TABLEAU

d'une

CLASSIFICATION GÉNÉRALE

DES MALADIES;

Par F. J. J. DURET, Docteur en Médecine.

A PARIS,

Chez CROGHÂRD, Libraire, rue de l'École-de-Medecine, n.° 3, près celle de la Harpe.

DE L'iMPKIMERIE DE DIDOT JEUNE.

1815.

AVERTISSEMENT,

La science des l'art de guérir est une et inséparable. La plupart des iiosologistes ont été tellement Convaincus de cette vérité , qu'ils ont fait plus ou moins d'efforts pouf former de là réunion méthodique de toutes les maladies un seul système de classification. Il n'entré pas dans mon plan d'examiner jusqu'à quel point le succès a couronné ces louables entrer prises ; j'observerai seulement qu'on peut en général reprocher à leurs auteurs d'j avoir trop fréquemment négligé les affinités naturelles pouf des analogies fondées sur des fâpprochemens forcés ou futiles. M. le professeur Pinel à su éviter cette faute dans son ouvrage élémentaire, qui est entre les mains de tous les étudians ; malheureusement ce beau

vj •

travail, considéré sous le rapport nosologique, a le^ défaut d'être incomplet. Or le tableau que je soumets ici au jugement éclairé des praticiens est le résultat d'un essai que j'ai fait pour tâcher de remplir cette lacune.

J'ai donc pris pour base de'mon travail la Nosographie philosophique, dont les Cinq classes.. ■ offrent la division la plus naturelle des maladies, et celle qui en même temps se prêle le mieux à un cadre général de nosologie. Mais', tout en suiyant-naon modèle, je n'ai pas prétendu m'j assujettir servilement 5 j'ai cru au contraire devoir laisser un peu la carrière libre à mes propres idées. D'ailleurs un plan plus vaste , et surtout là nécessité de: resserrer l'immense étendue de pion-sujet, en le simplifiant autant que possible, auraient seuls suffi pour me contraindre à des changemens assez nombreux dont je vais succinctement exposer les plus saillans.

VI)

J'avréduit les pblegmasies à trois ordres, parce qu'il me semble que cela est pîu\s conformera la pratique, qui ne fait différer prineipalemënt le traitement des maladies de cette classe que sous les rapports , i.° des inflammations profandes ou phlëgmorieuses ,i.° des inflammations superficielles cutanées ou exanthématiques, et"%?■■ dès inflammations superficielle^ des membranes muqueuses ou éàtkrrJiàles.' : ; r ;

J'ai changé la'dënominatiou de la troisième classe eii celle de dyseccrisies, et en cela je n'ai fait que donner une plus grande extension à la classe des hémorrhâgieSj qui^ne forment qu'un! ordre particulier ^'excrétions morbides ;'cette exrtension , au surplus , m'a fait trouver pour plusieurs maladies des places bien plus convenables que celles qu'elles occupent dans l'ouvrage de;M. Pinel. Quant àlasignificationqu'àrexempledeM.Swédiaur, j'ai donnée au mot dyseccrisie , je

Vilj

dois observer> pour prévenir toute cri^ tique à cet égard, que la particule inséparable dans la langue grecque, «Twç, qui est ordinairement traduite par difficile, indique encore quelque chose de mauvais , de pénible ou de malheureux, et qu'en la prenant ainsi dans toute son acception, on peut par conséquent être fondé à la rendre convenablement aussi par les adjectifs morbide ou vicié. Cette remarque doit également s'appliquer aux, mots dysestliésie et dyséréthisie.

J'ai tenté de classer les névroses d'une manière.plus conforme à ce que semble exiger l'ordre de leurs-affinités, en les distribuant suivant qu'elles consistent dans une affection plus spéciale de la sensibilité , de Virritabilité ou de Ventent dément;.et en effet, ces trois grands phéf nomènesde l'économie animale, auxquels se rapportent en dernière analyse toutes les opérations du système nerveux, ne doi-^ vent-ils pas être pour la classification de

ces maladies ce que la différence des tissus organiques est pour celle desphleg* masies ? -

Enfin j'ai divisé la cinquième et dernière classe en deux sections, savoir, eh celle des lésions organiques vitales, et en. celle des lésions organiques physiques, Cette distinction» selon moi, aussi lumineuse que simple, m'a fourni le moyen de placer plus naturellement qu'on ne l'a fait jusqu'à présent la plupart des maladies qui appartiennent plus particulièrement au domaine de la chirurgie.

Tels sont en masse les changemens que j'ai cru devoir me permettre y des détails plus circonstanciés me feraient excéder les bornes d'un simple avertissement. Il suffit, au reste , de jeter les jeux sur le tableau synoptique ci-joint pour pouvoir saisir et voir d'un seul coup-d'oeil tout l'ensemble d'un plan qui, s'il est loin encore d'être parfait, pourra peutêtre du moins, par sa simplicité, avoir

X

l'avantage d'inspirer aux jeunes gens le goût de l'étude! pour une science dont l'étendue, au premier abord, paraît presque toujours en quelque sorte incommensurable ; et c'est là le but principal que je me suis proposé d'atteindre en composant cette esquisse,de nosologie.

TABLEAU

D'UNE CLASSIFICATION GÉNÉRALE

DES MALADIES.

CLASSE PREMIERE,

FIÈVRES,

Changement spontané et d'une durée déterminée de la chaleur naturelle du corps , communément d'abord en moins, et ensuite en plus, avec fréquence du pouls et lésion de quelquesunes des autres fonctions dépendantes de la sensibilité , de la contractilité musculaire , et surtout de celles qui sont relatives à l'assimilation.

ORDRE Ier. Fièvres inflammatoires ou angioténiques.

Pouls fort , céphalalgie gravativé , turge'seence de la face , langue rouge , soif intense j

x

(») urine foncée, ventre resserré. Le sang tiré des veines offre pour l'ordinaire à sa surface une couenne épaisse connue sous le nom de croûte inflammatoire.

genre Ier. Fièvre inflammatoire continue.

Invasion brusque, chaleur halitueuse , type continu, paroxysmes obscurs; terminaison par la sueur ou une hémorrhagie.

Espèces simpies. ire.Ephémèreinflammatoire. Symptômes modérés ; durée, depuis un à quatre jours. 2e. Sjnocjué inflammatoire. Symptômes plus ou moins graves ; durée , d'un à deux septénaires.

Espèces compliquées Complication avec la plupart des autres fièvres.

ORDRE H. Fièvres bilieuses ou méningogastriques.

Douleur à l'épigastre, céphalalgie susorbitaire, amertume de la bouche, enduit jaunâtre ou d'un blanc sale de la langue , dégoût pour les substances animales, désir des boissons?

(3) acides , diarrhée où constipation ; symptômes fébriles d'une certaine intensité.

genre ier. Fièvre bilieuse où gastrique continue.-

Début par un frisson plus Ou moins vif, puis chaleur mordicante , pouls fort et fréquent, type continu ; un ou deux paroxysmes toutes les vingt-quatre heures. Espèce simple.

Espèces compuq. ire. Fièvre bilieuse inflammatoire continue. Quoique la fièvre gastrique continue puisse se compliquer avec la plupart des autres fièvres , n'ayant • encore cité que la fièvre inflammatoire} on ne doit indiquer ici que cette seule complication.

genre ïï. Fièvre bilieuse ou gastrique rémittente.

Symptômes de la fièvre bilieuse continue } avec des accès complets de froid et de chaud, qui se changent en simples paroxysmes vers le déclin de la maladie.

Espèce simpie.

£s*bces compliquées, La complication de la fièvre

U)

bilieuse rémittente avec la fièvre inflammatoire n'est pas encore démontrée.

genre m. Fièvre bilieuse ou gastrique intermittente.

Accès de fièvre réguliers tous les jours, tous les deux ou tous les trois jours, avec intermission complète ; symptômes conformes à ceux de l'ordre.

Espèces simples. ire. Fièvre gastrique intermittente

quotidienne. 2e. Fièvre gastrique intermittente

tierce ou double-tierce. 3e. Fièvre gastrique intermittente

quarte.

Espèces compliquées. La complication de la fièvre gastrique intermittente avec la fièvre inflammatoire a été peu observée.

ORDRE III. Fièvres muqueuses ou ade'noméningées.

Sécrétion augmentée de la mucosité dans le conduit intestinal, et quelquefois dans la vessieurinaire ; transpiration ou sueurs d'une odeur

(5)

aigre , langue Manche ou muqueuse, dysurie par intervalles , douleurs coniusives des membres , sensibilité de l'abdomen , aphthes ou. légère ulcération dans la bouche , éruptions cutanées fugaces ; sorte de langueur dans les symptômes fébriles.

genre Ier. Fièvre muqueuse continue.

Au début, frisson léger, mais souvent prolongé ; ensuite chaleur modérée , pouls à peine accéléré pendant le jour, paroxysmes durant la nuit.

Espèce simpie.

Espèces compliq. ire. Fièvre muqueuse bilieuse ou gastrique continue. 2e. Fièvre muqueuse vermineuse continue. Réunion des symptômes de la fièvre muqueuse continue avec ceux extrêmement variés que produit la présence des vers dans les intestins.

La complication de la fièvre muqueuse continue avec la fièvre inflammatoire n'est point encore constatée.

(6) <ïenre II. Fièvre muqueuse rémittente.

Symptômes de la fièvre muqueuse continuef avec des accès réguliers en froid et en chaud, qui au déclin de la maladie se changent en simples paroxysmes.

Espèces simples. ire. Fièvre muqueuse rémittente

quotidienne. 2e. Fièvre muqueuse rémittente

tierce oxx double-tierce. 3e. Fièvre muqueuse rémittente

quarte. 4e. Fièvre hémitritée.

Espèces compliquées. Jj3 complication de la fièvre muqueuse rémittente avec la fièvre inflammatoire est encore au moins douteuse. La même incertitudeexiste aussi sur la complication de ce geni'e de fièvre avec la fièvre gastrique.

Henre in. Fièvre muqueuse intermittente.

Accès de fièvre réguliers tous les jours, tous les deux ou tous les trois jours, avec des symptômes conformes à ceux de l'ordre ; intérims-

(7) sion complète entre les accès, mais état de langueur et d'inertie pendant Vapjrexie.

Espèces simm.es. ire. Fièvremuqueuse intermittente quotidienne. 2e. Fièvre muqueuse intermittente

tierce ou double-tierce. 3e. Fièvre muqueuse intermittente quarte.

Espaces compiiquèes. Les complications de la fièvre muqueuse intermittente avec la fièvre inflammatoire etavec la fièvre gastrique ont été peu ou point observées. x

ORDRE IV. Fièvres putrides ou adjnamiques.

Etat de stupeur, céphalalgie obtuse, délire taciturne , langue fuligineuse, fétidité de l'haleine , des sueurs et des déjections alvines , prostration des forces, pétéchies, hémorrhagies passives, souvent excrétion involontaire des matières fécales et de l'urine. Le sang tiré des veines a une teinte verdâtre , et ne forme que peu ou point de coagulum.

genre Ier. Fièvre putride continue.

Horripilation au début, suivies d'une cha-

( .8 ) leur acre au toucher, pouls de'primé et peu fréquent , type continu , paroxysmes le matin ou le soir. .

ESPECE SIMPLE.

Espèces compiiq. lre, Fièvre putride inflammatoire continue. Apparence d'une fièvre injlammatoire pendant les quatre premiers jours , et ensuite symptômes de la fièvre adrnamique.

2e. Fièvre putride bilieuse continue. Réunion des symptômes des deux fièvres, avec prédominance de la fièvre gastrique dans les cinq ou six premiers jours.

5e. Fièvre putride muqueuse continue. Complication assez rare,

genre il. Fièvre putride rémittente.

Caractères du genre précédent, et en outre , retour régulier ou irrégulier d'accès.

Espèce simple.

Espaces compliquées. Complications peu connues,

<9)'

genre in. Fièvre putride intermittente.

Accès de fièvre sous le type quotidien , tierce ou quarte, avec iniermission complète et présentant les caractères de l'ordre.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complications point encore observées.

ORDRE V. Fièvres nerveuses ou ataxiques.

Désordre, soit simultané , soit successif des fonctions des sens, de la locomotion, de l'entendement et de la voix, avec irrégularité dans la plupart des actions organiques ; souvent même état contradictoire ou entièrement opposé entre certains symptômes fébriles.

genre Ier. Fièvre nerveuse continue.

Invasion communément par un sentiment de froid, puis chaleur sèche inégalement répartie ou alternativement augmentée et diminuée, pouls en général petit, fréquent et quelquefois intermittent, type continu; paroxysmes irréguliers.

Espèces simples. iTC.Fièvre nerveuse continue aiguë. Symptômes graves, ca-

racéère fréquemment contagieux; dure'e, de deux à quatre septénaires. 2.e Fièvre lente nerveuse. Symptômes fugaces, moins intenses que dans l'espèce précédente, mais d'une longue durée.

Espaces compiiq. i c. Fièvre nerveuse inflammatoire continue.

2e. Fièvre nerveuse bilieuse conI tinue.

3e. Fièvre nerveuse muqueuse continue.

!±. Fièvre nerveuse putride continue.

5e. Fièvre nerveuse bilieuse putride continue.

genre ii. Fièvre nerveuse rémittente.

Type continu, avec des rétours réguliers ou irrégulieïs d'accès marqués par des symptômes nerveux, anomaux, tels que coma} cardialgie, choléra - morbus , èjncopes > froid glacial , aphonie.

(" )

Espèces sjmpies. Aussi multipliées qu'il existe de lésions différentes.

Espèces compiiq. Encore peu connues.

genre m. Fièvre nerveuse intermittente.

Accès de fièvre sous les types quotidien', tierce ou double-tierce et quarte, avec intermission complète , mais dont chaque accès est exaspéré par quelque symptôme dominant , violent et dangereux , comme un froid Upyrique } un choléra-morbus , un flux dysentérique , une cardialgie considérable , des sueurs colliquatives , le délire ou un état apoplectique, des douleurs néphrétiques très - intenses , des syncopes } des convulsions} un état tétanique } une attaque d'épilepsie.

Espèces simples. Aussi nombreuses qu'il peut y avoir de symptômes prédomi-» nans.

Espèces compliq. Encore peu connues,

ORDRE VI. .Fièvrespestilentielles ou adéno-> inerveuses.

Etat fébrile présentant le plus souvent les phénomènes adynamiques ou ataxiques les plus

( » )

graves , accompagné de l'éruption de bubons , à'anthrax } ou de pustules d'une couleur livide.

genre Ier. Fièvre pestilentielle continue.

Symptômes conformes à ceux de l'ordre, type continu, caractère éminemment contagieux.

Espèce simpie.

Espèces compliq. ire. Fièvre pestilentielle gastrique continue. 2e. Fièvre pestilentielle adjnamique

adjnamique 3e. Fièvre pestilentielle ataxique continue.

genre ii. Fièvre pestilentielle rémittente. L'expérience n'a pas encore entièrement confirmé l'existence de ce genre de fièvre , dont quelques observations rapportées par difïérens auteurs semblent néanmoins admettre la réalité.

ORDRE ANNEXE. Fièvres hectiques.

Etat fébrile peu intense , mais d'une durée longue et indéterminée , avec consomption des forces, émaciation , souvent augmentation de

(*3).. la sécrétion des membranes muqueuses et de l'exhalation des surfaces séreuses.

genre Ier. Fièvre hectique continue.

Chaleur sèche et habituelle de la peau, principalement à la paume des mains et à la plante des pieds ; pouls fréquent, type continu ; exacerbutions vers le soir ou pendant la nuit.

Espèces simples. Etablies d'après les organes affectés.

Espèces compliquées.

genre il. Fièvre hectique rémittente.

Symptômes du genre précédent, avec le type rémittent.

Espèce simple. Espèces compliquées.

( i4)

CLASSE DEUXIEME.

PHLEGMASIES.

Douleur, chaleur, gonflement et rougeur locale, avec ou sans fièvre , accompagnés de trouble dans les fonctions de la partie affectée. Terminaison par résolution , suppuration , induration, gangrène, délitescence ou métastase.

ORDRE Ier. Inflammationsphlegmoneuses ou sous-cutanées.

Symptômes inflammatoires ayant leur siège plus ou moins profondément sous le système cutané , et étant modifiés suivant la différence des tissus affectés.

PREMIER SOUS-ORDRE. Inflammations des membranes séreuses.

Douleur vive, lancinante , avec l'émission et changement de siège; chaleur brûlante ; marche généralement aiguë ; fièvre. Terminaison par résolution , par exhalation d'un liquide séreux-

( i5) ou purulent, par des adhérences , par Ja gangrène , et quelquefois par le passage à un e'tat chronique.

genre ier. Phrénésie.

Douleur tensive circonscrite au front ,' oeil fixe, regard farouche et menaçant, agitation, insomnie, délire intermittent, fièvre.

Espèce simple.

•M

Espèces compliq. Complication avec une fièvre primitive ou une autre phlegmasie.

genre il. Pleurésie.

Douleur pongitive dans l'un des côtés de la poitrine, inspiration courte et fréquente, toux sèche ou avec peu d'expectoration muqueuse , impossibilité de se coucher sur le côté opposé au siège de la maladie, fièvre. Espèce simple.

Espèces compliq. Complication avec une fièvre primitive ou une autre phlegmasie.

genre in. Pèricardite.

Sentiment d'une chaleur brûlante dans la région du coeur, respiration douloureuse et entrecoupée, agitation et anxiété considérables,

(i6)

palpitations légères , défaillances incomplètes"/ pouls très-fréquent et quelquefois irrégulier. Espèce simple.

Espèces compliq. Complication avec une fièvre pri^ mitive ou une autre phlegmasie.

GENPtE iv. Péritonite.

Douleur abdominale aiguë, météorisme du ventre , hoquet, vomissement, gêne de la res^ piration , constipation ou diarrhée, fièvre.

Espèces simples. ire. Péritonite ordinaire.

2e. Péritonite puerpérale. Caractères du genre, mais avec les symptômes propres aux accouchées , tels que l'affaissement des mamelles, la suppression des lochies.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive, la métrite, ou une autre phlegmasie.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Inflammations des organes parenchj-mateux.

Douleur tensive, chaleur, gonflement, lésion des fonctions de l'organe affecté, fièvre ; marche aiguë ou chronique. Terminaison par résolution , suppuration, gangrène ou induration.

( *7 ) Geïïke Ier. Encéphalite.

Douleur sourde et profonde vers la région dé l'occiput, délire avec convulsions ou état comateux , vue 1res - sensible ou insensible à la lumière, contraction douloux^euse de quelques membres , pouls mou , faible et irrégulier ; marche plus lente que dans la phrénésie.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive, la phrénésie.

Genre il. Péripneumonie.

Douleur profonde et obtuse à l'un des côtés de la poitrine, difficulté de respirer, sentiment d'oppression et d'étoufFement prononcé, toux, expectoration muqueuse, et ordinairement sanguinolente ; marcbe généralement très-aiguë, fièvre. '

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive, la pleurésie.

genre ni. Càrclite.

Douleur poignante et profonde dans la région du coeur , anxiété , palpitations , syncopes ,

( i8 )

pouls fréquent el irrégulier ,- marche aiguë ou

chronique.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre

primitive , et presque toujours avec la péricai'dite.

genre iv. Hépatite.

Douleur sourde et profonde dans l'hypochondre

l'hypochondre avec sentiment de tension, de

chaleur et de pesanteur ; fièvre , et souvent

ictère.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres

inflammatoire et gastrique }

le calcul biliaire , une autre

phlegmasie ou une héinorrha"ie.

héinorrha"ie.

genre v. Splénite.

La rate peut acquérir souvent un volume considérable à la suite de fièvres intermittentes rebelles ou mal traitées ; mais l'observation n'a pas encore démontré qu'elle ait été atteinte d'une véritable inflammation susceptible de passer à la suppuration.

e.5pèce*simplé. Espèces compliquées.

( 10 )

genre 'vi. Néphritei

Douleur pongitive, ardeur brûlante'et sentiment de pesanteur dans l'un ou l'autre rein j avec lésion de la sécrétion de l'urine , rétraction douloureuse du testicule du côté affecté,, nausées ou vomissemens , fièvre.

Espèce simple.

Espaces compliquées. Complication arec les fièvres inflammatoire et gastrique , le calcul urinaire b ou une autre phlegmasie; ,,

genre vu. Métrité.

Douleur, chaleur, tuméfaction et pesanteur* dans l'hypogastre et vers l'orifice de la matrice ; fièvre.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec quelqu'une

des fièvres primitives, la péritonite } etc.

genre vin. Adénite.

Gonflement, rénitence, chaleur, douleur et rougeur dans une glande , avec ou sans fièvre.

Espaces simples. iic. Adénite muqueuse. a*\ Adénite sébacées

( âo) 3e. Adénite lymphatique. ' 4e. Adénite salivaire. Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive , une autre phlegmasie , la siphilis } les scrophules } etc.

genre ix. Mastite.

Gonflement, douleur, chaleur, rougeur et dureté quelquefois inégale à l'une ou l'autre mamelle , ou à toutes les deux en même temps, avec ou» sans fièvre. Espèce simple. Espèces compliquées. Complication avec une fièvre

primitive ou une autre phlegmasie.

phlegmasie.

genre x. Orcliite.

Symptômes du genre précédent, ayant leur

siège à l'un des testicules ou à tous les deux.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication fréquente avec

la blennorrhagie urétrale.

TROISIÈME SOUS-ORDRE. Inflammations du, tissu * ■- cellulaire.

Gonflement , chaleur, rougeur et douleur dans une partie quelconque du tissu cellulaire,

( 21 )

avec ou sans fièvre ; marche généralement aiguë. Terminaison par résolution, fréquemment par suppuration , quelquefois par gangrène , rarement par induration.

genre Ier. Phlegmon.

Tuméfaction plus ou moins étendue et rénitente

rénitente chaleur intense , rougeur de la peau

qui ne disparaît point par la pression du doigt,

douleur d'abord pulsative et puis gravative ;

souvent état fébrile.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre

primitive ou une autre phlegmasie.

phlegmasie.

genre il. Furoncle.

Tumeur dure, ronde et élevée en pointe, avec chaleur ardente, douleur vive , rougeur tirant sur le pourpre , et formation d'une escharre pulpeuse, blanche dans le fond, connue sous le nom de bourbillon.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec le mauvais état des voies gasuïques , la suppression de quelque évacuation habituelle.

(22)

genre m. Anthrax, ,

Tumeur dure , élevée, circonscrite, entourée d'un cercle d'un rouge brun et luisant, avec douleur très-aiguë, chaleur brûlante , formation prompte d'une escharre noire et fétide à son extrémité, et fièvre. Espèce simple. Espèces compliquées. Complication avec les fièvres

adjnamique } ataxique etgas~

trique,

genre iv. Anchjlops.

Tumeur inflammatoire située au grand angle de l'oeil, accompagnée de larmoiement. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une lésion organique des voies lacrymales.

genre v. Parulie.

Tumeur inflammatoire des gencives , avec tendance à la sup'puration.

Espèce simple.

Espècks compliquées. Complication avec la Carie d'une ou de plusieurs dents.

( 23 ) GENRE VI. PôSthCte.

Inflammation du prépuce, avec gonflement, chaleur, rougeur, douleur et resserrement de son ouverture.

Espèces simples. iTe.Phimosis. Gonflement inflammatoire du prépuce, qui empêche de découvrir le gland. 2e. Paraphimosis. Gonstriction inflammatoire du prépuce retiré derrière le gland, avec pl#s ou moins de difficulté de le ramener en avant.

Espèces compliquées. Complication avec des chan ■ cres } la blennorrhagie.

genre vu. Panaris.

Tumeur inflammatoire à l'extrémité des doigts , avec des symptômes légers ou graves, suivant le plus ou moins de profondeur du siège de la maladie.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vin. Engelure.

Gonflement inflammatoire des mains et des pieds causé par le froid, avec couleur livide ou

(24)

bleuâtre delà peau, chaleur, engourdissement ? et prurit ou démangeaison.

Espèce simple. Espèces compliquées.

QUATRIÈME SQUS-.QRDRE. Inflammations des tissus musculaire, fibreux, et synovial.

Douleurs variées et généralement très-mobiles ; quelquefois rougeur et gonflement, tendance à la métastase et à des retours périodiques ; marche aiguë ou chronique , avec ou sans fièvre. Terminaison ordinaire par résolution , rarement par suppuration , jamais par gangrène . mais quelquefois par une sorte d'exsudation gélatineuse.

genre icr. Rhumatisme musculaire.

Douleur dilacérante dans le tissu propre des muscles , augmentée par la contraction du muscle affecté ou par une pression extérieure ; symptômes précédens.

Espèces simples, i re. Rhumatisme général et vague. 2e. Rhumatisme local et fixe.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflammatoire et gastrique } le rhumatisme Jibreux P ou une autre phlegmasie.

(25)

genre il. Rhumatisme fihreux.

Douleur déchirante, se propageant le long des portions du système fibreux, et qu'augmentent le mouvement de la partie, le froissement et la distension des ligamens ou des aponévroses ; symptômes du sous-ordre. Espèce simple. ,

Espèces compliquées. Complication avec la fièvre gastrique } le rhumatisme musculaire _, la goutte,

genre m. Goutte.

Douleur aiguë , principalement dans vles petites articulations, et communément d'abord dans celles du gros orteil, accompagnée souvent de rougeur, de gonflement et d'un état fébrile , avec des retours réguliers ou irréguliers des mêmes symptômes. A une époque plus avancée de la maladie, formation de nodosités ou de concrétions tophacées dans la partie affectée.

Espèces simples. ire. Goutte régulière. Symptômes du genre. 2P. Goutte irrégulière. Douleur articulaire légère ou tout à

( 26 )

coup supprimée ; et alors apparition des symptômes les plus graves d'une le'sion intérieure , surtout de l'estomac.

Espèces compliquées. Complication avec le rhumamatisme jibreux } Vasthme, Vhjpochondrie j la paralysie, le scorbut } la siphilis } ou diverses affections cutanées.

ORDRE II. Inflammations érjthématiques cutanées ou exanthèmes.

Rougeur cutanée plus ou moins étendue , ou bien taches , boutons ou pustules sur diverses parties de la peau, avec chaleur, gonflement, douleur brûlante ou prurigineuse , accompagnée ou non de fièvre ; marche aiguë ou chronique. Terminaison ordinaire par desquamation Ou par suppuration.

PREMIER SOUS-ORDRE. Exanthèmes aigus.

Mêmes symptômes que les précédens, d'une durée déterminée , ordinairement précédés et accompagnés d'un état fébrile.

C 27 )

Genre Ier. Variole.

Eruption générale et contagieuse de boutons qui se changent en pustules arrondies , et se terminent par dessiccation, en laissant des cicatrices plus ou moins enfoncées après la chute des croûtes, communément précédée, et à l'époque de lasuppuralion, accompagnée de fièvre.

Espèces simples. ire. Variole discrète. Boutons peu nombreux, distincts , circulaires , élevés ; cessation de la fièvre après l'éruption. 2e. Variole coiifluente. Boutons très-nombreux, aplatis, irrégulièrement circonscrits et confondus ; continuation de la fièvre après l'éruption.

Espèces compliq. Complication avec quelqu'une des fièvres primitives.

genre 11. Varicelle.

Apparition de boulons après une fièvre légère et de courte durée , suppurant à peine , et se desséchant au bout de peu de jours, sans laisser de cicatrice.

Espèce simple. espèces compliquées.

( 28 )

genre m. Vaccine.

Maladie éruptive , originaire du cowpooc} propagée dans l'espèce humaine par inoculation comme préservatrice de la variole, caractérisée par la formation graduée d'une pustule pleine d'une humeur limpide et entourée d'une aréole rouge plus ou moins étendue, et se terminant par une croûte Brunâtre qui laisse après sa chute une cicatrice déprimée.

Espèces si5jpi.es. ire. Vaccine vraie. Caractèi'es du genre. 2.e Vaccine fausse. Marche irrégulière , suppuration précoce , vésicule remplie d'une eau jaunâtre, croûte jaune dont la chute ne laisse point de cicatrice.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive ou une autre phlegmasie.

genbe iv. Rougeole.

Eruption cutanée générale , épidémique et contagieuse de petites taches rouges semblables à des morsures de puces, fort serrées, à peine

(29)

élevées, précédée et accompagnée de fièvre y de larmoiement, de corjza, de toux , et terminée par desquamation.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive, la péripneumonie.

genre v. Scarlatine.

Eruption cutanée générale , épidémique et contagieuse de taches irrégulières , d'un rouge écarlate, qui s'élargissent successivement par leur rapprochement , précédée, puis accompagnée de fièvre , de prurit, communément de symptômes plus ou moins intenses d'une affection angineuse , et terminée par desquamation. Espèce simple.

Espèces compliq. Complication avec quelqu'une des fièvres primitives.

genre vi. Erjsipèle.

Inflammation superficielle et inégalement circonscrite d'une partie de la peau, avec tuméfaction légère, douleur vive et pongitive , chaleur acre et brûlante , rougeur claire qui disparaît sous la pression du doigt et reparaît presque aussitôt après, précédée ou accompa-

(3o)

gnée de fièvi'e , et terminée ordinairement par résolution , avec ou sans desquamation de l'épiderme , quelquefois par suppuration , et rarement par gangrène.

Espèces simpi.es. ile. Erjsipèle fixe*,

2e. Er/sipèle ambulant. 3e. Erjsipèle périodique. Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive et surtout la fièvre gastrique } le phlegmon } ou quelque autre phlegmasie.

genre vu. Zona.

Eruption de petites pustules très-rapprochées,

rouges ou blanches, entourant sous forme de

demi-ceinture plus ou moins large quelque

partie du tronc, accompagnée d'un mouvement

fébrile, et se terminant par dessiccation et par

desquamation.

Espèce simpie.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvi'es

gastrique } adynamique et

aiaxique.

genre vin. Miliaire.

Eruption de petits boutons rouges , semblables à des grains de millet, épars sur toute la

(5i ) peau , passant bientôt à l'état de pustules blanches qui durent peu de temps , précédée de fièvre,, sueur aigre et picotement.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres adynamicjite } ataxique } ou quelque autre pblegmasie.

genre ix. Urticaire.

Eruption de taches rouges , prurigineuses, peu élevées, analogues à celles qu'occasionne l'application des feuilles d'ortie sur la peau, disparaissant ordinairement au bout de peu d'heures pour revenir ensuite de nouveau , et se terminant par desquamation. , Espèce simple.

Espèces co'mphq. Complication avec quelqu'une des fièvres primitives.

genre x. Pemphigus.

Eruption successive ou simultanée sur différentes parties de la peau, et même sur les membranes muqueuses, de vésicules séreuses, transparentes , jaunâtres , à peu près du volume d'une amande , reposant sur des plaques rouges , communément précédée de fièvre ; et

( 32 )

terminée au bout de quelques jours par l'efr fusion du liquide contenu et la dessiccation des bases dénudées.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre' primitive.

genre xi. Pustule maligne.

Tubercule cutané dur et mobile , surmonté et, précédé d'une vésicule livide ou noirâtre , environné d'une aréole rotige, reposant sur une tuméfaction oedémateuse ou élastique , et accompagné de sentiment de chaleur , d'érosion et de cuisson , avec tendance à se terminer promptement par gangrène.

Espèces simples. i e. Pustule maligne non contagieuse. 2e. Pustule maligne contagieuse.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres adjnamique et ataxique.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Exanthèmes chroniques.

Mêmes symptômes que ceux de l'ordre, mais d'une durée indéterminée et sans fièvre. '

■ (55)

genre ier. Psjdracië.

Boutons pustuleux non contagieux ; ayant tin siège varié et une marche irrégulière»

Espèce simple. Espèces compliquées.

GENRE II. Gaîé.

Boutons qui se convertissent en pustules $ commencent ordinairement dans les intervalles des doigts, autour des poignets et sur la poitrine, pour se répandre de là sur tout le reste du corps, excepté au visage, contiennent un très-petit insecte dans la vésicule qui termine leur sommet , sont accompagnés d'une vive démangeaison, et se communiquent par contagion.

Espèces simples. ire. Gale sèche ou tniliaire. Pustules très -petites> plus ou moins rapprochées, sans être confluentes ; la vésicule une fois rompue se dessèche et noircit.

2e. Gale humide ou boutonnée. . .; Pustules d'une certaine gros■■■'...■

gros■■■'...■ seur, rouges et confluentes;

3

(34)

la vésicule rompue ne se dessèche pas, mais continue à laisser suinter une humeur qui, en se desséchant," forme ensuite une croûte.

Espèces compiiquébs. Complication avec la siphilis, le scorbut} les scrophules P les dartres.

genre m. Ephélidés.

Dévelôppétnént tantôt rapide et tantôt lent de taches dans une ou plusieurs parties des tégumens , sans,prurit, et avec très-peu ou point d'élévation.

Espèces simples, ité. Epke'lidë lentifortnè. Taches lenticulaires, épârses Ou rassemblées en corymbe , de couleur fauve , roussâtre ou brune , affectant en général les parties exposées à l'air, et surtout au soleil. 2.* Ephélide hépatique. Taches plus larges que les précédentes , isolées ou rapprochées en certain nombre , d'une couleur furfuracée ,

(55)

et occupant de préférence le cou , la poitrine ^ la région du foie , celle des reins , et les aines* Espèces compliquées. Complication avec le scorbut^ la siphilis.

'■;■ genre iv. Dartre.

Assemblage de petites pustules cutanées dans une ou plusieurs parties du corps , qui s'étendent comme en rampant sur les tégumens > laissent suïntef une matière qui se convertit en écailles ou en croûtes, avec ou sans ulcération de la peau, et sont accompagnées d'un sentiment de prurit j de tension ou d'ustion.

Espèces simples. iTs. Dartre furfuracée. Légères exfoliations de l'épiderme , semblables à de la farine ou à du son , tantôt très-adhérentes à la peau> et tantôt très^peUi -

a*. Dartre squamineiise. Exfoliai tions de l'épiderme en écailles

plus larges que dans l'espèce précédente , et peu adhérentes* . «o

(36)

5e. Dartre crustacée. Croûtes de

forme et de couleur variées,

plus ou moins adhérentes, et

successivement remplacées

par d'autres.

4e. Dartre pustuleuse. Pustules

de différent volume, plus ou

moins rapprochées , et dont

la matière forme des écailles

ou croûtes légères qui, en

. ■ • j tombant, laissent commune -

; ment des taches rougeâtres.

' ■ . 5e. Dartre rongeante. Boutons

y pustuleux qui , en laissant

échapper continuellement

une humeur ichoreuse et

fétide, dégénèrent bientôt en

un ulcère qui corrode quelj

quelj les muscles, les liga,

liga, et les os.

Espèces compliquées. Complication avec la gale} la siphilis y le scorbut.

genre v. Achores.

.. c .

.Bustules ou vésicules prurigineuses à la partie chevelue de la tête, suivies d'ulcérations super-

( *7 ) ficielles, avec écoulement abondant d'une matière visqueuse jaunâtre , semblable à du miel corrompu et d'une odeur fade , qui, en se desséchant, forme des croiites épaisses plus ou moins adhérentes, et agglutine les cheveux par touffes, sans les faire tomber.

Espèces simples. ire. Gourme. Croûtes jaunâtres au cuir chevelu , s'avancant quelquefois sur le front, les tempes , les oreilles, le cou, ou même le tronc, et s'accompagnant souvent du gonflement des glandes cervicales. 2e. Croûtes de lait. Croûtes ou écailles blanchâtres , ayant leur siège plus spécialement au visage.

Espèces compliquées. Complication avec les scrophules } Yodaxisme.

genre vi. Teigne.

Mêmes symptômes que ceux du genre précédent , mais avec formation de croûtes ou écailles qui recouvrent le cuir chevelu en entier ou en grande partie , et sous lesquelles une

( 38 ) ganie pux^iforme et fétide détruit par son séjour la bulbe des cheveux, ulcère plus ou moins profondément le tissu dermoïde , et attaque quelquefois la substance même des os du Cï'âne.

Pspègss simpies. ire- Teigne faveuse. Croûtes jaunâtres , arrondies, déprimées en godet à leur centre , et s'avançant quelquefois sur le front , les tempes, les épaules , etc. 3P. Teigne granulée ou rugueuse. Croûtes brunâtres ou d'un gris obscur, sans dépression, et occupant ordinairement la, région occipitale.

3e. Teigne furfuracée. Ecailles grisâtres ou roussâtres qui tombent en matière pulvérulente avec facilité , et ont leur siège au sommet de la tête et au front.

4°, Teigne amiantacée. Ecailles très-fines et comme nacrées, qui entourent la racine des cheveux et occupent çom~

(h)

munément la partie supé* rieure de la tête. Espèces compliquées. Complication avec la gale} les dartres, les scrophules.

genre vu. Plique.

Entortillement inextricable , épaississement et agglutination des cheveux, qui prennent di^ verses formes et quelquefois un accroissement extraordinaire , précédés communément d'une céphalalgie opiniâtre, de sueurs fétides et de douleurs arthritiques.

Espèces simples. ire. Trichoma multiforme. Cheveux agglutinés en mèches séparées. 2e. Trichoma solitaire. Cheveux agglutinés de manière à ne former qu'une queue ordinairement fort prolongée. 5e. Trichoma en masse. Cheveux agglutinés et mêlés en une masse informe, très-volumineuse et très-pesante.

Espèces compliquées. Complications encore peu connues.

,f)gç90&!iv^#^<ffmi*«*r^*'■*-■>•■ ,^ • ■•■■ '•■■ ■ ■■■ ". t.. ».,ww«

(4o)

ORDRE III. Inflammations êry thématique s muqueuses ou catarrhes.

Douleur variable , généralement obtuse et gravative , rougeur , tuméfaction légère et cbar leur sur un point plus ou moins étendu des membranes muqueuses ; sécrétion du mucus d'abord supprimée , puis augmentée et modifiée ; marche aiguë ou chronique , avec ou sans fièvre. Terminaison ordinaire par résolution , quelquefois par suppuration ou par induration , rarement par gangrène.

PREMIER SOUS-ORDRE. Catarrhes pneumo-gastriques.

Symptômes de l'ordre, modifiés suivant leur siège dans l'appareil des membranes muqueuses pneumo-gastriques.

genre ier. Ophthalmie,

Douleur piquante, chaleur plus ou moins vive, rougeur et quelquefois gonflement de la conjonctive , avec sensibilité augmentée des yeux et écoulement d'un mucus séreux et limpide qui devient progressivement plus épais et opaque.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflammatoire et gastrinuq.

( 4i )

GENRE n. Corjza.

Rougeur, chaleur et gonflement à la membrane pituitaire des fosses nasales, avec pesanteur de tête , céphalalgie frontale , prurit , éternuement réitéré, larmoiement, difficulté de respirer par le nez et de percevoir les odeurs , voix nasillarde, et sécrétion du mucus d'abord diminuée , puis considérablement augmentée et altérée.

Espèce simple.

Espèces compiiq. Complication avec Yophthalmie.

genre iii. Otite.

Douleur dans l'intérieur de l'oreille, tintement , bourdonnement , affaiblissement de l'ouïe, et écoulement muqueux par le conduit auditif externe ou par la membrane du tympan.

Espèces simples. i?e. Otite externe. Douleur peu vive, rougeur et gonflement apparens dans le méat auditif. 2e. Otite interne. Douleur trèsaiguë j profonde, et se communiquant quelquefois jusqu'à la gorge.

Espèces compliquées. Complication de la première

< 4* )

avec la seconde espèce, les fièvres inflammatoire et gastrique.

genre iv. angine gutturale.

Douleur, chaleur , rougeur et gonflement dans l'intérieur de la gorge, les deux derniers symptômes étant communément perceptibles à la vue ; sécrétion muqueuse d'abord supprimée , puis augmentée et modifiée ; déglutition gênée , douloureuse , et quelquefois impossible.

Espèce» simples. ire. Angine gutturale inflammatoire ou bénigne. Symptômes du genre ; terminaison ordinaire par résolution.

2e. Angine gutturale gangré\ neuse ou maligne. Formation

Formation d'une escharre gangreneuse , accompagnée des symptômes généraux d'adynamie ou à'ataxie.

Espèces compiiqcées. Complication avec les fièvres primitives, la scarlatine, la rougeole } la variole } et assez ordinairement avec l'adénite

(43)

tonsillaire d'un côté ou des deux côtés à la fois.

genre v. Angine trachéale.

Douleur et ardeur dans la gorge, sans altération sensible à la vue ; difficulté de respirer, avec toux rauque, voix aiguë et sifflante ; expectoration d'abord nulle, puis visqueuse et de plus en plus consistante ; déglutition peu ou point gênée.

Espèce simple,

Espèces compliquées. Complication avec l'une ou l'autre espèce du genre précédent , les fièvres acljnajnique et ataxique.

genre vi. Croup.

Toux et voix rauques d'un caractère particulier , respiration difficile, inspiration bruyante et sifflante , douleur légère au cou , avec sentiment d'une sorte de strangulation ; expectoration d'abord nulle, puis visqueuse et limpide, enfin consistante et opaque, présentant souvent des lambeaux membraniformes ; l'émission irrégulière des symptômes ; fièvre. Terminaison fréquente par suffocation.

(44)

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les aphthes} Y angine gutturale} la péripneumonie } la variole} la rougeole } la scarlatine.

genre vu. Catarrhe pulmonaire.

Toux plus ou moins intense, chaleur modérée et douleur obtuse dans tout le thorax, avec sentiment d'oppression qui augmente par les efforts de la toux ; expectoration d'abord nulle , puis abondante , muqueuse, et devenant progressivement plus consistante. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique } adjnamique et gastro-adjnamiq ue.

genre vin. Gastrite.

Douleur vive, chaleur ardente , sentiment de tension et de plénitude dans l'épigastre , augmentant par la pression extérieure ou l'introduction des ali mens dans l'estomac , accompagnés de hoquet , de soif intense , d'anxiélé considérable , d'un pouls fréquent et petit, et d'efforts continuels pour vomir ce qu'on vient d'avaler.

(45)

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflammatoire } gastrique } adjnamique } etc.

genre ix. Entérite.

Douleur fixe et sentiment d'une chaleur ardente dans une partie de l'abdomen, où il se manifeste pour l'ordinaire une tumeur oblongue et rénitenté au toucher, accompagnés de vomissemens , constipation et fièvre. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une fièvre primitive.

genre x. Dysenterie.

Besoin très-fréquent d'aller à la selle, avec sortie de mucosités peu abondantes, souvent mêlées de sang, et accompagné de ténesme et d'un mouvement fébrile.

Espèce simple.

Espèces compliq. Complication avec quelqu'une des fièvres primitives.

genre xi. Diarrhée catarrhale.

Déjections alvinesfréquentes, abondantes, de nature muqueuse et quelquefois très-liquides,

(46)

accompagnées de tranchées plus ou moins dotf* loureuses.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec un autre catarrhe.

genre xiï. Aphthes,

Eruption dans l'intérieur de la bouche, et quelquefois dans une grande partie du canal alimentaire, de tubercules blanchâtres, superficiels et ronds , formant des amas ou bien des croûtes de diverses couleurs plus ou moins adhérentes.

Espèces simples. iTe.Aphthes des adultes.

2e. Aphthes des enfans ou muguet Espèces compliquées. Complication avec les fièvres muqueuse et adjnamique.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Catarrhes génito^uriftaires.

Symptômes de l'ordre, modifiés suivant leur siège dans l'appareil des membranes muqueuses génito-urinaires.

genre Ier. Catarrhe vésical.

Douleur, sentiment d'ardeur et de tension dans la vessie > avec émission plus ou moins

(47) ■

difficile d'une urine trouble et mêle'e de mucosités filantes qui se déposent promptement en sédiment épais au fond du vase. Marche aiguë et continue, ou chronique et avec de longs intervalles. Espèce simple. ;

Espèces compliquées. Complication avec le calcul urinaire.

genre ii. Blennorrhagie.

Douleur dans l'urètre , principalement pendant l'émission de l'urine et durant les érections, qui sont plus fréquentes qu'à l'ordinaire et ont quelquefois lieu avec une sorte de courbure , accompagnée d'un écoulement de matière qui varie pour la qualité et la quantité.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication fréquente avec la siphilis.

genre m. Leucorrhée.

Ecoulement de la matrice et du vagin , sans cause virulente, d'un fluide de couleur blanche, jaune ou verdâtre, avec ou sans irritation des organes génitaux,, et accompagné de pesanteur dans les lombes et les cuisses;

(48)

Espèces simples. ire. Leucorrhée /oca;/*?. Symptôme» du genre ; marche aiguë ou chronique. 2e. Leucorrhée constitutionnelle. Symptômes d'atonie générale , avec pâleur et sentiment de tiraillement dans l'estomac ; marche chronique.

Espèces compliquées. Complication avec la blennor-* rhagie } la chlorose.

CLASSE TROISIÈME.

DYSECCRISIES.

iLxcrétiows morhides, qui ne sont pas essentiellement précédées ou accompagnées de fièvre ni de phlegmasie ; marche aiguë ou chronique.

ORDRE Ier. Djseccrisies sanguines.

Excrétions morbides sanguines , accompagnées de symptômes divers, résultant de leur

(49) trop grande abondance, de leur diminution, ou de leur suppression.

PREMIER SOUS-ORDRE. Hémorrhagies.

Flux de sang insolites ou excessifs, ayant lieu par rupture des vaisseaux ou par exhalation , principalement à la surface des membranes muqueuses, avec augmentation et quelquefois diminution dans l'action vitale des forces organiques, soit générales, soit locales * du système vasculaire sanguin, et ordinairement avec tendance à des retours plus ou moins fréquens, réguliers ou irréguliers.

Genre Ie*'. Epistaxis.

Ecoulement de sang par les narines, précédé ou non de symptômes de turgescence vers là

i tête.

f

Espaces simples. ire:. Epistaxis active.

2e. Epistaxis passive.

5e. Epistaxis accidentelle.

Espèces compliquées.

genre il. Hémoptysie.

Expectoration d'un sang ordinairement vermeil et écumeux, accompagnée de titillation

dans la gorge et de la toux.

/

«4

( So ) Espèces simples. ire. Hémoptysie active.

2e. Hémoptysie passive.

3e. Hémoptysie constitutionnelle.

4e. Hémoptysie accidentelle. Espèces compliquées.

gewre in. Hématémèse.

Vomissement d'un sang rouge ou noir, liquide ou coagulé , pur ou mêlé avec les alimens , accompagné de cardialgie , d'angoisses , de prostration des forces , et de syncopes.

Espèces simples. ire. Hématémèse active.

2e. Hématémèse passive.

3e. Hématémèse accidentelle.

4e. Méloena. Vomissement d'un sang très-noir et grumelé , à la quantité de plusieurs livres , et accompagné de déjections alvines de même nature. Espèces compliquées.

genre iv. Flux hémorrhoïdal.

Ecoulement sanguin par l'anus, provenant des tumeurs hémorrhoïdales ou de la simple rupture des vaisseaux hémorrhoïdaux, et or-

( 5i ) dinairement précédé de douleurs gravatives et sentiment de pression dans le dos et les lombes;

Espèces simples. ile. Flux hémorrhoïdal actif. 2e. Flux hémorrhoïdal passif

EsPKCIS COMPLIQUÉES.

genre v. Hématurie^

Ecoulement par lé canal de l'urètre d'un sang pur , ou plus ou moins intimement mêlé avec l'urine.

Espèces simples. ire. Hématurie active. 2e. Hématurie passive. 3e. Hématurie accidentelle.

Espèces compliquées.

genre vi. Ménorrhagié.

Ecoulement sanguin immodéré par la matrice et le vagin , accompagné de douleurs dorsales où lombaires.

Espèces simples. ire. Ménorrhagié active.

2e. Ménorrhagié passive.

5e; Ménorrhagié accidentelle. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Ischémies.

Difficulté, diminution, rétention où suppression des flux de sang habituels ou nécessaires.

( 52 ) genre Ier. Dysménorrhée.

Flux menstruel irrégulier, diminué, dévié, ou difficile et douloureux.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une lésion organique de la matrice.

genre il. Aménorrhée.

Rétention ou suppression du flux menstruel, accompagnée de symptômes variés.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la chlorose } Y hystérie } etc.

genre in. Ischolochie.

Rétention pu suppression des lochies.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la métrite> la péritonite } etc.

ORDRE II. Djseccrisies cachectiques.

Excrétions morbides non sanguines, présentant divers phénomènes , suivant la nature de leur altération , leur excès ou leur défaut.

(53) PREMIER SOUS-ORDRE. Apocénoses.

Evacuations insolites, viciées ou trop abondantes d'un fluide non sanguin ou d'une substance solide par les organes excrétoires.

geiîke Ier. Epiphora,

Ecoulement involontaire et continuel des larmes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre il. Ptjalisme.

Ecoulement abondant et continu de salive par la bouche.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre ni. Vomissement.

Expulsion par la bouche des matières contenues dans l'estomac, précédée et accompagnée d'efforts plus ou moins violens.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre iv. Choléra-morbus.

Vomissemens bilieux répétés avec des efforts considérables , et déjections simultanées de

( 54 )

même nature, accompagnés d'anxiétés, de co^ iiques , de prostration des forces , et de crampes dans les extrémités inférieures.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la gastrite.

genre v. Dévotement bilieux.

Déjections alvines fréquentes, plus ou moins liquides, de couleur jaune ou verdâtre , ordinairement accompagnées de tranchées, et quelquefois de douleurs cuisantes au fondement.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication ayec l'embarras gastrique.

Genre vi. Lienterie.

Déjections alvines d'alimens non digérés, peu de temps ou immédiatement après les avoir pris.

Espèce simple. Espèces compliquées. Complication avec une lésion

organique de l'estomac ou du

pylore.

genre vu. Flatulence. Sortie fréquente et ordinairement bruyante;

(55)

de vents par le haut et par le bas, accompagnée le plus souvent de borborygmes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vin. Cholélithiasie.

Calculs plus ou moins durs , produits par l'épaississement de la bile dans la vésicule du fiel, et accompagne's souvent de de'rangemens variés , soit dans les fonctions du foie , soit dans celles des autres organes digestifs , suivant le volume, la forme et la situation de ces sortes de concrétions. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec l'ictère y l'hépatite.

genre ix. Diabètes.

Flux immodéré des urines , dont la quantité surpasse de beaucoup celle des boissons prises , avec appétit vorace et amaigrissement progressif.

Espèces simples. ire. Diabètes insipide. Urine claire , limpide, sans saveur sucrée. 2e. Diabètes sucré. Urine avec

( 56 )

une légère teinte d'un vert jaunâtre et une saveur miel-r

leuse,

Espèces compliquées.

genre x. Enurésie.

Ecoulement des urines involontaire, habf-? lueî, sans douleur.

Espèces simples, x™. Enurésie continue. 2e. Enurésie nocturne. Espèces compliquées.

genre xi. Urolithiasie.

Calculs formés par les différens matériaux contenus dans Furine , accompagnés de symptômes plus ou moins intenses, principalement dans l'excrétion des urines, suivant le volume , la forme et la situation de ces sortes de concrér lions.

Espèces simples, x™. Calcul rénal. Douleur plus ou moins vive dans la région lombaire , augmentée par l'exercice; nausées, et même vomissement ; stupeur de la cuisse , et rétraction du testicule du même côté ; émission difficile et quelquefois

( 57 ) brillante d'une urine épaisse et visqueuse , souvent teinte % de sang, avec ou sans fragmens

fragmens concrétions urinaires. Rémission des sym^ ptômes par intervalles. 2e. Calcul vésical. Pesanteur douloureuse au périnée , ténesme, érection fréquente, prurit à l'extrémité du pénis, dysurie et souvent ischurie ou interruption subite dans l'émission de l'urine , qui est ordinairement muqueuse et filante ; perception d'un corps étranger dur dans la vessie à l'aide du cathétérisme. Espèces compliquées. Complication avec la goutte } le rhumatisme jihreux,

genre xii. Galactirrhée.

Ecoulement excessif de lait chez les femmes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xiii. Spermacrasie,

Emission involontaire, fréquente ou conti-

(58) nue , de la semence et de l'humeur de la elande prostate chez les hommes, le plus souvent sans érection ni sentiment de plaisir. #'

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xiv. Àvortement.

Expulsion du foetus hors de la matrice avant terme. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la ménov~ rhagie.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Epischcses.

Difficulté, diminution, rétention ou suppression dans l'évacuation d'une substance ou matière excrémentitiellenon sanguine quelconque.

genre Ier. Embarras gastrique.

Accumulation ou surcharge de sucs gastriques et biliaires plus ou moins altérés dans les premières voies, accompagnee.de trouble, principalement dans les fonctions des organes digestifs.

Espèces simples. \Te. Embarras stomacal. Céphalalgie susorbiuire , perte de l'appétit , amertume de la

( 59 ) bouche , enduit jaunâtre ou blanchâtre de la langue, nausées et quelquefois même vo-* missement, douleur et sensibilité à l'épigastre. 2e. Embarras intestinal. Lassitudes spontanées , douleurs "vagues dans les extrémités inférieures , surtout aux genoux , flatuosilés , éructations, borborygmes , tension de l'abdomen , dévoiement ou constipation. Espèces compliquées. Complication avec les fièvres primitives , les phlegmasies, et presque toutes les autres maladies.

genre il. Ictéricie.

Couleur jaune de la peau et des yeux, excrémens blancs ou cendrés, urine d'un rouge, obscur et teignant en jaune les linges qu'on y plonge.

Espèce simple.

jEspèces compliquées. Complication avec la fièvre bilieuse ^ V embarras gastrique.

( 6o ) genre m. Constipation.

Déjections alvines supprimées, ouextraordinairement retardées et pénibles.

Espèce simple. Espaces compliquées.

genre iv. Dysurie. Emission difficile et douloureuse de l'urine.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre v. Ischurie.

Rétention ou suppression totale des urines.

Espèces simples. 1™. Ischurie rénale. Douleur sourde et sentiment de pesanteur aux reins, sans tumeur à l'hypogastre, ni envie de rendre les urines.

2e. Ischurie vésicale. Douleur plus ou moins vive vers le pubis , tumeur arrondie et rénitente à l'hypogastre, envie fréquente d'uriner.

3e, Ischurieurétrale. Symptômes de l'espèce précédente, ac-

( 61 ) compagnes de douleurs dans quelque partie du canal de

l'urètre.

Espaces compliquées.

genre VI. Agalactie.

Défaut absolu de lait ou sa suppression chez

les nouvelles accouchées.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vu. Djspermasie.

Emission lente, tardive ou difficile de la liqueur séminale dans l'homme.

Espèce simple. Espèces compliquées.

GENRE viii. Dfstocie.

Accouchement difficile, laborieux, ou contre nature.

Espèces simples. ire. Dystocie pelvienne.

2e. Dystocie utérine.

3e-. Dystocie "vaginale.

4°. Dfstocie foetale ou cyématique. Espèces compliquées.

(62) Genre ix. Stérilité. Défaut absolu de fécondité dans les femmes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

CLASSE QUATRIÈME.

NÉVROSES.

Lésions du sentiment, du mouvement et de l'entendement, sans fièvre ni affection locale primitive ou essentielle.

ORDRE Ier. Djsesthésies.

Affections morbifiques de la sensibilité.

PREMIER SOUS-ORDRE. Hfpéresthésies.

Lésions de la sensibilité par excès ou pas? aberration.

genre Ier. Agrypnie.

Privation ou défaut absolu de sommeil. ,

Espèce simple.

Espèces compliquées. •

( 65 )

!

genre il. Njctalopie.

Vision distincte dans l'obscurité ou la nuit, et nulle dans un lieu éclaire' ou pendant le jour.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre m. Berlue.

Vision d'objets imaginaires ou qui ne frappent pas le sens de la vue, comme de mouches ou d'une espèce de réseau, etc.

Espèce simple. Espèces compliquées,

genre iv. Diplopie.

Vue double des objets qui sont simples.

Espèce simple. Espèces compliquées.

J genre v. Tintouin.

Perception importune de sons ou de bruits qui n'existent pas à l'extérieur.

Espèce simple. Espèces compliquées.

(H)

genre vi. Paracousië.

Audition de sons'réels, mais avec des circonstances plus ou moins extraordinaires.

Espèces simples. Espèces compliquées.

'Genre vu. Céphalalgie.

Douleur de tête.

Espèces simples. \vc. Céphalalgie générale.

2e. Céphalalgie partielle.

5e. Céphalalgie périodique^ Espèces compliquées.

genre vin. Névralgie.

Douleur vive et déchirante fixée sur un tronc ou une branche de nerf, d'où elle s'élance rapidement et comme par secousses sur toutes ses ramifications , sans aucun symptôme apparent d'inflammation _, et se manifestant par accès plus ou moins longs et plus ou moins rapprochés.

Espèces simples. irc. Névralgie frontale.

2e. Névralgie sous-orbitaire. 3e. Névralgie maxillaire. l\ . Névralgie ilio-s crotale. 5e. Névralgie fémoro-poplitée. -

(65)

6e'. Névralgie fêmoro-prêtihialëi 7e. Névralgie plantaire. 8e. Névralgie cubito-digitalei 9e. Névralgie anomale.

Espèces COMPLIQUÉES.

genre ix. Odontalgie;

Douleur des dents;

Espèce simple; Espèces compliquées.

genre x. Odaxisme.

Prurit douloureux des gencives avant la sortie

des dents.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xi. Cardialgie.

Douleur aiguë à l'orifice supérieur de l'esioinac,

l'esioinac, qui de là se dirige vers l'oesophage,

avec tendance à la syncope.

Espèce simple; Espèces compliquées.

genre xii. Gastrodjnie.

Douleur vive et fixe dans la région de l'estomac , sans tendance à la syncope.

Espèce simple. Espèces compliquées.

5

(66)

GENRE XIII. PjrOSlS.

Sensation douloureuse d'une chaleur ardente à l'épigastre , accompagne'e de l'éructation d'une humeur aqueuse, communément insipide , et quelquefois très-acide.

Espèce simple. Espèces compliquées.

g e k r e xiv. Boulimie.

Faim ■violente et fréquemment subite, avec lipothymie.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xv. Pica.

Envie de manger des choses extraordinaires ou absurdes, et aversion pour les alimens ordinaires.

Espèce simple. Jîspèces compliquées.

genre xvi. Satyriasis.

Désir insatiable pour le coït chez les hommes,. et faculté de l'accomplir très-fréquemment sans s'épuiser, avec disposition prochaine à la démence.

Espèce simple. Espèces compliquées.

(*7)

genre xvii. Nymphomanie.

Penchant irrésistible à l'acte vénérien chez les femmes , avec abandon absolu aux actes les plus déréglés d'une imagination obscène, jointç à un esprit aliéné.

Espèce simple. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOÙS-ORDRÈ. Anesthësies.

Lésions de la sensibilité par défaut.

genre ier. Cataphora.

Sommeil plus long ou plus profond qu'il né doit l'être dans l'état naturel.

Espèces simples. ire. Léthargie. Somnolence continuelle , avec oubli des impressions reçues./

2e. Coma, Assoupissement profond , dont on ne peut tirer le malade qu'avec beaucoup de difficulté, et dans lequel il retombe bientôt après.

5e. Carus. Etat soporeux tel, qu'il résiste à toute espèce' de stimiilans.'

È$P'écES COMPLIÇfUÉBSV

( 68 )

genre ii. Apoplexie.

Suspension subite et plus ou moins complète de la sensibilité physique , de l'entendement et de la locomotion ; respiration plus ou moins stertoreuse ; continuation de Faction du coeur et des artères.

Espèces simples. ire. Apoplexie incomplète ou faible. 2e. Apoplexie complète on forte. 3e. Apoplexie foudroyante. Mort presqu'à l'instant de l'attaque. Espèces compliquées.

cehre in. Catalepsie.

Suspension totale du sentiment et du mouvement , pouls et respiration à peine perceptibles , immobilité et persévérance de toutes les parties du corps dans leur position antérieure , ou dans celle qu'on leur fait prendre.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre iv. Héméralopie. Vision distincte des objets pendant le jour,

(69)

et très-obscure ou nulle dès que le soleil a passé sous l'horizon.

Espèce simple. Espaces compliquées,

genre v. Amaurose.

Privation complète de la vue, sans aucun vice apparent.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vi. Djsécie.

Dureté ou faiblesse de l'ouïe.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vu. Surdité.

Privation totale de la faculté de percevoir les

sons.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre viii. Anorexie.

Perte ou défaut d'appétit.

Espèce simple. Espèces compliquées.

( 70 } genre ix. Anaphrodisîe. Abolition complète de l'appétit vénérien,

ESPÈCE SIMPLE. EspÈCES COMPLIQUÉES.

ORDRE II. Djsérêthisies.

Affections morbifiques de l'irritabilité ou contraçtilité musculaire.

PREMIER SOUS-ORDRE. Hj-perêréihisies.

Lésions de l'irritabilité, par excès pu par aberration.

genre Ier. Convulsions.

Contractions alternatives et involontaires de divers muscles, principalement de ceux soumis, à l'influence de la volonté , sans perte de connaissance.

Espèce simple. espèces compliquées.

GtEwre ri. Crampe.

Conti-action douloureuse et de peu de durée

d'un ou de quelques muscles , principalement

aux extrémités inférieures.

Espèce simple. Espèces compliquées;

(■7* ) genre ni. Téianos.

Roideur et immobilité permanente et douloureuse du tronc et des membres, resserrement spasmodique des mâchoires , difficulté ou même impossibilité d'exécuter la déglutition, ordinairement sans perle de connaissance.

Espèces simples. ire. Tétanos spontané.

2e. Tétanos traumatique. Espèces compliquées.

genre iv. Epilepsie.

Attaque subite et périodique de mouvemens convulsifs plus ou moins violens de la plupart des muscles, avec perte de connaissance et communément écume à la bouche.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la manie, la démence, l'idiotisme.

genre v. Chorée.

Gesticulations irrégulières et involontaires de différentes parties du corps , surtout des jambes et des bras.

Espèce simple. Espèces compliquées.

C70

genre VI. Spasme de l'oesophage.

Difficulté ou impossibilité d'avaler, par l'effet de la constrietion spasraodique du pharynx et de l'oesophage.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vit. Voix convulsive.

D'abord difficulté de parler, puis succession involontaire et rapide de sons discordans.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vin. Coaueluche.

Quintes de toux périodiques , violentes et convulsives , accompagnées de difficulté de resr pirer, d'une inspiration sonoi'e , de menace de suffocation , et suivies d'une expectoration mu-^ queuse, ou même de vomissement,

Espèce simple. Espèges compliquées.

genre ix. Palpitations.

Mouvemens du coeur précipités, irréguliers, plus forts que dans l'état naturel, ordinaire-

(73) ment passagei'S , mais se renouvelant très-facile-* ment par la moindre affection morale,

espèce simple. Espèces compliquées.

genre x. dsthme.

Sentiment subit et périodique d'un resserrement spasmodique dans la poitrine , avec respiration stertoreuse et sifflante , embarras dans l'articulation des sons , toux et expectoration muqueuse plus ou moins abondante vers la fin de l'accès. Espace simple. Espèces compliquées.

genre xi. Colique.

Sentiment de tortillement dans les intestins, particulièrement autour de l'ombilic ou dans le trajet du colon, avec douleur continue que la pression extérieure n'augmente point et soulage même assez fréquemment, constipation plus ou moins opiniâtx'e } et rétraction de l'abdomen.

Espèces simples. ire. Colique matérielle, 2e. Colique nerveuse. 3e. Colique plombagineuse. Symptômes du genre, auxquels

( 74 )

se joignent assez communément divers accidens nerveux ; durée prolongée.

Espèces compliquées.

GENRE XII. Iléus.

Vomissement réitéré des matières contenues dans l'estomac, et même dans les intestins, avec constipation opiniâtre , anxiété et douleur trèsvive autour de l'ombilic ou dans le trajet du colon.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xiii. Hystérie.

Sentiment d'une boule qui semble partir de la matrice, rouler dans le bas-ventre , monter ensuite dans l'estomac , dans la poitrine , et jusqu'à la gorge, où elle produit une espèce de suffocation et de strangulation, accompagné de convulsions, de syncopes, de borborygmes, et d'anomalies nombreuses de la sensibilité, de la motilité et de la caloricité.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec Vhjpochondrïe.

( 73 ) genre xiv. Priapisme.

Tension forte , douloureuse , continuelle ou très - fréquente du pénis , avec un sentiment d'ardeur brûlante, et sans aucun penchant k l'acte vénérien.

Espèce simple. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS - ORDRE. Anêréthisies. Lésions de l'irritabilité par défaut.

genre Ier. Paralysie.

Diminution considérable ou abolition de la conlractilité musculaire dans une ou plusieurs parties du corps, avec ou sans lésion de la sensibilité.

Espèces simples. ire. Paralysie incomplète.

2 e. Paralysie complète. Espèces compliquées.

genre il. Tremhlement.

Agitation faible et involontaire du corps ou de quelque membre.

Espèce simple. Espaces compliquées.

( 76 )

genre m. Dyspnée.

Difficulté plus ou moins grande et continue de respirer.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre iv. Asphyxie.

Suppression de la respiration, de la circulation et de l'action cérébrale.

Espèces simples. ire. Asphyxie apneumatique ou

produite par privation d'air.

2e. Asphyxie méphitismale ou

produite par un gaz délétère.

Espèces compliquées.

genre v. Syncope.

Diminution ou suspension de l'action du coeur, de la respiration et de toutes les autres fonctions.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vi. Aphonie.

Abolition de la voix ou de la faculté de produire des sons.

Espèce simple. Espèces compliquées.

(77 )

genre vu. Dyspepsie.

Digestion lente, pénible, et plus ou moins douloureuse.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vin. Chlorose.

Faiblesse ou débilite' générale du corps, particulièrement chez les filles, accompagnée de pâleur de la peau , de bouffissure„ et de divers symptômes de djsorexie. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec Y aménorrhée y le pica.

genre ix. Impuissance.

Incapacité , chez l'homme , de consommer l'acte vénérien par défaut d'érection.

Espèce simple. Espèces compliquées.

ORDRE III. Vésanies.

Dérangemens des fonctions intellectuelles.

PREMIER SOUS-ORDRE. Vésanies complètes.

Lésions des fonctions intellectuelles , avec jugement faux ou erroné.

(7* ) genre Ier. Hjpochondrie.

Inquiétude continuelle pour des maux trèslégers ou tout-à-fait imaginaires, avec propension à une défiance ombrageuse , accompagnée communément de tension spasmodique dans diverses parties , et de flatuosités incommodes. Espèce simple.

Espaces compliquées. Complication avec une lésion organique abdominale.

genre il. Mélancolie.

Folie partielle , ou délire exclusif sur un objet dont le malade s'occupe sans cesse.

Espèces simples. ire. Mélancolie fantastique. Série particulière d'idées bizarres ou absurdes , et raisonnement assez juste sur tout le reste. 2e. Mélancolie pathématique. Délire affectif par une passion

dominante portée à l'excès.

Espèces compliquées.

genre ni." Manie.

Folie générale , avec penchant à des aete* d'audace, de fureur et d'impétuosité.

(79) Espèces simples. ire. Manie continue.

2e. Manie périodique. Espèces compliquées.

genre iv. Démence.

Délire universel et continu, sans penchant à

des actes de violence.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec Vépilepsie.

genre v. Idiotisme.

Oblitération plus ou moins absolue des fonctions intellectuelles et affectives. Espèce simple. Espèces compliquées. Complication avec Vépilepsie.

genre vi. Hjdrophobie.

De'lire avec penchant à mordre, horreur des liquides , sensibilité extrême des organes des sens, et sentiment d'ardeur et de constriction à la gorge. Espèces simples. ire. Hjdrophobie spontanée.

2e. Hjdrophobie contagieuse. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Vésanies incomplètes.

Lésions des fonctions intellectuelles , sans faux jugement.

(So) genre Ier. Amnésie.

Affaiblissement extraordinaire delà mémoire.'

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre il. Incubé.

Rêve pénible, accompagné d'un sentiment d'oppression précordiale considérable et de difficulté de respirer.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre m. Somnambulisme.

Excitation vive de l'imagination pendant le' sommeil, qui fait parler, marcher et exécuter différentes actions comme dans l'état de veille. '

Espèce simple. Espèces compliquées.

(8i)

CLASSE CINQUIÈME,

LÉSIONS ORGANIQUES,

Change mens plus ou moins permanens dans la structure intime des organes.

SECTION lrc. Lésions organiques vitales,

Dérangemens dans la structure des organes par altération de leurs propriéte's -vitales;

ORDRE Ier. Lésions organiques vitales générales.

Altérations organiques vitales qui peuvent s'étendre indistinctement à toutes les parties.

PREMIER SOUS-ORDRE. Lésions organiques de la plupart des tissus en même temps.

genre Ier. Siphilis.

Maladie contagieuse , locale ou générale , communiquée ordinairement par l'acte véné-,

6

C &,) rien, et caractérisée par des chancres, des bubons , des taches ou des pustules, des excroissances ou sortes de végétations variées, des exostoses, des douleurs ostéocopes, la carie. Espèce simpie.

Espèces compiiquées. Complication avec un exanthème chronique, le scorbut ? les scrophules} la goutte.

genre ii. Scorbut.

Gencives gonflées, flasques, saignantes ; taches rouges, bleuâtres ou livides dans différentes partiesdu corps, surtout vers la racine des poils; haleine fétide ; douleurs vagues dans les membres; lassitude générale et débilité au moindre mouvement; tendance à des hémorrhagies passives et à la formation d'ulcères sordides aux extrémités inférieures.

Espèce simpie. Espèces compliquées.

genre m. Scrophules.

Tumeurs plus ou moins dures, le plus souvent indolentes et d'une forme irrégulière des glandes lymphatiques du cou, des aisselles ou des aines, susceptibles, en s'abcédant, de dé-

(83)

générer en ulcères fongueux, et d'être accompagnées de désordres variés dans le tissu cellulaire , dans les os et dans les viscères. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la siphilisj le scorbut ^ le rachitis, où quelque exanthème chronique.

genre iv. Rachitis.

Courbure des os longs, gonflement dé leurs extrémités j déviation àwrachis , dépression des côtes, difformité du bassin, tuméfaction de l'abdomen , têie volumineuse, faiblesse des membres , maigreur du corps , intelligence trèsgrande et précoce , ou état de stupidité. Espèce simple. Espèces compliquées.

genre v. Eléphantiasis.

Peau épaisse, dure , sillonnée , huileuse , privée de poil, semblable à celle de l'éléphant, avec ou sans ulcération, et accompagnée d'une atteinte profonde portée à la sensibilité de cet organe.

Espèces simples. ire. Eléphantiasis générale. Formation dans; différentes par£

(84)

lies du corps de tubercules durs et insensibles , front ridé , face hideuse , voix rauque, haleine fétide, urine jumenteuse, dyspnée , diminution progressive des fonctions des sens , quelquefois cbute spontanée des doigts , et même des extrémités des membres. 2e. Eléphantiasis partielle. Gonflement dur, rugueux, trèsvolumineux , difforme et permanent de quelque parlie , particulièrement des pieds et des jambes , souvent précédé de douleur, rougeur et tuméfaction dans le trajet des vaisseaux lymphatiques , et d'un mouvement fébrile. Espèces compliquées. Complication avec la sipïiilis, le scorbut} les scrophules.

gehee vi. Yaws.

Eruption sur la peau d'excroissances fongueuses qui présentent quelque analogie avec

(85)

des framboises, accompagnée quelquefois d'ulcères phagédéniques , de caries , d'exostoses , et de douleurs ostéocopes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS - ORDRE. Lésions organiques de tel ou tel tissu indifféremment.

genre Ier. Phthisie.

Suppuration interne par suite d'une exulcération quelconque , accompagnée de fièvre hectique et lésion dans les fonctions de l'organe affecté.

Espèces simples. ire. Phthisie des tissus parenchjmateux. 2e. Phthisie des tissus muqueux.

Espèces compliquées. Complication avec les scvophules} le scorbut, etc.

genre il. Tubercules.

Petites tumeurs dures et communément assez nombreuses dans la substance de quelque viscère parenchymateux , avec tendance plus ou moins prochaine à la suppuration.

Espèces simples. xTe. Tubercules pulmonaires. 2e. Tubercules, mésentériques.

(86)

Espèces compliquées. Complication avec les scrophules } les dartres , etc.

genre m. Squirrhe,

Tumeur dure , indolente , circonscrite et irrésoluble , pouvant se former dans toutes les parties , mais ayant pour l'ordinaire son siège dans les glandes.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre iv. Cancer.

Tumeur dure, ordinairement inégale et mon? tueuse, plus ou moins volumineuse , formée par une substance lardacée ou cérébriforme , environnée de vaisseaux tortueux, gonflés et variqueux , accompagnée par intervalles de .douleurs lancinantes , pouvant se manifester indistinctement sur toutes les parues du corps , et même à la peau, mais attaquant de préférence les parties glanduleuses, dégénérant enfin plus pu moins promptement en un ulcère rongeant qui a les bords renversés et calleux , et dont le fond livide, fongueux et saignant, fournit une sanie tellement acre , qu'elle y produit le plus souvent le sentiment d'une ustion continuelle, *

(87)

Espèces simples. ire. Cancer interne. 2.° Cancer externe.

Espèces Compliquées.

genre v. Gangrène.

Abolition du sentiment et de toute action organique dans une partie molle quelconque , avec décomposition plus ou moins prompte des tissus qui en sont le siège.

Espèces simples. ire. Gangrène humide. Tuméfaction gorgée de sucs, couleur livide et noire, flaccidité , diminution de température , formation d'une escharre ou de phlyctènes , odeur fétide et cadavéreuse , symptômes généraux à'adjnamie j progrès rapides de putréfaction.

2e. Gangrène sèche? Point de tuméfaction , mais dessèchement gradué et en quelque sorte momification des tissus ; progrès lents de putréfaction. Espèces compliquées.

( 88 )

ORDRE II. Lésions organiques vitales particulières.

Altérations organiques vitales , qui ne s'entendent qu'à un seul système d'organes.

PREMIER SOUS-ORDRE. Lésions organiques du système i des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire.

genre Ier, Obésité,

Embonpoint excessif et incommode,

Espèce simple. Espèces compliquées,

genre ii. atrophie.

Maigreur excessive avec faiblesse,

Espèces simples. ire. atrophie générale, 2.e Atrophie partielle. Espèces compliquées.

genre iir, Hjdropisie.

Amas contre nature ou extraordinaire de sé^ rosité dans différentes parties du corps, com^ munément avec tuméfaction apparente.

Espèces simples, ir<\ OEdème. Infiltration aqueuse partielle du tissu cellulaire,

( «9 )

formant une tumeur molle, indolente, sans changement de couleur à la peau , et consex'vant pendant quelque temps l'impression du doigt.

2e. Anasarque. Infiltration aqueuse générale du tissu cellulaire, accompagnée de distension de la peau, qui est blanche, froide et pâteuse.

3e. Hydrocéphale. Volume extraordinaire de la tête, écartement des sutures, sorte de transpai^enee, particulièrement à l'endroit des fontanelles ; hébétement, affaiblissement des sens, vertiges, et souvent paralysie des membres.

4e. Hydrophthalmie. Volume excessif du globe de l'oeil par la surabondance des humeurs aqueuse et vitrée.

5e. Hydrorachis. Petite tumeur molle , transparente et fluctuante dans un des points de la colonne épinière , avec

( 9o ) écarteraient ou destruction d'une partie des vertèbres , et accompagne'e pour l'ordinaire de la paralysie des membres abdominaux.

6e. Hjdrotliorax, Dyspnée plus ou moins intense , sentiment de fluctuation plus ou moins manifeste , son mat et obtus rendu par la percussion, possibilité de se coucher sur tous les côtés, pâleur et bouffissure de la face, cedématie des extrémités inférieures.

ye. Hydropéricarde. Battemens du coeur obscurs et se faisant sentir comme au travers d'un liquide , avec difficulté de respirer , qui menace de suffocation dans la position horizontale , souvent syncope, et quelquefois palpitations.

8e. Ascite. Tuméfaction plus ou moins grande, peu élastique, mais égale et régulière detoutï'abdomen, avec une fluctuation sensible au tact.

(9* )

cf. Hjdromêtre. Tuméfaction graduée de l'hypogastre, qui imite la forme de la matrice, cède à la pression , ou laisse apercevoir de la fluctuation, sans grossesse ni ischurie.

ïoc. Hjdropisie enkystée. Tuméfaction partielle de l'abdomen vers l'un des hypochondres , avec fluctuation obscure , sentiment de tension et de douleur obtuse dans la partie affectée.

11e. Hjdrocèle. Tuméfaction du scrotum formée par un amas de sérosité épancliée ou infiltrée.

12e. Hjdarihrose. Tuméfaction molle et indolente autour de quelque articulation , produite par l'accumulation de la synovie. Espèces compliquées. Complication avec quelque autre lésion organique,

gehre iv. Myopie. Trop grande convexité du cristallin et de la

C 92 )

cornée par l'abondance des humeurs de l'oeil, ce qui rend la vue courte?.

Espèce simple. Espèces compliquées,

genre v. Presbytie.

Trop peu de convexité du cristallin et de la cornée par la diminution des humeurs de l'oeil, ce qui fait qu'on ne voit que les objets éloignés.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vi. Cataracte.

Opacité du cristallin par altération des humeurs de cet organe ; d'où il résulte que les rayons lumineux se trouvent plus Ou moins complètement interceptés.

Espèces simples. ire. Cataracte cristalline. 2e, Cataracte capsulaire. Espèces compliquées.

genre vu. Glaucome.

Opacité du corps vitré , qui obscurcit ou abolit la vue.

Espèce simple, Espèces compliquées.

( 93 )

genre vin. Hypopion.

Mélange d'un liquide puriforme avec l'humeur aqueuse de l'oeil.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre ix. Tumeur lacrymale.

Tuméfaction molle , indolente , ronde ou oblongue vers le grand angle de l'oeil, produite par l'accumulation des larmes dans le sac lacrymal.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre x. Grenouillette.

Tumeur molle, indolente et plus ou moins volumineuse sous la langue à côté du frein , produite par l'accumulation de la salive dans le canal d'une des glandes sous-maxillaires.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre xi. Ganglion.

Petite tumeur dure, indolente, plus ou moins mobile, formée par l'accumulation d'une séro-

(94)

site lymphatique dans la gaîne des tendons oié dans le tissu cellulaire environnant.

Espèce simple. Espèces compliquées.

GENRE XII. Loupe.

Tumeur circonscrite , indolente , ordinairement ronde , mobile ou adhérente , et plus ou moins volumineuse de la peau, formée par une matière plus ou moins consistante, contenue dans une enveloppe particulière ou dans plusieurs loges du tissu cellulaire sous-cutané.

Espèces simples, ire. Mélicéris. Loupe formée par une collection de matière jaune, visqueuse, semblable à du miel, renfermée dans un kyste. 2e. Aihérome. Loupe formée par une collection de matière blanchâtre, grumelée, d'une consistance analogue à celle de la bouillie , également renfermée dans un sac membraneux.

3e. Lipome. Loupe formée parle tissu adipeux ordinaire, mais*

(95) dont la graisse a acquis un peu plus de consistance que dans l'état naturel. 4e- Stéatome. Loupe formée par une graisse dégénérée qui ressemble à du suif fondu, et qui est contenue dans une multitude de poches particulières. Espaces compliquées.

GENRE XIII. Abcès.

Tumeur circonscrite produite par une collection de pus dans le tissu cellulaire, avec fluctuation plus ou moins sensible, suivant la différence du siège.

Espèces simples. ire. Abcès chaud ou par fluxion. Collection de pus formée avec plus ou moins de rapidité, en conséquence de quelque inflammation aiguë. 2.e Abcès Jroid ou par' congestion. Collection de pus formée plus ou moins lentement , par suite d'une inflammation occulte ou chronique.

Espèces compliquées. Complication avec la carie, etc.

(96)

DEUXIÈME SOUS - ORDRE. Lésions organiques dû système vasculairè sanguin.

genre Ier. Rétrécissement des orifices du coeuf^

Bruissement particulier sensible dans les artères et à la région précordiale, lorsqu'on y applique la main, palpitations vives et fréquentes , irrégularité du pouls , gêne dans la respiration, décoloration livide ou bleuâtre de la face, infiltration générale , souvent lipoihymie.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genhe il. Dilatation des cavités du coeur.

Volume du coeur plus grand que dans l'état naturel, avec augmentation ou diminution de l'épaisseur de ses parois , accompagné de palpitations, de battemens à la région du coeur trèssensibles au toucher, d'un pouls petit, fréquent et inégal, et des autres symptômes du genre précédent.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec le rétrécissement des orifices du coeur ? Vhjdropéricarde.

( 97 1 genre m. Anévrismë.

Tumeur plus ou moins volumineuse formée par le sang artériel , avec des battemens isochrones à ceux du pouls , et disparaissant plus ou moins facilement par la pression.

Espèces simples. ire. Anévrismë vrai. Tumeur molle , circonscrite , ronde ou oblongue sur le trajet d'une artère quelconque, tant intérieure qu'ex lérieurè , produite par la dilatalion graduée et partielle des membranes artérielles , et accompagnée de mouvemens pulsatifs.

2e. Anévrismë faux primitif. Tumeur diffuse plus ou moins étendue , formée brusquement par l'irruption du sang d'une artère ouverte dans le tissu cellulaire environnant.

3e. Anévrismë faux consécutif Tumeur dure et circonscrite , avec des battemens obscurs et une sorte de fré^&nv^,

fré^&nv^, '

/&* ■ - /A 7

( 9.8 ) missement sensible au toucher , se formant graduellement par suite d'une ouverture ou rupture spontanée des parois artérielles, et ne disparaissant pas entièrement ou difficilement par la pression.

4e. Anévrisme variqueux. Tumeur variqueuse d'une veine, formée par le passage continuel du sang d'une artère au moyen d'une perforation correspondante entre les deux vaisseaux , dans laquelle on sent des pulsations accompagnées d'un léger bruit , et qui disparaît facilement par la pression.

Espèces compliquées. Complication avec la carie ou une autre lésion organique.

genre iv. Hémorrhoïdes.

Tubercules arrondis , lisses , rénitens , plus ou moins douloureux, isolés ou rapprochés, d'un rouge violet, situés au bord de l'anus ou

(.99 j flans la partie inférieure du rectum, lesquels restent intacts, ou bien, en se rompant, laissent écouler une certaine quantité de sang, et quelquefois de la mucosité blanchâtre.

Espèces simples. ire. Hémbrrhoïdes constitution* nelles.

2e. Hémûrrhdïdes accidentelles.

Espèces compliquées;

Genre v.. P^drices;

Tumeurs molles , inégales , noueuses , dé couleur violacée et communément indolentes , produites par la dilatation des veines dans différentes parties du corps, surtout aux jambes et aux cuisses.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genke vi. Varicocèlé.

Tumeur variqueuse du scrotum, causée par la dilatation des veines autour des testicules et du cordon des vaisseaux spermatiques.

Espèce simple.

EspÈCBS COMPLIQUÉES'.

TROISIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques du système osseux.

genre Ier. Exostose.

Gonflement partiel, très-dur et plus ou moins volumineux de la surface des os , accompagné le plus souvent de douleurs plus ou moins intenses. Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la siphilis , les scrophules } le scorbut.

genre ii. Spina-ventosa.

Gonflement volumineux et ordinairement très-douloureux de l'extrémité d'un os long, avec écariement des lames osseuses et dégénération plus ou moins complète de la substance de l'os, sans lésion des surfaces articulaires.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les scro phules.

genre m. Tumeur blanche.

Engorgement chronique d'une des grandes jointures, principalement au genou, formant

( ioi ) «ne tuméfaction plus ou moins considérable , tantôt dure et résistante , tantôt molle et élastique , dans les parties molles environnantes , accompagné de gêne dans les mouvemens de la partie affectée, et pour l'ordinaire de lésion des surfaces articulaires.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la carie } les scrophules.

genre it. Ankjlose.

Abolition ou difficulté très-grande des mouvemens d'une articulation mobile, produite par une sorte de soudure entre les os articulés.

Espèces simples. ire. Ankjlose complète ou vraie.

2e. Ankjlose incomplète ou fausse. Espèces compliquées.

genre v. Nécrose.

Mortification d'une portion d'os plus ou moins considérable.

Espèce simple. Espèces compliquées.

( !02 )

QUATRIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques dest tissus fnuqueux et dermoïde.

genre Ier. Encanthis.

Excroissance verruqueuse de la caroncule lacrymale.

Espèce simple. Espèces compliquées.

g eh re li. Ptérrgion.

Excroissance membraneuse de la partie inr terne de la conjonctive, depuis le coin de l'oeil jusqu'à la cornée transparente.

jîspèce simple. Espèces compliquées.

genre m. Staphylome.

Tumeur de la cornée qui s'élève en forme de grain de raisin.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre iv. Taie.

Tache blanchâtre sur la cornée traHsparente, qui obscurcit plus ou moins la vue.

Espèces simples. ire. Néphélion. Trouble léger de

( io3 ) ! la cornée sous forme d'un

nuage. 2e* Albugù. Tache blanche à la cornée, par suite d'un épancheraient de lymphe opaque entre les lames de cette membrane. 3e. Leucoma. Tache blanche à la cornée 3 par Pefïet d'une cicatrice. ,

Espèces compliquées. ,

GENRE V. Epulis.

Excroissance fongueuse et plus ou moins volumineuse des gencives.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vi. Polype.

Excroissance charnue, de forme, de volume et de consistance variables, qui naît dans l'intérieur de quelque cavité tapissée par une membrane muqueuse.

Espèce simple. Espèces compliquées.

( io4 )

GENRE VII. FongUS.

Tumeur molle , spongieuse , plus ou moins, volumineuse , de forme variée, communément indolente et élastique, s'élevant en forme de champignon sur différentes parties du corps , mais le plus souvent sur les membranes mu? queuses. Espèce simple. Espèces compliquéesgenre

compliquéesgenre Verrue.

Petite excroissance dure et pour l'ordinaire indolente de la peau dans différentes parties du corps , mais le plus fréquemment aux mains.

Espèce simple. Espèces compliquées.

GENRE IX, Cor.

Sorte d'excroissance tuberculeuse et souvent fort douloureuse des pieds, qui s'élève sur la peau comme la tête d'un clou, et dont la racine dure et comme tendineuse a plus ou moins de profondeur. Espèce simple. Espèces compliquées.

genre x. Durillon.

Epaississement calleux d'une portion plus ou moins étendue de l'épiderme , causé par une longue compression ou un frottement rude et fréquent de là peau.

Espace simple. Espèces compliquées.

SECTION IIe., Lésions organiques physiques.

Dérangemens dans la structure des organes par altération de leurs qualités physiques,

ORDRE Ier. Solutions de continuité.

Divisions des parties qui, selon l'ordre naturel , doivent être unies.

PREMIER SOUS-ORDRE. Solutions de continuité des parties molles.

.GENRE 1er. Plaie.

Solution de continuité plus ou moins récente des parties molles faite par une cause externe, qui intéresse un ou plusieurs tissus dans une région quelconque du corps , et qui tend

( io6 ) naturellement à se cicatriser plus ou moins prompteuient.

Espaces simples. ire. Incision ou coupure. Division des parties molles faites par un instrument tranchant.

2q. Piqûre. Division des parties molles faite par un instrument piquant.

5e. Contusion. Meurtrissure des parties molles produite par le choc d'un corps contondant , avec ou sans solution de continuité extérieure ou apparente.

4e. Déchirement. Solution de continuité d'un ou de plusieurs tissus, provenant d'un tiraillement excessif spontané, ou de Faction d'une cause extérieure qui agit dans le sens d'une traction violente.

5e. Excoriation. Solution de continuité superficielle de la peau, produite principalement par l'effet d'une attrition.

( iG7 )

£?. Morsure, Solution de conti? nuité des parties molles faite par les dents de quelque animal ou reptile.

7°. Brûlure. Sorte de solution de continuité'par l'action du feu ou de quelque substance très - caustique qui décompose et détruit avec plus ou moins de rapidité les différens tissus des parties molles où l'application a lieu. ^Espèces compuqoées. Complication avec la cause , avec des accidens, ou avec des maladies.

genre ii. Ulcère.

Solution de continuité plus ou moins ancienne des parties molles, due à quelque cause externe ou interne , avec perte de substance , 6uppuration viciée , et peu ou point de tendance à la cicatrisation.

espèces simples. ire. Ulcère atonique. 2e. Ulcère variqueux. 3e. Ulcère calleux. \ 4e. Ulcère fongueux.

( io8 ;

5e. Ulcère sinueux. 6e. Ulcère rongeant.

Espaces compliquées. Complication avec les vices siphilitique, scorbutique ,scrophuleux } dartreux , cancéreux } teigneux } psorique } et la carie.

genre ni. Fistules.

Solution de continuité des parties molles étroite, plus ou moins profonde, récente ou ancienne , et entretenue par le passage continuel de quelque fluide exerémentitiel.

Espèces simples. ire. Fistule lacrymale.

2e. Fistule salwaire.

5e. Fistule urinaire.

4e- Fistule stercorale. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Solutions de continuité des parties dures.

genre ier. Plaie en l'os.

Solution de continuité faite par un instrument tranchant, lequel, après avoir divisé les parties molles qui recouvrent l'os, a pénétré

( 109 ) plus ou moins profondément dans sa propre substance.

Espèce simple. Espèces compliquées.

G eh re ii. Fracture.

Division ou solution de continuité d'un ou de plusieurs os, produite ordinairement par la violence de quelque cause extéx'ieure contondante , et quelquefois par la contraction forte et subite des muscles.

Espèces simples, i e. Fracture des os plats. 2e. Fracture dés os courts. 3e. Fracture des os longs.

Espèces compliquées. Complication avec une plaie, une luxation P un grand fracas d'os , divers accidens locaux , pu quelque maladie virulente.

genre iti. Carie.

Erosion de la substance des os , produite par une cause externe ou interne, avec tendance à s'étendre , soit eh largeur, soit en profondeur, et accompagnée de l'écoulement d'un liquide

( no ) sanieux très-fétide, qui tache en brun ou eïï noir le linge du pansement.

Espace sibiple. Espaces compliquées.

ORDRE IL Déplacemens.

Changemens dans la position, direction ou situation naturelle des parties solides.

PREMIER SOUS - ORDRE. Déplacemens des parties molles.

genre Ier. Strabisme,

Déviation de la direction naturelle d'un globe de l'oeil ou de tous les deux , qui empêche les deux yeux de se diriger à la fois vers un même objet.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre il. Trichiasis.

Direction vicieuse des cils, qui se portent en dedans entre la paupière et le globe de l'oeil.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre m. Renversement des paupières.

. Eraillement de l'une ou l'autre paupière, qui empêche l'oeil d'en être recouvert.

( 1» )

Espaces smtus.. iTe- Ectropio//. Renversement de la paupière en dehors. 2e. Entropion. Renversement de:

la paupière en dedans.

Espèces compliquées.

genre iv. Chute de la paupière supérieure.

Etat d'abaissement permanent de la paupière supérieure.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre v. Chute de la luette.

Prolongement incommode de la luette par simple relâchement

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vi. Chutejde la matrice.

Descente de la matrice dans le vagin, et sortant quelquefois de la vulve, soit en partie, soit en totalité.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vit. Renversement de la matrice.

Etat d'inversion de la matrice dont le fond

( 112 )

a passé au travers du col, à la manière d'ungant retourné.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre vin. Obliquité de la matrice.

Déviation de la matrice pendant la grossesse.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre ix. Chute du ■vagin.

Prolongement de la tunique interne du vagin, ou même de toute l'épaisseur de ce conduit audehors des grandes lèvres , où il formé une sorte de bourrelet.

Espèce simple. Espèces compliquées.

genre x. Chute du rectum.

Prolongement de la membrane interne du. rectum hors de l'anus, où il produit une tumeur semblable à un doigt de gant en partie renversé.

Espèce simple. Espèces compliquées.

( ii$ ) genre xi. Hernie.

Déplacement de quelque portion de viscère d'une des trois cavités splanchniques, formant, par l'écartement d'une partie quelconque des parois, une tumeur molle, plus ou moins volumineuse , ordinairement réductible, et couverte de la peau qui reste intacte.

Esï£ces simples. ire. Encéphalocèle. Hernie formée par le cerveau, soit a travers les fontanelles ou les sutures, soit à travers un trou résultant d'un défaut d'ossification dans quelque endroit de la voûte du crâne.

2e. Pneumocèle. Hernie formée par le poumon dans quelque endroit des parois antérieure et latérale du thorax , ordinairement dans l'intervalle de deux côtes.

5e. Hépaiocèle, Hernie formée par le foie dans quelque région du ventre , et surtout au voisinage de l'ombilic.

4e. Gastrocèle. Hernie formée

8

( "4 )

par Y estomac à la région épigastrique , le plus souvent dans l'intervalle des muscles droits.

5e. Entérocèle. Hernie formée par les intestins, et principalement par l'intestin iléum, dans différentes régions des parois abdominales, par une ouverture naturelle , telle que l'ombilic , l'arcade crurale , l'anneau inguinal, le trou ovalaire , la grande échancrure ischiatique , ou bien par quelque ouverture accidentelle.

6e. Epiplocèle. Hernie formée par Vépiploon dans les différentes régions de l'abdomen, comme l'espèce précédente.

7e. Cjslocèle. Hernie formée par la vessie_, principalement k l'aine.

8e. Hjstérocèle. Hernie formée par la matrice dans quelque région du bas-ventre.

( ii5 ) Espèces compliquées. Complication d'une espèce avec une autre , avec une adhérence , avec un étranglement , ou avec quelque autre lésion organique.

genhe xii; Déplacement musculaire

' Sorte de tumeur herniaire produite par une portion plusVm moins grande du corps d'un muscle au-travers de son enveloppe aponévx'Otiquéj

Espèce simple. Espèces compliquées;

6ehke xiii. Rétention des testicules derrière l'anneau.

Sortie tardive des testicules qui sont retenus derrière l'anneau ou restent engagés dans cette ouverture.

Espèce simple. Espèces compliquées:

genre xiv. Ongle entré dans les chairs.

Incurvation vicieuse de l'oingle à l'un des

( n6 ) gros orteils, avec douleur , gonflement et suppuration dans les parties molles voisines.

Espèce simsle. Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS - ORDRE. Béplacemëns des parties dures.

genre Ier. Luxation.

Déplacement de l'extrémité d'un ou de plusieurs os joints par diarthrose} communément à l'occasion d'une violence extérieure , et quelquefois par l'effet de quelque altération organique , d'où résulte un changement plus ou moins considérable dans les rapports naturels des surfaces articulaires.

Espèces simples. ire. Luxation complète. 2e. Luxation incomplète.

Espèces compliquées. Complication avec une Jrac> ture } une plaie contuse , un

gonflement considérable, ou quelque autre lésion organique.

G e n R e 11. Diastasis.

Ecartement ou disjonction plus ou moins considérable entre deux os étroitement unis

(■»7 ) et qui, par la nature de leurs articulations, sont peu ou point mobiles.

Espèces simples. ire. Diastasis diartlirodial.

2e. Diastasis sjnarthrodial. Espèces compliquées.

genre iii. Entorse.

Extension forcée des ligamens qui entourent une articulation, par l'effet d'un mouvement violent et brusque qui a poussé les os en sens contraire, sans qu'il y ait déplacement sensible , accompagnée de douleur et de gonflement plus ou moins intenses. Espèce simple. Espèces compliquées.

ORDRE III. Corps étrangers.

Substances diverses qui n'entrent point dans la composition du corps, et dont la présence trouble les fonctions de l'économie animale.

PREMIER SOUS-ORDRE. Corps étrangers fluides.

genre Ier. Emphysème.

Introduction de l'air dans le tissu cellulaire, produisant une tuméfaction molle, élastique ,

( "8 ) indolente, blanche, luisante, et plus ou moins (étendue.

Espèces simpi.es. ite. Emphysème général, 2e. Emphysème partiel.

ESPÈCES COMPLIQUÉES.

genre ii. Tympanite.

Accumulation d'air dans le ventre qui est fortement ballonné et résonne comme un taux-? bour lorsqu'on le frappe.

Espèces simples. ive. Tympanite intestinale* 2e. Tympanite péritonéale. Espèces compliquées.

genre m. Ecchymose.

Extravasion de sang dans le tissu cellulaire sous- cutané , formant une tumeur légère, livide, noire ou jaunâtre, et plus ou moins étendue.

EsSECE SIMPLE.

Espèces compliquées.

genre tv. Empyème.

Epancliement et accumulation de sang ou dp pus dans une des trois cavités splanchniques.

Espèce simple. Espèces compliquées,

( n9 )

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Corps étrangers solides.

GEijfKE ier. Corps solides formés spontanément.

Substance dure ou molle . organique ou inorganique, naissant dans l'intérieur du corps.

Espèces simples. 1re. Concrétion interarticulaire. Substance cartilagineuse ou calculeuse , libre ou. adhérente , développée dans une articulation.

2e- Môle. Masse de chair informe et plus ou moins volumineuse engendrée dans la matrice.

3e. Grossesse extra-ulérine. Développement du foetus hors

de la matrice. Espèces compliquées.

genre il. Corps solide venu du dehors.

, Substance dure ou molle et de forme variée, introduite avec plus ou moins d'effort dans l'intérieur du corps.

Espèces simples. ire. Corps solide introduit par une ouverture naturelle.

( 1*0 ) 3e. Corps solide introduit avee

solution de continuité,

Espèces compliquées.

Genre in. Insectes parasites,

Séjour dans différentes parties du corps, tant internes qu'externes, de plusieurs sortes d'nvsectes, vivant aux dépens de l'économie animale , et y produisant des troubles extrêmement variés.

Espèces simples. ire. Helminthiasie. Présence dans les intestins de diverses sortes de vers, tels que les lombrics y les ascarides et le toenia. se. Hjdatides. Assemblage dans divers organes, sans adhérer à leur tissu ? .de vers vésiculeux ronds, de la grosseur d'un pois et plus, et remplis d'un fluide séreux plus ou moins transparent. 5P. Phthiriasie. Développement général ou partiel d'une quantité plus ou moins considérable de poux à la sur^ face du corps,

EspicES COMPLIQUÉES,

( 121 )

ORDRE IV. Vices de conformation.

Défauts permanens dans la structure extérieure ou la configuration de quelque organe ou d'une partie quelconque du corps.

PREMIER SOUS-ORDRE. Vices de conformation originales.

genre Ier. Difformité par excès.

Union trop intime ou contre nature, volume extraordinaire , ou nombre superflu de certaines parties.

Espècis simpies. ire. Imperforation d'une cavité extérieure.

2e. Adhérence d'une partie molle mobile.

3e. Prolongement d'un frein.

4e. Longueur excessive de quelque partie.

5e. Nombre excédant des doigts,

ESPACES COMPLIQUÉES.

genre il. Difformité par défaut.

Absence de quelque partie , ou solution de continuité dans une partie qui naturellement doit être unie.

( 122 ) :

Espèces simples. ire. Bec-de-lièvre. Division congéniale simple ou doxible de Ja lèvre supérieure, avec ou sans écartement des os maxillaires.

2e. Hfpospadias.T?oshion vicieuse de l'ouverture du canal de l'urètre à la verge.

3e. Won - existence de quelque organe. Espèces compliquées.

gehre III. Difformité par aberration.

Direction vicieuse, défaut très-apparent dans les proportions symétriques, ou forme d'un aspect bideux et dégoûtant de certaines parties.

Espèces simples. i . Gibbositê.

2e. Distorsion des membres abdominaux.

3e. Construction vicieuse des pieds.

4e. Bassin mal configuré. 5e. Monstruosité. Espèces compliquées.

( *23 )

PEUXIÉME SOUS-ORDRE. Vices de conformation acquis.

genre Ier. Défectuosité par altération.

Changement permanent et plus ou moins nuisible dans la structure naturelle de quelque partie.

Espèces simples. lre. Oblitération du canal nasal.

2e. Rétrécissement du canal de l'urètre.

5e, adhérence accidentelle des viscères.

4e- Perforation de la voûte palatine.

5e. Vacillation des dents,

6e. Anus artificiel.

7e. Luxation non réduite.

8e. Raccourcissement d'un mem^ ère.

9e. Contracture d'un membre. 10e. Cal difforme.. Espèces compliquées.

genre 11. Défectuosité par privation.

Perte de quelque organe ou de quelque partie du corps,

C 124 )

Espèces simples. ire. Alopécie ou perte des cheveux. 2e. Perte des dents. 3e. Perte d'un oeil. K 4e. Perte d'un membre. 5e. Mutilation d'une partie orga~ nique quelconque.

EsPKCES COMPLIQUÉBS.

FIN.

TABLE

DES CLASSES,

DES ORDRES ET DES SOUS-ORDRES,

FIÈVRES..... i

— inflammatoires angioténiques ibid.

■— bilieuses ou méningo-gastriques. 2

— muqueuses ou adéno-méningées 4

— putrides ou adynamiques.. 7

— nerveuses ou ataxiques......' 9

— pestilentielles ou adéno-nerveuses 11

— hectiques 12

PHLEGMASIES, \ i4

Inflammations phlegmoneuses ou sous-cutanées.... ibid.

— des membranes séreuses......... ibid.

— des organes parencbjmateux.. 16

— du tissu cellulaire 20

— des tissus musculaire, fibreux et synovial... 24

Inflammations érjthématiques cutanées, ou Exanthèmes 26

Exanthèmes aigus ibid.

Exanthèmes chroniques 3a

( »6 )

Inflammations éiythématiques muqueuses, on Catarrhes 40

Catarrhes pneumo-gastriques ibid.

Catarrhes génito-urinaires 4&

DYSECCRISIES 48

Dyseccrisies sanguines ibid.

Hémorrhagies...., ;;.... 49

Ischémies 5 r

Djseccrisies cachectiques • 52

Apocéhoses . . « 53

Épischèses... .....' 58

NÉVROSES. , . , .' • 6a

Dysa6thesi.es.. ibid.'

Hypéresthé'sies , ibid.

Anesthésies. 67

Dyséréthisies.. ..-..-....... 70

Hypéréréthisies ibid.

Anérétnisies". i 7$

Vésanies. ...-.■ i........... : 7.7

>— .complètes. ibid.

—. incomplètes ........ 79

LÉSIONS ORGANIQUES 81

LÉSIONS ORGANIQUES VITALES ibid.

Lésions organiques vitales générales i,bid.

— de la plupart des tissus en même temps... ibid.

— de tel ou tel tissu indifféremment 85

( «7 )

Lésions organiques vitales particulières 88

— du système des vaisseaux lymphatiques et

du ^ssu cellulaire, ibid.

— du système vasculaire sanguin 96

■— du système osseux 100

— des tissus muqueux et dermoïde 102

LïSIOKS ORGANIQUES ÎHYSIQUES Io5

Solutions de continuité ibid.

— des parties molles ibid.

— des parties dures i©8

Déplacemens 110

— des parties mollets ibid..

— des parties dures 116

Corps étrangers 117

— fluides ibid.

— solides 119

Vices de conformation 121

— originaires ibid.

— acquis 123

PIN D £ LA TABLE.

p«;-- : y'::°\ï^

_~-^*5*~~

I

TABLEAU SYNOPTIQUE DES' MALADIES.

1 CLASSES.

J ■ ' LÉSIONS ORGANIQUES.

FIÈVRES. PHLEGMASIES. DYSECCRISIES. NÉVROSES. ' - ; .

T SeCt. I. LESIONS OEGANIQUES VITALES. beCt. II. LESIONS ORGANIQUES PHYSIQUES.

nnniiVK GENRES ftBMFS sous GENRES. 0RDRES s™s GENRES 0RDWÏS. »»»' GENRES ^^ SOBS 1 GENRES . 0RDRES. sous GENRES 1

UttJJtlLS. ET ESpÈCES SIMPLES. WiXUU^ 3' ORDRES. ET ESPÈCES SIMPLES. ORDRES. ET ESPECES SIMPLES. ORDRES. ET ESPÈCES SIMPLES. ORDRES. ET ESPECES SIHPUS. ORDRES. El ESPECES SIMPLES. g

B rv.-- • n . • /-ni . -. /"Épistaxis. /Asrypnie. f Syphilis. (Plaie. §

1 FIÈVRES lNPï,AMMATOlREsjF,1;ïre. 1"?i1T,I,lat0,r€ conl'nue- r rPbrenes.e. —active. Nyclalopie. 1 Scorbut. Incision. >

§ ou angioténiques. < ~ çl„™ti'C* -des membranes) f™3;, —passive. Berlue. / lSerophuIes. Piqùr.-.

f £ -Synoque. séfeuses JPer ardite. -accidentelle. Diplopie. ( ~ ,de,!.a Plu" JBachitis. Contusion.

g 1 "rHÎ^ire Hémoptysie. Tintouin. Pi,.r'<lef "ssusen<EIépl>anlia5is. Iléclmcment.

1 r-p- kt ■• 1 "nnZeVal'e -active. Paraconsie. même temps. J ± générale. Excoriation.

1 (^.evrebdieuse continue t -puerpérale. -passive. Céphalalgie. 1 _ partielle. Morsure.

g 1 Fièvre bilieuse rémittente. , ' "'..,. „ ' ^Ji„«i_ l-v v "«■» 1

g FlÈVBES BILIEUSES ) Fièvre bilieuse intermittente. f Encéphalite. -constitutionnelle, -générale. {Yaws. . Brûlure. I ou méningo-gastriques. J -quotidienne ; Péripneumonie. Hé^emfse - P od que. Lésions J [-des parties/^ ionique. f 1 — terceoudouble-terce. Cardite. uiematemese. periouiquc. organiq. vitales/ /-„,.. . molles \ „V: ,?,»„,.

L- quarte. 1 Hépa.itc. -active. iNevralg.e. générales. \ [Phtl„s,e muJles- \ -variqueux, g 1 I 1 Splénite. 1 —passive. . 1 — fron'ale _ 1 1 — des tissus parenchymateux. — calleux. |

1 Néphrite. f H-émorrfiagies. 1 —accidentelle. I — sous-orbitaire. g l —des tissus muqueux. — 'onguciix. S

/"Fièvre muqueuse continue, j—des organes ,/Métrite. \ Méloena. / 1 - maxillaire. f ÏTubercu'es. -sinueux. Fièvre muqueuse rémittente, i parencbvmlteuxA Adénite. Flux liemorrhoxdal. Hyperesthesief. <( — ilio-srrotale. S 1 — pulmonaires. —rongeant.

— quotidienne. J —muqueuse. 1 — actîf ï — femoro-pophtee. ï — de tel ou tel 1 — mésenténques. e„r ) Fistule.

— tierce ou L^Je-Herce. ' f -sébacée. .1 1— p.»* . .. | | - fémoro-prélibiale , tissu .ndlfferem-^S,luil.rhe. SOLUTIONS^ -lacrymale.

FlÈVBES muqueuses J —quarte. T 1 -lymphatique. jHematune. 1 1 — plantaire. \^at. jCa.icer. decWUmmé. — salna.re. -■■-•

ouadéno-méuingées. \ — bémitritée. . Inflammations! I — salWaire. ^^^ 1 ~ "cl".«- 1 1 — cubito-digitale. //—interne. - urina, re. Fièvre muqueuse intermittente. pMegmoneuses / «lastite. Uyseccrisies 1 | —passive. 1 I — anomale. 1 —externe. \ — steicorale.

— quotidienne. ou sous^utanées. ) VOrchite. sanguines. < S —accidentelle. 1 Odonlalgie. # Gangrène.

1 — tierce ou double-tierce , ] 1 Ménorrhagie. Odaxisme. f —humide. f Plaie en l'os. 1 —quarte. f Phlegmon. J f - activ.e- Cardialgie. V. —sèche. 1 Fracture. ' . ■ Furoncle 1 1 —passive. <rastrodyme. — des parties J — des os plais.

Anthrax ' I l ""' accidentelle. Pyiosis. V dures. \ — des os courts. fi Fièvres putrides ^Fièvre putride continue. ' Ânchylops. $ DysESTHÉïlES. / Boulimie. f Obésité. 1 — des os longs. g ouadynamiaues ^Fièvre putride rémittente. f-du f ssu cellu-Jparul1e/ / , ^ £•'••.. Atrophie. {Cave. g aajnamiqaes. îFièvre ^lllride in[ermittente. j W. ^Posthite. 1 Uchém,** ) Dysménorrhée. ialynasis. —générale. x

I v " ,| Phimosis ^ '«.wnuo, ^Aménorrhée. ViNymphomanie. partielle. f Strabisme.

g | Paraphiniosis. {frcholochie. Hydropisie. " 1 TrichiasiU. 1 /"Fièvre nerveuse continue. J Panaris. ",/«■. OEdème. 1 Renversement des paupières. J 1 — aiguë. J \Engelurc. t* . , f / Cataphora. _ Anasarque. 1 Eclrop.on. D FlEVliES NERVEUSES J —lente. f f *piphora. | I Léthargie. Hydrocéphale. 1 Intropion. | ouataxiques. J Fièvre nerveuse rémittente. j Rhumatisme musculaire. Ptyalisme. H 1 Coma. Hydrophthalmie. i^hute de la paupière supérieure. | (Fièvre nerveuse intermittente. J —général. . Vomissement. 1 II Carus. Hydroraehis. iUiute de la luette.

v ' . —destissusmus-l focal. \ Cholera-morbus. 1 j 1 Apoplexie. Hydrothorax. SChute de la matrice.

" ■' ; culaire, fibreux ,< Rhumatisme fibreux. Dévoiement bilieux. j J — incomplète. Hydropéricarde. iRenversement de la matrice, FIEVRES PESTILENTIEXI,ESfpièTrepestilent;eiie<;0Dtin1]e :; «tsynovial. jGoutte. ! Lienterie. J —complète. ; Ascite. t 0, Hqîti lé de la matrice, ou adeno-nerveuses. J Fièvre pestilentielle rémittente 1 —régulière. Flatulence.. 1 Anesthesies. ^ —foudroyante. Hvdromètre. . Chule du vagin.

f — irréguliére. ' Cholélitbiasie. y JCatalepsie. Hydropisie enkystée. x des parties /Chute du rectum. K , /Diabètes. . i iHéméralopie. f — du système Hydrocèle. 1 moUes. NHernie. FlÈVAES HECTIQUES. (Fièvre hectique continue. /Variole. Apocéaoses. / —insipide. jAmaurose. des vaisseaux I Hydartlirose. 1 j Encéphalocèle. 1 Fièvre hectique rémittente. ; —discrète. \ — mielleux. I Dysécie. lymphatiques et. Myopie. 1 J Pneumorèle. 1 ; — confluente. 1 linuresie. , I Surdité. <Ju tissu cellu- jPresbytie. I 1 Hcpatocele. g ! Varicelle. i 1 ~" continue. I Anorexie. l'aire. Cataracte. 1 g Gastrocèle. | Vaccine. 1 — nocturne. 1 Anaphrodisie. I — crystaline. I | Entérocèle.

— vraie. lUrolithiasie. . 1 __ rapsaiaire. / I Epiplocèle. ; _ fausse. 1 Calcul, rénal. , iGlaucome. DepLacemEssa f Cystocèle. ;RonSeole. 1 „ . Calcul Tesical. Convulsions. 1 iHypopion. 1 1 Hystérocèle. /Scarlatine. 1 uaiaclirrhee. 1 Crampe. | 1 Tumeur lacrymale. 1 1 Déplacement musculaire.

/ lÎMnflrfmea /Érysipèle. 1 ûpermacrasie. 1 Tétanos. 1 Grenouillelte. j 1 Rétention des t. slirulesderrièrel'anneau.

aigus \ -fixe. DrSECCRISlEsj iAvortement. 1 -spontané. 1 Ganglion. g (^ Ongle entré dans les chairs. \ 1 -ambulant. cachectiques. < V 1 - traumalique. ■ Loupe f

I :j —périodique; 1 /T , ,. lEpilepsie. | Mélicéris. I ILnxaUon. S (Zona. [ Embarras gastrique. JCnorée. I Athérome. f 1 —complète. 1 iMiliatre. | 1 ~ stomacal Spasme de l'oesophage. 1 Lipome. l^de, parties/ „.— incomplète.

1 & ] 1 WàST*"* fHyperéréthisieJ^Xir6- Abcès5^'0^ / l ^ ) °- Xrthrodial. 1 |OEe§maiigne. I fesurr"011* Varpitations. -chaud. - synarthrodiaL

1 -noncoftagieuse. g^u'ie- fêfe l ~ ^ ' ^Dl°rSe\ — contagieuse. _ rina]P 1 l^onque. Iitflammations / \ + . , , . / l^.' \ 1 — matérielle. Emphysème, érylhématiques j ' Psydracie. 1 ipiscnèses. / — vesiciaie. I 1 — nerveUse. ( Rétrécissement des orifices du coeur. —général, cutanées, ( Gale \ -^-uretrale. I — plombagineuse. 1 Dilatation des cavités du coeur. —partiel, ou exanthèmes. ) —sèche. nfsne^màsie / F 'n'".*' • - LÉSIONS lAnévrisme. . f — fl«ideS. /Tympanite.

.-humide. iErsE DVSÉRETBISIES./ \ vTn"L organiq vitales^ \ - vrai. 1 1 - intestinale. :'■ Ephélides. | -pelvienne \ iPnapisme. particulières. S , ,. - fauxprim.t>f ï - per.toneale. 1 - lentiformes. 1 ~ SSriS - du système 1 _ faUx consécutif. 1 Ecchymose. 1 -hépatiques. f _ v'^nalê v i • vasculaire san-< _ ïariaueux. ^ lEmpyeme. g Dartre { r! ? I /-Paralysie. guin. jHémorrhoïdes. UOBPS 1 \

S — furfuracée Vsf~rf- S \ —incomplète. 1 —constitutionnelles. étrangers. < /"Corps solide formé spontanément, f — sauammeu'se. «remue. | « _ complète. I _ accidentelles. Concrétion in ter-articulaire. I - crustacée. 1 iTremblement. i Varices. | Mole. L„nlU , / -pustuleuse. f lDyspnee. Varicocèle. # Grossesse extra-uler.ne. 1 ixanthêmeschro-' —rongeante A ' ■ W • JAsphyxie. 1 V. ■ ■ i / Corps solide venu du dehors.

niques. lAchores " l Aaerelnisies* J — apneumatique. j f — solides, / — introduit par une ouvert, naturelle. V. 1 Gourme | — méphitismale. | ("Exostose. .^ — introduitavecsolutioudecontinuité. Croûtes de lait. ISyncope. | lSpina ventosa. Insectes parasites. JTei-'ne lAphonie. |—du Système 1 Tumeur blanche. Helminthiasie. J — faveuse /Dyspepsie. g osseux. <Ankylose. Hydatides. g — granulée. / Chlorose- g J - vraie. j \_ Phthiriasie. g - furfuracée. . ^Impuissance. I î _ fousse. . , 1 - amianta«ée. '• g (^Nécrose. /Difformité par excès. f Plicue 1 1 lmperforalion d une cavité extér.rf ! ™„it:r„„m„ ( Hypochondrie. 1 1 Adhérenced'unepartiemollemobile

— solitaire 1 Mélancolie. 1 fEncanthis. 1 Prolongement duo-frein.

1 — en masse 1 —fantastique. i Ptérygion. 1 Longueur excessive de quelq. partie. "• 1 — pathémalique. 1 Staphylome. 1 Noml>re excédant des doigts. /Ophthalinie. r jManie. _ lTaie. , JDifformité par défaut.

Qorvïa 1 —complètes. / —continue. ._ 1 Néphélion. t ~ originaires.^ Bec de lièvre. 1 ^ti.e " l < — périodique. — des tissus Albugo t \ Hypospadias. I —externe 1 IDémence muqueux et der-/ Leucoma. J I Non-existence de quelque organe. 1 ;„,„„„„' 1 ildiolisme. ' «noïde. lEnulis 1 iDifformité par aberration. 1«„ ■ „ „„f»„_«i- 1 1 rtydrophobie. IPnlvoe H 1 tribbosite.

F P^flïïîm.taL * VESANIES. / / L s^ntanée. /Kf,' 1 g Distorsion des membres abdominaux = B°Ïrene«e?' ] -contagieuse. 7^1 1 I Construction vi>ieu.e des pieds. //-. . i Ja • • i.z.1. 1 *• lr™ 1 1 Bassin mal configure. /Catarrhes pneu-^Angine trachéale. J Dur'ilIon xr V Monstruosité. 1 mo-gastriques. SCroup. I f Amnésie ^Uunllon. Vices . 1

i Catarrhe pulmonaire. f _ incomplètes. )lncube. - de C r Défectuosité par altération. 1 T?", 6" *■ /Somnambulisme. conformaKon. Oblitérflion du canal nasal. 1 lintente. t. 8 1 Rétrécissement ducanal de l'urètre. INFLAMMATIONS 1 liJysentene. J I Adhérence accidentelle des viscères, érylhématiques J 1 Diarrhée catarrhale. Il Perforation de la voûte palatine, muqueuses, / f Aphtes. ,\ Il Vacillation des dents, ou catarrhes. 1 — des adultes. > Il Anus artificiel.

V. — des enfans. 1 Luxation non réduite.

/-„..,.. \ 1 a,.ftu!c J Raccourcissement d'un membre.

I Catarrhe vcs.cal. i [ - a«-qu's- <^ Contracture d'un membre. Catarrhes J Blcnnorrhag.e. Cal difforme, génito-urinaires.» "wX" V Défectuosité par privation. I8 1 — 'ocale- . j Aloptcie. V X, — constitutionnelle. | Pertre des dents.

t \ J Perte d'un oeil.

Perle d'un membre. \ . Mutilation d'une partie organique

I l_ quelconque.
