NOSOLOGIE NATURELLE,

OU

LES MALADIES DU CORPS HUMAIN

DISTRIBUÉES PAR FAMILLES.


TOME I.


NOSOLOGIE NATURELLE,

OU

LES MALADIES DU CORPS HUMAIN

DISTRIBUÉES PAR FAMILLES;


PAR J. L. ALIBERT,


CHEVALIER DE PLUSIEURS ORDRES, MÉDECIN CONSULTANT DU ROI, MÉDECIN DE L’HOPITAL
SAINT-LOUIS ET DU COLLÈGE D’HENRI IV, MEMBRE DE LA SOCIÉTÉ DE L’ÉCOLE ET DE CELLE
DE MÉDECINE DE PARIS, ASSOCIÉ CORRESPONDANT DES ACADÉMIES DE VIENNE, DE MADRID,
DE SAINT-PÉTERSBOURG, etc.


TOME PREMIER.





DE L’IMPRIMERIE DE GRAPELET.


17 14


A PARIS,


CHEZ CAILLE ET RAVIER, RUE PAVÉE-SAINT-ANDRÉ-DES-ARCS,

17.


M DCCC XVII.



AU ROI.


Sire,


L’ouvrage que j’ai l’honneur d’offrir à VOTRE MAJESTÉ
a été écrit dans un Hôpital à jamais célèbre, dont Henri IV
posa la première pierre. Cet asile, spécialement consacré au
traitement des maladies les plus déplorables qui puissent affliger
l’espèce humaine, fut édifié sous les auspices de Saint-Louis,
le plus pieux et le plus vénéré de nos Rois. C’est sous l’égide


tutélaire de ces deux noms si chers à tous les cœurs François,
que l’indigence se réfugie, que la douleur espère, et que le
malheur se console.

J’ai dû penser, SIRE, que des observations recueillies au
milieu de tant d’infortunés qui vous aiment, pourroient inté¬
resser votre âme sensible, et que vous me permettriez d’associer
en quelque sorte la mémoire de vos vertus à celle de vos
augustes aïeux, qui ont si bien mérité de nos pères.

Je suis, avec le plus profond respect,

SIRE,

DE Votre Majesté,


Le très-obéissant et fidèle sujet,

ALIBERT.



AVERTISSEMENT.


J-JE but que je me propose est de décrire les maladies du corps humain,
telles qu’elles se sont présentées à moi dans un des hôpitaux les plus
vastes et les plus intéreêsun's qui'puissent exister,en Europe, C’est dans
Vititérieur de ice meme établissement que j’ai puisé lès ' matériaux qui ont
servi et servent encore à l’exécution du travail que j’ai entrepris sur les
affections particulières de la peau. A la vénté, j’embrasse aujourd’hui
un cadre plus étendu, puisque toutes les altérations de l’économie ani¬
male s’y trouveront comprises et rangées d’après la recherche de leurs rap¬
ports naturels. Je me sers de la méthode des botanistes déjà proposée par
Sydenham dans la P réface de son immortel ouvrage: méthode qui consiste
à rapprocher les objets qui ont de l’affinité, et à séparer ceux qui n’ont
aucune analogie. Pour arriver ci ce classement philosophique, pour lui
donner des bases fixes et invariables, j’ai groupé les maladies d’après les
organes qui en sont le siège spécial. On verra que c’étoit l’unique moyen de
trouver les caractères qui ont le plus de valeur pour le médecin clinique.

Tous les bons esprits s’accordent aujouîxl’huipour disposer les maladies
d'après une méthode naturelle , et non d’après des distributions artificielles.
Les Classes ne doivent renfermer que des Familles qui se joignent et s’ap¬
partiennent par une multitude de points de cojitact et par les traits caracté¬
ristiques d’une T'essemhlance incontestable. Les Familles sè composent de
Genres dont l’affinité est manifeste. Quoique les especes, en nosologie, ne
puissent être exactement comparées aux espèces de la zoologie et de la
botanique, on ne peut néanmoins s’empêcher de convenir qui elles sont
toutes fondées sur le rapprochement de certains symptômes qui seront tou¬
jours les mêmes, tant que les écarts du régime et les erreurs de la civilisa¬
tion susciteront des maux physiques parmi les individus dont se composent
les générations humaines.

Tome I. a





ij A VE RTIS SE ME N T.

IL n’y a en conséquence rien d’arbitraire dans la méthode que je pr0‘
pose. Ceux J par exemple 3 qui cultivent avec succès l’anatomie patholo¬
gique, me sauront gré d’avoir établi mes Familles sur les organes qui
servent de siège spécial aux maladies. Ees caractères que l’on tire de la
situation des instrumens de la vie sont cei'tainement inamovibles. Une
telle méthode nous montre non-seulement tout ce.que les symptômes ont
de commun3 mais elle a surtout le grand avantage de ne rassembler que
des affections remarquables par des phénomènes analogues. C’est ainsi
que la Famille des Angioses réunit toutes les hémorrhagies 3 celle des
Leucoses toutes les hydrbpisies 3 celle des Blennoses tous les catarrhes3 etc.
Le nosologiste trouvera certainement dans ces différens désordres qui sont
l’objet de ses études, autant de parité que le botaniste entre les végétaux
qui constituent l’ordre des ombellifères ou celui des rubiacées3 etc.

Je n’ai 3 je pense 3 aucun besoin de disserter ici sur les faits primitifs
qui doivent servir de base à la pathologie et à la médecine-pratique. La
vérité première de l’art de guérir est incontestablement celle qui consiste à
regarder les forces vitales comme l'égulatrices de toutes les fonctions de
l’économie animale. Cette vérité n’est point établie sur de vaines spécula¬
tions 3 mais sur une étude approfondie de la marche de la nature. Qui
oseroit substituer à la doctrine physiologique de ces forces ces théories
étrangères3 introduites par les physiciens et les chimistes3 et qui n’ont pas
même le mérite d’être spécieuses pour quiconque juge sainement des choses l

On ne doit pas plus nier Vexistence de la sensibilité et de Virritabilité3
qu’on ne sauroit s’empêcher de reconnoUre les forces d’attraction pour
expliquer les lois harmoniques qui régissent ce vaste univers. Pour peu
qu’on étudie ces deux facultés suprêmes de l’animalité 3 on s’aperçoit même
que la nature les a départies en sens inverse l’une de l’autre. C’est ainsi
que dans l’échelle de V organisation la sensibilité a été distribuée dans
une proportion toujours ascendante jusqu à l’homme 3 tandis que l’irrita¬
bilité s’accroît au contraire ci mesure qu’elle descend de l’hommejusqu’aux
dernières classes des êtres vivons.


AVERTISSEMENT, üj

Ajoutons que'le monde animé se conseroe, se meut et se j'eproduit par
l’immense pouvoir de trois soj'tes de phénomènes, qui établissent d’abord
trois sectio 7 is jormcipales da?is la distribution nosologique que j’ai adoptée.
Les premiers de ces phénomènes sont relatifs à la transformation merveiU
leuse des alimens en matière nutritive ; les seconds concernent l’homme
raisonnable et pensant, qui jouit de tous les résultats d’un mouvement
voloiztaire, qui conçoit, juge, apprécie toutes les opérations de son intelli¬
gence, qui toutefois s’abuse et croit en être le propriétaire ou l’arbitre
absolu ; les derniers enfin tiennent aux fonctions de cette puissance généra¬
trice, qui doit être regardée comme l’attribut caractéristique de la nature
vivante, de cette puissance qui s’exerce d’une manière si universelle,
qui imprime des formes si variées, et qui a été répandue avec tant de pro¬
fusion dans le grand système de la création des mondes.

Cette division avoit déjà été suivie dans nos écoles pour le classement
des phénomènes physiologiques : il étoit convenable de l’adopter pour celui
des phénomènes pathologiques ; mais, afin de mieux faire ressortir les
faits nombreux qui ont été le sujet de mes descriptions, j’ai emprunté le
pinceau des meilleurs peintres. C’est par le secours de leur art que j’éclaire
mes lecteurs sur des symptômes inconnus, et que je fais repai'oître en
quelque sorte devant eux des individus affligés par des maladies extraor¬
dinaires, et qui ne se rencontrent que de loin en loin à travers Vexpérience
des siècles. Je dois surtout des éloges à la mémoire de feu M. Tresca,
graveur sicilien, que les arts viennent de perdre, et qui m’a si bien
seconde dans ma pénible entreprise. Rien n’égale la vigueur de ses touches
dans tout ce qui tient à l’expression ; les ouvrages de cet habile artiste sont
la nature meme, affranchie de ses dégoûts et de son horrible puanteur.

J’ai déjà dit quej’avois tracé ce cadre nosologique au sein de l’hôpital
Saint-Louis. Si j’ai émis quelques idées purement théoriques, elles ne
sont qu’ accessoires à l’immense travail dont je m’occupe. Je n’ignore pas
que le temps se joue de la frivolité des doctrines humaines. Je n’ai d’autre
ambition que celle d'être fidèle dans mes récits : je veux me signaler dans
la science par mon mépris pour les hypothèses, et par mon respect pour



A VE RTISSE MENT.

la vérité. J’ai puisé ce goût pour la médecine descriptive dans les leçons
précieuses du savant professeur Pinel. J’estime que ce seroit une grande
injustice que de ne pas le reconnoître comme l’un des principaux promo¬
teurs des honnes méthodes qui, depuis quelques années, ont tant accéléré
les progrès de l’enseignement dans la célèbre École de Paris.

La doctrine des fièvres agite dans ce moment les esprits, et déjà on a
énoncé sur cet objet des idées qui méritent un sérieux examen. Pour ce qui
concerne la nosologie, j’avoue que je ne conçois pas que les maladies
désignées sous ce nom puissent former un ordre distinct dans une distri-
butiorx méthodique. La fièvre est le résultat de cette faculté de conserva¬
tion dont tous les êtres vivans sont animés ; c’est, comme disoient les
anciens , un feu réacteur qui n’a point de siège fixe dans l’économie ani¬
male, qui peut s’allumer dans tous les organes, qui ne réside ni dans le
cerveau , ni dans la moelle épinière, ni dans les nerfs, ni dans le cœur, ni
dans les autres vaisseaux, mais dans toutes les parties du corps où la
nature est attaquée. Chaque système de notre écorxomie a donc son mou¬
vement de defense ; mais tous n’ont pas les forces nécessaires pour le faire
triompher. Pourquoi rassernbler'oit - 011 dans un même ordre des phéno¬
mènes qui ont des effets si divers? Chacun d’eux, ce me semble, trouve
mieux sa place dans le système dfirganes où son énergie s’excite et se
déploie. L angiopyrie ou fièvre inflammatoire, ajbpartient manifestement
a la Famille des Angioses ; la cholépyrie ou fièvre bilieuse, à la Famille
des Choloses ; la blennopyrie ou fièvre muqueuse, à la Famille des
Elennoses, etc. Cette assertion ne doit pas surprendre : mon collègue
Richerand, qui est un de nos chirurgiens les plus renommés, a souvent
enseigné que les fièvres ne pouvoient constituer ni un ordi'e ni un genre
à part dans les classifications nosographiques, à cause de la dissemblance
extraordinaire qui s’observe à chaque instant dans leurs symptômes.

Je le repète donc : l’homme est un être qui se défend et qui réagit sans
cesse contre les causes destructrices qui l’environnent. Les divers systèmes
de l économie animale se prêtent un mutuel secours, et c’est pour cette opé¬
ration finale que la nature les a liés par les sympathies les plus intimes.



V


AVERTISSEMENT.

La fièvre préside à toutes les crises et à tous les événemens salutaires dans
l’intérieur du corps humain. Mais lorsqu’une cause quelconque s’oppose à
ses actes tutélaires et conservateurs, elle n’agit que par des secousses irré-'
gulières ou superflues; elle tombe dans l’abattement et se livre à des actes
tumultueux et désordonnés. Les ulcérations, les dégénérescences organi¬
ques, les mortifications partielles, que nos yeux observent après la mort,
ne sont parfois que le résultat de cette lutte incompréhensible, qui, pour
me servir du langage d’Hippocrate, s’établit sarzs cesse entre la nature
particulière et la nature universelle. Les dissections anatomiques ne suffi¬
sent donc pas à celui qui veut acquérir des données positives pour l’expli¬
cation véritable des phénomènes pathologiques ; et c’estr moins au cadavre
muet qu’au malade lui-même qu’il faut demander le secret de la vie et
de la santé.

La théorie de l’inflammation a été très-bien eritendue chez les Grecs.
Ils regardoient ce phénomène comme une sorte de combustion vitale qui
s’opère tantôt avec célérité, tantôt avec lenteur, et qui tend à faire dégénérer
le corps humain en détruisant son mode de composition : c’est l’épine, dont
parle l’ingénieux Van-Helmont. Tout s’arrange pour déterminer son expul¬
sion : les mouvemens du sang s’accélèrent, et ce liquide afflue de toutes parts
vers le siège de la douleur; l’influence nerveuse se dirige pareillement
vers la partie irritée; les suppurations, les indurations, les transformations,
la gangrène, sont une suite souvent inévitable du travail précipité de la
force assimilatrice. D’après cette considératiorz, j’ai ct'u devoir classer les
phlegmasies, comme les fièvr'es, dans ma distribution nosologique, parce
que ces modes d’altération dans l’économie animale sont aussi variés que
les organes qu’ils affectent. Cependant on pourra se convaincre, en lisant
cet ouvrage, que je n’ai pas trop forcé ces séparations : c’est ainsi que j’ai
placé la péritonite à côté de l’entérite, la péricardite et cote de la cardite,
la pleurite cl côté de la pneumonite, etc. Les maladies qui atteignent les
viscères et leurs enveloppes, sont nécessairement conformes par des camc-^
tères spéciaux, et se trouvent naturellement dans la même Famille. Pour
se convaincre de cette vérité, il suffit de calculer le nombre des rapports et
des analogies.



vj AV E RT I s s E M E N T.

Ee Livre que je donne au Publie n’est d’ailleurs que l’extrait des leçons
cliniques que je fais à mes élèves au retour de chaque printemps. Platon
pratiquoit jadis son enseignement dans un jardin du faubourg d’Athènes;
c’éfoit sous des arbres chargés de fleurs et’de fndts qu’il convoquoit ses
disciples chéris et électrisoit leurs jeunes âmes ; il les haranguoit tantôt
dans une vaste plaine, tantôt sur le penchant d’une colline : il sembloit
qu’il voulût se rapprocher davantage de la nature y comme pour mieux
deviner ses merveilles. Je n’ai ni la riche imagination ni l’éloquence
entraînante du philosophe de la Grèce; mais je suis tout plein du zèle qui
Vaninioit. Dans l’enceinte des cours spacieuses dont se compose l’hôpital
Saint-Louis y près'd’un pavillon solitaire y est une charmille où il semble
qù’on respire un air plus salubre que dans les autres parties de ce vaste
édifice : c’est' sous ces tilleuls y dont la verdure est destinée à adoucir la
tristesse d’un lieu consacré et l’infortune, que se rendent les malades préa¬
lablement choisis dans les salles y et qui sont l’objet de l’entretien du jour.
Ces malheureux y en proie pour la plupart à cette multitude d’infirmités
chroniques qui sèment tant d’amertume sur la vie y se trouvent déjà rassurés y
en songeant qu’on va disserter sur leurs maux et sur les remèdes appro¬
priés à leurs longues douleurs. Ils s’avancent vers nous avec espérance y
guidés par la main secourable de ces T'eligieuses hospitalières y sagement
instituées pour adoucir les peines de l’existence y de ces vierges incompa¬
rables dont la voix est si consolante y et dont les soins sont si généreux !
Ils ne craignent pas Wexhaler leurs plaintes y et de raconter l’histoire, de
leurs souffrances. Cette méthode de représentation est sans contredit la
plus instructive. Elle a déjà été fort utile à une foule de médecins qui
habitent les provinces y et qui y tous les ansy viennent s’initier dans les
secrets d’une clinique rare et merveilleuse y qu’on chercheroit vainement
ailleurs. Puissent les faits nombreux qu’ils ont observés y puissent les
paroles qu’ils ont entendues de moi, fructifier dans leur souvenir y pour ma
satisfaction particulière et pour la conservation de leurs semblables !




CONSIDÉRATIONS

PRÉLIMINAIRES

SUR LES PROGRÈS DE LA MÉDECINE,

DEPUIS HIPPOCRATE JUSQU’À NOS JOURS.


i-j Histoire des sciences a un attrait inépuisable pour l’esprit humain. On
y voit à la fois les progrès merveilleux et les vacillations perpétuelles de la
pensée. Les erreurs commises par nos prédécesseurs concourent même à affer¬
mir nos pas dans les vraies routes de l’expérience. Sans la tradition qui per¬
pétue le souvenir de leurs fautes et de leurs succès, comment éviter les écarts
et les obstacles qu’ils ont rencontrés ! comment égaler les efforts qui ont assuré
leurs découvertes et immortalisé leurs travaux ! L’histoire des sciences a d’ailleurs
je ne sais quoi de noble et de touchant, qui révèle et fait sentir à l’homme
toute la puissance et toute la dignité de sa raison. C’est dans cette histoire que
l’intelligence se perfectionne, que le goût s’épure, que l’imagination s’aggrandit,
que le génie se développe, que la passion de la gloire s’allume et s’entretient.
L’étude des faits nombreux dont elle se compose, augmente les forces de la médi¬
tation , féconde les recherches, signale des vérités précieuses au sein même
des plus épaisses ténèbres. La meilleure Introduction que je pouvois placer à
la tête d’un ouvrage composé pour l’instruction des élèves, étoit donc le tableau
rapide des plus nobles événemens de notre art.

ARTICLE PREMIER.

COUP-D’OEIL SUR LA MÉDECINE D’HIPPOCRATE.


La Médecine paroit avoir commencé d’une manière plus glorieuse que les
autres sciences : la plupart n’offrent à leur aurore que des efforts vagues et





viij CONSIDÉRATIONS

souvent superflus, des tâtonnemens incertains, quelques faits ëpars au milieu de
beaucoup d’erreurs. Leurs acquisitions sont lentes et successives : il faut sou¬
vent le concours de plusieurs siècles pour parvenir à des résultats utiles, et
leur donner des bases inébranlables. La Médecine , au contraire, fut portée
soudainement au plus haut degré d’éclat ét de pei’fection. Il semble que son
fondateur n’ait payé aucun tribut aux foiblesses de l’humanité. Hippocrate a
été 5 est encore le premier comme le plus grand des médecins ^ personne n’a eu,
après lui, une réputation plus étendue, et n’a joui d’une estime plus générale;
il a toujours été regardé comme le père de l’art, et ses préceptes ont été aussi
vénérés que ceux de l’oracle de Delphes. Quel a été son empire chez les Qrecs,
et quels hommages n’a-t-il pas reçus chez les Arabes ! Il faut en convenir,
Hippocrate mérita toute cette gloire; car, quoiqu’il eût puisé chez ses aïeux
la plupai’t de ses divins adages, il a seul néanmoins réuni avec le plus heureux
succès la médecine empirique à la médecine dogmatique. Négligeant les fausses
spéculations des philosophes, il commença par tracer des observations exactes
et rigoureuses. C’est de la juste comparaison des phénomènes avec les causes
qui les enfantent, qu’il fit jaillir cette méthode lumineuse qui lui servit autant
à guérir les maladies qu’à les tempérer par les remèdes les plus simples et les
moins nombreux.

Les ouvrages d’Hippocrate allument l’amour de l’art dans toutes les âmes.
Ils sont placés sur l’océan des âges, comme le type d’une perfection qu’on
veut vainement égaler. Ses conceptions portent l’empreinte d’une intelligence
presque divine ; elles semblent être le résultat d’une sorte d’inspiration sacrée
qui dirige avec certitude vers la guérison. La candeur de ses discours, l’infail¬
libilité de ses prédictions, la haute sagesse de ses conseils , tout respire le
charme de cette nature antique et primitive qu’on aime tant à retrouver dans
les écrits des anciens : l’esprit s’élève et s’épure à proportion qu’il s’en nourrit.
Hippocrate a su, comme tous les gi'ands hommes, parfaitement généraliser ses
idées ; il a su coordonner ses observations après avoir sondé toutes les profon¬
deurs de son art. « De quel côté que je le considère, disoit Boerhaave, je recon-
nois en lui une élévation supérieure à l’envie, un bonheur extraordinaire, un
génie qui l’égale aux dieux «. Avant Hippocrate, la Médecine, fondée sur uu


IX


PRÉLIMINAIRES.

aveugle empirisme, ëtoit indigne du nom de science. Il jugea d’abord qu’il
falloit connoître la structure et les fonctions des organes du corps humain,
observer l’invasion, la marche et la terminaison de ses maladies, adapter soi¬
gneusement les remèdes aux symptômes dominans, étudier surtout la séméio¬
tique , et tirer des docuniens quelle foui’nit des règles plus ou moins positives
pour des circonstances analogues. Il combina le premier les signes qui pou-
voient lui faire présager la vie ou la mort des malades. Quelle série de médita¬
tions ne falloit-il pas pour arriver à des points de vue aussi difficiles !

Hippocrate a donné des preuves de son talent inimitable pour la médecine
descriptive, par les tableaux qu’il a rassemblés dans son admirable ouvrage des
Coaques. Mais s’il a été halsile dans l’art de retracer les affections morbifiques,
il ne l’a pas été moins dans celui de les guérir, en sorte qu’il est vraiment le
modèle de la perfection du médecin. Sa première étude fut celle des mouve-
mens de la nature dans la formation des symptômes 5 il suivoit sans cesse ses
opérations, afin de mieux étalalir ses procédés curatifs. Ce génie delà Grèce
doit être regardé comme l’inventeur de la médecine diététique : il est le premier
qui l’a cultivée et qui l’a assujettie' à des règles positives ; ses ouvrages sont pleins
de préceptes qui consistent à prévenir les maladies par l’observation du régime.
Rien n’a échappé à son esprit pénétrant et observateur. Qui a mieux dévoilé que
lui les sources de toutes les épidémies meurtrières ? qui a mieux signalé les
effets des saisons, de la chaleur, du froid, de la pluie, de la sécheresse et des
vents ? qui a mieux estimé les qualités du sol, l’exposition des lieux, les influences
du voisinage des eaux, des effluves marécageux ? etc. C’est par des connoissances
aussi précieuses qu il a sauve , pour ainsi dire, les hommes en masse, et que des
peuples entiers lui doivent leur salut. N’est-ce pas être le génie tutélaire de l’uni¬
vers ? Hippocrate voyoit la source des maladies propres à chaque nation dans
le genre dç vie, dans les alimens, les boissons, les travaux, les habitudes, etc.
Il n’est donc pas vrai, comme l’a prétendu Celse, qu’il ait séparé la philosophie
de la médecine j il n’en a retranché que le sophisme : aussi les écrivains qui se
sont acquis le plus de gloire, ont puisé toujours de l’instruction dans ses ouvrages
immortels.


Tome I.


h


X CONSIDÉRATIONS

Hippocrate fut le père de la médecine, comme Homère fut celui de la poésie :
tous deux furent l’orgueil de la Grèce. Bordeu les compare, et trouve un rapport
manifeste entre ces deux grands hommes. Il est vrai que la gloire du premier,
pendant sa vie, fut aussi brillante qu’après sa mort. Sa réputation parut princi¬
palement s’accroître lorsque, après de nombreux voyages, il fut de retour à l’île
de Cos sa patrie, lorsqu’il y eut fondé une école, ou du moins lorsqu’il eut
rendu plus célèbre celle qui s’y trouvoit : il éclipsa bientôt celle de Gnide. On
sait que Platon le qualifie du nom de médecin très-illustre et très-habile dans
l’art d’enseigner.

La réputation des mœurs d’Hippocrate est absolument sans tache. Ne diroit-
on pas qu’il s’est peint lui-méme dans le récit qu’il nous donne des qualités
extraordinaires qui doivent constituer le vrai médecin? Ses ouvrages déposent
en faveur de sa véracité, de sa franchise, de sa modestie -, il ne craint pas même
de confesser ses eri’eurs. Hippocrate a donné au monde savant le spectacle d’un
homme rare et prodigieux, aussi grand par ses étonnantes lumières que par ses
éminentes vertus. Ses paroles ont quelque chose d’auguste et de religieux, qui
attire les hommages universels. Tous ceux qui, depuis l’époque où il a paru,
ont osé lever l’étendard du schisme et de l’imposture, ont vu s’évanouir leurs
chimériques projets.

ARTICLE IL

MÉDECINE DOGMATIQUE.

Lobsqu’une science est arrivée au plus haut point de sa gloire, sa destinée
funeste est de vieillir et de marcher vers un déclin qui est inévitable. L’édifice
des connoissances humaines est presque toujours ébranlé par quelque révolution
imprévue. La mobilité naturelle à tous les esprits fait qu’ils ne tardent pas à se
dégoûter de leur situation. C’est ainsi qu’au temps dont nous parlons, l’école
dogmatique prit naissance par Thessalus, Dracon et Polybe. Le but de cette
école étoit d’introduire dans la médecine les systèmes qui dominoient alors dans
la philosophie. On abandonna bientôt la vraie route de l’observation, et on ne
s’appliqua dès-lors qu’à argumenter et à discourir. Anaxagore et Héraclite influè¬
rent par leurs opinions sur les doctrines médicales ; Platon surtout exerça un



PRÉLIMINAIRES. xj

empire extraordinaire sui’ les esprits de son temps : son langage figuré, rempli
d’images, s’emparoit de toutes les âmes par une séduction irrésistible. On sait
qu’il avoit pris le septicisme pour base de son système. La vérité se cachoit, pour
ainsi dire, dans les expressions poétiques de cet éloquent interprète. Il intro¬
duisit le premier dans l’histoire naturelle des corps animés la considération des
causes finales. Mais son imagination pleine de prestiges étoit trop prompte à
s’enflammer pour quelle pût concourir aux progrès de l’art. Sa physiologie
n’étoit qu’un assemblage de rêves ingénieux. C’est alors que les médecins prirent
le goût des hypothèses. Comment leur science se seroit-elle maintenue sans tache
quand la Grèce étoit peuplée de sophistes 1

Eudoxe de Gnide voulut adapter le système de Pythagore à la théorie de la
médecine. Cet Eudoxe étoit un astronome qui avoit puisé beaucoup de notions
dans ses nombreux voyages. Il est de fait que plusieurs de ses disciples abusèrent
de ce système, en ayant recours à la propriété chimérique de certains nombres,
pour rendre compte des phénomènes de la nature, comme quelques auteurs en
ont fait la remarque. Mais ce n’est pas de cette influence que l’histoire doit faire
mention, et j’ai lieu d’être surpris qu’on n’ait pas insisté davantage sur la doctrine
d’un homme si mal connu et si mal apprécié jusqu’à ce jour. Pythagore est, sans
contredit, le philosophe de l’antiquité qui a possédé les notions les plus éten¬
dues dans la science que nous cultivons, et qui s’est le mieux appliqué à l’étude
des phénomènes physiques du corps humain. Les médecins qui pratiquoient
l’art de son temps, étoient Infiniment plus estimés lorsqu’ils s’attachoient aux sages
maximes qu’il a professées. On connoit ses idées sur les rapports des maladies
avec les jours impairs et les périodes septénaires. Sa théorie de la santé, qu’il
fonde sur l’harmonie des forces et du mouvement, est belle et très-physiologique.
Pythagore préféroit la douce influence d’un régime exact a tous les remèdes.
Il abhorroit la polypharmacie et ses abus \ il regardoit la plupart des appétits
de l’homme comme pernicieux j il vouloit qu’on les réprimât sans Cesse par la
tempérance j et son but constant étoit d’écarter les maladies par un bon choix
d’alimens et par la sobriété. Personne n’a porté aussi loin que lui la générosité et
l’humanité. Il est le philosophe par excellence, puisqu’il est le plus sensible et le
plus aimant.


xij CONSIDÉRATIONS

ARTICLE III.

ALEXANDRE ET ARISTOTE. — ÉCOLE D’ALEXANDRIE.

Je passe maintenant à une des plus grandes époques qu’il soit important de
rappeler : c’est celle où Alexandi’e et Aristote changèrent à la fois la face du
monde et celle de la science. Les Grecs furent en quelque sorte retrempés par
cette révolution immortelle. Aristote fit dans les idées ce qp.’Alexandre fit dans
le corps politique. On eût dit que ces deux génies extraordinaires s’étoient
ligués pour étonner leur siècle et la postérité. A mesure que l’un étendoit son
empire par ses conquêtes , l’autre multiplioit ses découvertes dans le vaste
champ des connoissances humaines. On peut même ajouter que ce dernier
s’acquit une gloire plus solide que celle d’Alexandre,-qui ne tint qu’un instant
le sceptre de l’univers. Il y a, du reste, entre ces deux grands hommes une
analogie frappante qu’il est facile de déterminer. Tous deux ont été subjugués
par le vif désir d’étendre leur domination dans le cercle et les circonstances où
la nature les avoit placés. Tous deux étoient en proie à cette inquiétude dévo¬
rante de l’âme qui nous poiTe sans cesse au-delà de la sphère de notre existence,
et qui ne laisse aucun repos. Aristote avoit été le précepteur d’Alexandre ; le
nom du maître et du disciple ne seront jamais séparés dans l’histoire impérissable
de l’esprit humain. ^

Qu’on ne s’étonne point du long empire qu’exerça Aristote dans les écoles : la
réputation dont il a joui étoit appuyée sur les progrès que lui devoit la philosophie
expérimentale. Aristote a certainement déployé dans les sciences une puissance,
une sorte d’universalité de génie qu’admireront toujours nos descendans. Per¬
sonne n’a embrassé avec plus de facultés intellectuelles le système entier de l’uni¬
vers. Ce qu’il y a de fort remarquable dans sa destinée, c’est qu’il dut tous ses
succès à la médecine. On assure que les premières études qu’il fit de cet art lui
inspirèrent le goût de l’histoire naturelle, dans laquelle il s’est immortalisé. Elève
de Platon, il prit une route plus sûre que lui : il fonda ses dogmes sur l’expérience,
et personne ne douta de la justesse de ses principes.

Alexandre cessa de vivre au milieu de sa gloire et de ses triomphes 5 mais les
sciences trouvèrent un refuge dans la ville qui porte son nom. Ce temps est à




PRÉLIMINAIRES. xiij

jamais célèbre par rétablissement des bibliothèques publiques. Un bienfait inap¬
préciable des gouvernemens est sans contredit d’avoir mis ainsi à la disposition
de tous les esprits les plus riches trésors de la pensée humaine. C’est à l’infatigalDle
Aristote que fut confié l’honoralfie emploi de rassembler et de coordonner dans le
même lieu les livres et les manuscrits qui affluoient de toutes parts par la voie
d’un commerce actif et continuel. C’est à lui que fut réservé l’avantage de pouvoir
contempler le premier cette quantité innombralole d’animaux vivans qui arri-
voient des diverses contrées du monde, et dont l’étude devoit jeter les fondemens
de la science la plus accréditée de nos jours, je veux dire l’anatomie comparée.
Les plantes, les aromates, les minéraux, tous les produits précieux de l’Inde et
de l’Arabie, furent transportés à grands frais dans cette cité fameuse qui devoit
être désormais l’école de la philosophie et de la sagesse. Peut-être abusa-t-on
de la faculté d’écrire. C’est lorsque les sciences sont parvenues à leur plus haut
degré de splendeur quelles sont le plus souvent menacées d’une décadence fatale.
Le luxe des richesses bibliographiques ne fut pas plus tôt introduit à Alexandrie,
que le goût perdit son indépendance et sa pureté. Ce fut précisément cette mul¬
titude immense d’ouvrages qui engagea les savans à traduire et à commenter :
seuls et dépourvus de livres, ils eussent volé de leurs propres ailes, et travaillé
plus utilement pour l’observation.

Cependant Éraslstrate et Héropbile prirent une route plus directe pour
atteindre le perfectionnement de leur art : ils bravèrent tous les dégoûts, et dissé¬
quèrent des cadavres humains ÿ ils firent part de leurs découvertes à des disciples
nombreux. Leurs documens physiologiques eurent dès-lors une base plus posi¬
tive. Tous deux enseignèrent avec une renommée dont les siècles n’ont point
altéré l’éclat. Érasistrate surtout se montra grand et habile dans la doctrine des
signes : il fut regardé comme le plus profond théoricien de son temps ^ sa pro¬
bité étoit austère et son humanité compatissante ^ il avoit reçu de la nature ce
tact exquis, ce coup-d’œil pénétrant qui constitue le médecin clinique 5 il trouva
l’origine des nerfs, et cette découverte lui révéla les rapports intimes du physique
et du moral de l’honime. Les poètes ont-célébré sa science presque divine. Il
professa un respect inviolable pour Hippocrate ; il combattit les empiriques, et
se livra beaucoup à la recherche des causes. Mais Héropbile porta dans la mé-


XIV


CONSIDÉRATIONS

clecine un esprit d’exaltation souvent incompatible avec les progrès, de cette
sublime science. Trop lier de ses longues études, il s’imaginoit avoir surpris le
secret de la vie, et piJdia, dit-on, les paradoxes les plus étranges sur l’action
physiologique du pouls. Toutefois son éloquence étoit si entraînante, qu’il n’en
fut pas moins déifié par ses contemporains et par les disciples innombrables qui
assistèrent à ses leçons. Qu’on se repi'ésente le triomphe d’un homme qui, pour
la première, fois, dans les écoles, démontroit la structure et expliquoit les opéra¬
tions miraculeuses des organes humains.

Pendant qu’Erasistrate et Hérophile se partageoient ainsi le domaine de la
science, on vit s’élever, au sein- même d’Alexandrie, une secte nouvelle, à la tête
de laquelle se trouvoit Sérapion : cette secte se proposoit de réprimer les écarts
d’une imagination trop fougueuse dans la recherche de la vérité. On cite com¬
munément parnii les empiriques les plus recommandables, Glàucias, Apollo¬
nius , Héraclide de Tarente, etc., qui furent néanmoins très-fidèles au culte
d’Hippocrate. Ils se bornoient à recueillir des histoires exactes au lit des ma¬
lades \ ils dénombroient, pour ainsi dire, les vérités pour les mieux séparer des
erreurs ; ils faisoient une étude très-particulière des symptômes, et quand les
faits venoient à manquer, ils se dirigeoient d’après des cas analogues : c’étoit la
méthode analytique, tant pi'éconisée de nos jours par les métaphysiciens du dix-
huitième siècle. Mais cette école ôtoit à la médecine le plus précieux instrument
dont elle puisse se servir pour ai’river à sa perfection, je veux dire la philosophie.
La médecine offre trop d’attrait à la pensée et à la méditation ; elle suggère des
aperçus qui sont d’un ordre trop noble et trop élevé j elle est trop inspirante, s’il
est permis de le dire, pour qu’on puisse se borner à la simple considéiatiou des
faits, pour qu’on puisse s’abstenir d’expliquer les résultats, de juger les causes et
d’analyser les phénomènes. Aussi les empiriques ne purent conserver long-temps
une grande influence sur l’imagination de leurs nouveaux prosélytes : c’est la
philosophie qui doit donner l’essor à nos facultés intellectuelles, et qui peut
seule échauffer l’enthousiasme, lorsqu’il s’agit d’une science qui s’applique aux
plus chers et aux plus précieux intérêts de la vie.



PRÉLIMINAIRES.


XV


ARTICLE IV.

PROGRÈS DE LA MÉDECINE CHEZ LES ROBIAINS.

JE viens de tracer l’esquisse des plus beaux jours de la Médecine grecque ;
nous allons la suivre chez les Romains. Personne n’ignore quel est l’empire des
révolutions politiques sur la destinée des connoissances humaines. La plus utile
des sciences se réfugia dans la ville immortelle qui devoit conquérir l’univers.
Elle fit en quelque sorte partie des dépouilles qui appartenoient aux vaincus. Ce
peuple triomphant cessa dès-lors d’avoir pour elle cette indifférence dédaigneuse
qui avoit tant retardé ses progrès. Pour mieux subjuguer ses concitoyens,
Asclépiade fit à la théorie de son art une application brillante de la philosophie
de Démocrite et d’Epicure. On sait combien cette doctrine étoit en vogue sur
la fin de la république. Il citoit sans cesse les noms de ces deux grands hommes
dans ses savantes dissertations sur les mystères de l’organisation animale. Peu
de médecins ont eu un génie plus universel et plus pénétrant -, il joignit aux
notions les plus étendues sur tous les sujets, le talent si précieux de revêtir ses
pensées des couleurs les plus vives et les plus énergiques. L’importance de ses
maximes, la sublimité de ses idées, la richesse de son imagination, l’entraî¬
nement de ses paroles, le bonheur de ses expressions, durent exercer une gr-ande
influence dans un temps où la langue de Cicéron se montroit déjà dans tout
son éclat,

L’eloquence s empare des esprits les plus iiîcultes et les plus barbai’es ; rien
ne résiste à son pouvoir magique et dominateur ; Asclépiade para de toute la
sienne la doctrine du vide et des atomes, qui avoit alors un grand succès dans
les écoles. D’après ses fictions ingénieuses, c’est le mouvement rapide de ces
corps éternels et primitifs au sein de l’espace qui est le principe animateur de
l’univers et de tout ce qui respire j c’est de leur attraction que résulte le feu de
la vie -, c’est de leur séparation que résulte le froid de la mort. Tout le système
d’Asclépiade repose sur la perméabilité des pores et la circulation des corpus¬
cules nutritifs. Il persuada par ses écrits cette théorie mensongère. Mais rendons
à cet illustre médecin les hommages qui lui sont dus : tous les témoignages du






xvj CONSIDÉRATIONS

temps déposent en faveur du mérite de ses ouvrages. Il avoit écrit sur les sujets
les plus intéressans et les plus divers : ses voyages l’avoient profondément instruit
dans toutes les sciences. Il dicta des lois sanitaires au genre humain 5 il fonda
la première école d’enseignement qui ait existé dans Rome. C’est lui qui abattit
le colosse d’une monstrueuse polypharmacie, et qui ramena la thérapeutique
à sa première simplicité ^ c’est lui qui découvrit la chaîne qui lie les effets
avec les causes, et qui sut révéler tout ce qu’il y a de sublime dans le pre¬
mier des arts. C’est lui qui fut un des premiers à considérer la fièvre comme
un acte protecteur d’une nature réagissante. Asclépiade n’étoit pas moins remar¬
quable par l’élévation de son caractère : il pensoit qu’un sacerdoce aussi sacré
que celui qu’il exerçoit étoit inséparable de la pratique des plus hautes vertus;
il disoit que la science n’est jamais plus utile sur la terre qu’autant quelle sert
les malheureux. Moins sévère qu’Archagatus, qui l’avolt devancé dans Rome, il
bannit néanmoins les privations, et permit un grand nombre de jouissances. Il
fit de la médecine un art tutélaire et consolateur; il eut le double talent de guérir
et de charmer ses malades. L’histoire raconte même que par ses soins éclairés
il rappela à la vie un homme dont on préparait les funérailles. Qu’on juge
combien ce succès inattendu dut accroître sa réputation ! Oiï lui décerna les
honneurs d’une statue ; on le prit pour un envoyé des cieux, qui venoit relever
le temple d’Esculape.

Les disciples d’Asclépiade se multiplièrent à l’infini, et firent retentir sa gloire
dans tout l’univers. Son successeur le plus distingué fut Thémison de Laodicée,
qui chercha à perfectionner la méthode de son illustre maître ; il la simplifia
pour la rendre plus lumineuse ; il fit dériver les causes des maladies de deux
états opposés de l’économie animale : l’astriction et le relâchement ; il fixa leurs
rapports d’affinité; il observa leur commencement, leur marche et leur termi¬
naison. Il purgea l’art de beaucoup d’erreurs ; mais il l’appauvrit en négligeant
une multitude de connoissances accessoires ; il n’avoit d’ailleurs ni cette éton¬
nante perspicacité ni cette éloquence enchanteresse qui avoient concilié tous les
suffrages à son immortel prédécesseur.

Thémison eut un disciple nommé Thessalus, qui corrompit sa méthode par le
déréglement .de ses conceptions, et qui fatiguoit ses malades par la multitude




PRÉLIMINAIRES. xvij

incroyable des remèdes qii il employoit. Vil adulateur de Néron, il se soutint
quelque temps malgré l’infériorité de ses talens et le ridicule de sa Jactance.
C’est ce même Thessalus que Galien se plaît à démasquer dans ses ouvrages ,
pour le livrer nu au mépris et à la risée des vrais savans. Ce grand homme
ne peut contenir son indignation lorsqu’il paide de ce charlatan mercenaire,
qui, profanant la plus honorable des professions , consacroit à des démarches’
basses et humiliantes un temps qui devoit être réservé pour l’étude ou pour
le soulagement de l’humanité. Rien n’égale son ressentiment légitime lorsqu’il
tonne contre ce médecin médiocre et rampant, qui s’étoit mis au niveau des
histrions, pour acquérir de la réputation et de la fortune. « L’ignorant Thes-
» salus, s’écrie-t-il, ose accuser Hippocrate d’avoir donné des préceptes faux et
» dangereux. Qu’il meure de sa honte ! Ses attaques ressemblent à celles de
• » l’impudent Zoïle ou de l’insensé Salmonus ».

Cependant quelques médecins grecs, malgré leur attachement pour divei’ses
sectes, conservoient encore religieusement les préceptes et la doctrine d’Hippo-*
crate. On trouvoit encore d’excellens observateurs parmi les dogmatiques empi¬
riques, les méthodistes et les pneumatiques. Tels furent, par exemple, Rufus,
Soranus et Arétée, partisans d’une médecine clinique et purement expérimentale ;
ils furent suivis de Cœlius-Aurélianus, qui s’est immortalisé en les Imitant. Leurs
noms sont restés célèbres au milieu de tous ces jongleurs qui infestoient la ville
de Rome. Arétée de Cappadoce sm'tout fut le plus grand peintre de maladies,
et, sous le rapport de l’observation, il pi’end sa place après Hippocrate : on a eu
tort de lui reprocher son style métaphorique , ses images et ses comparaisons j
ses tableaux n’en sont que plus énergiques et plus frappans. Quelle noble sim¬
plicité dans ses descriptions ! quelle puissance dans ses moyens curatifs ! Rufus
d’Éphèse tient aussi son rang parmi les princes de notre art. Si tous les ouvrages
de ce grand médecin étoient parvenus jusqu’à nous, on y puiseroit beaucoup
d’insti’uction 5 il avoit- fait une longue étude de l’anatomie sur les animaux qui
ressemblent le plus à l’homme ^ il avoit singulièrement approfondi l’action
physiologique des nerfs ; il n’étoit pas moins habile dans l’art de retracer les
phénomènes des maladies. Il commentoit avec une sagacité extrême les œuvres
du vieillard de Cos, et l’avoit pris en tout pour modèle. C’est lui qui avoit
Tome I. c


xviij CONSIDÉRATIONS

célébré en vers les plus précieux objets de la matière médicale ^ il discouroit
comme Platon et dissertoit comme Aristote. Soranus, digne enfant de l’école
d’Alexandrie, se rendit aussi recommandable par son attachement à la mé¬
thode que par son goût pour l’expérience. On assure qu’il avoit disséqué des
cadavres humains. Ses contemporains l’ont beaucoup loué pour l’exactitude de
ses recherches et la pureté de sa doctrine. Cœllus-Aurélianus étoit Numidien j
son style se ressent du sol qui l’a vu naître 5 il est barbare et peu soigné : on
diroit que ses erreurs, font en quelque sorte ressortir son génie -, il a surtout
excellé dans la peinture des signes : la vérité brille dans ses expressions sauvages
et africaines.

Celse étoit l’ami d’Horace, d’Ovide, de Musa, de Maxime, etc.; son urbanité
respire dans son style ; il a su instruire et captiver d’innombrables lecteurs ; une
noble raison est empreinte dans tous ses écrits ; il fut un des auteurs les plus
remarquables de cette Rome antique, qui a été tant illustrée par le siècle d’Au¬
guste ; il fut moins entraînant qu’Asclépiade ; mais il fut plus modeste et plus
respectueux pour Hippocrate. Celse appai’tenoit à la secte méthodique ; ses
ouvrages ont beaucoup servi'à ses successeurs.

Claude Galien de Pergame avoit une âme fière et énergique , une éloquence
qui fut mise en jeu par la haine du charlatanisme et par la passion de la gloire.
Aucun homme n’acquit autant de renommée depuis Hippocrate ; il étonna le
monde savant par l’immense vai’iété de ses connoissances, et par la force incon¬
cevable de son génie *, il s’étoit formé par les écrits du vieillard de Cos, ainsi que
par ceux de Platon et d’Aristote ; il fut au-dessus de son siècle et idolâtré par ses
contemporains. L’étude des sciences géométriques avoit imprimé à son esprit
autant de rectitude que de puissance ; il voyagea, prit des leçons à Alexandrie,
fut très-habile dans le pronostic, secoua l’empire de toutes les sectes, embellit
l’art et le rendit sublime par la philosophie. Il fut toujours plein de respect pour
la Divinité ; il adoroit Dieu dans la contemplation des parties qui constituent
l’édiûce admirable du corps humain ; il rechercha les rapports des organes avec
leurs fonctions ; il expliqua le jeu et la haute destination de tous les viscères ; il
voulut débrouiller les causes des maladies , mais il négligea trop de les décrire ;
il recommanda l’étude des indications. Galien fut grand meme après Hippocrate ;


PRÉLIMINAIRES. xk

il est un des génies les plus extraordinaires que puisse nous offrir lliistoire des
temps antiques.

Malgré les qualités suprêmes de cet homme devenu si célèbre , quelle témé¬
rité présomptueuse de la part de ses élèves d’avoir voulu le comparer à Hippo¬
crate ! et combien le pai’allèle n’est-il pas à l’avantage du divin vieillard ! Galien
est entré dans la science comme un conquérant audacieux ; Hippocrate, au
contraire, n’est devenu le maître de la nature que parce qu’il en avoit été le
disciple. Il brille par sa modération, qui est toujours l’apanage de la supério¬
rité , et jamais il ne lui échappe aucune expression offensante pour personne ;
mais le philosophe de Pergame combat avec une véhémence condamnable ses
émules 'et tous ceux qui sont d’une secte opposée à la sienne ; il traite avec
humeur les disciples d’Erasistrate et d’Asclépiade, et lance contre eux les satires
les plus amères. Hippocrate est d’une modestie rare ; il rapporte tout aux dieux ;
il est admirable par la manière dont il avoue ses revers : s’il parle de ses succès,
c’est pour l’instruction de la postérité 5 jamais il n’exagère ses récits*, Galien ne
cesse de remplir ses ouvrages des éloges qu’il se prodigue à lui-même *, il. va
jusqu’à dire qu’il a montré le premier la vraie méthode de guérir, et qu’il est
à la médecine ce que Trajan est à l’empire romain. Hippocrate est grave et
austère ^ son style est toujours au niveau de ses pensées ; laconisme, clarté,
précision, simplicité, élégance, force, grandeur, tels sont les attributs de ce
langage , digne des plus beaux siècles d’Athènes, et dont la perfection désespé¬
rante n’a jamais été égalée par personne ; Galien est prolixe dans ses discours ,
diffus dans ses explications j il cherche à s’emparer de ses lecteurs par les orne-
mens d’une éloquence ambitieuse. Hippocrate fonde son empire sur l’obser¬
vation , et Galien sur le raisonnement : le premier possède la philosophie de
l’expérience j le second la philosophie des systèmes. La médecine d’Hippocrate
est éternelle comme les lois de la nature qu’il a su découvrir j celle de Galien
s’évanouira, parce que ses bases sont mouvantes et hypothétiques.

Galien eut des successeurs ; mais aucun deux ne put approcher comme lui
d’une renommée aussi éclatante. L’histoire néanmoins a distingué Orihase ,
esprit fécond, méthodique, et par. conséquent lumineux, qui traça le tableau


XX


CONSIDÉRATIONS
de plusieurs maladies inconnues , qui préconisa l’emploi des scarifications dans
le traitement de quelques Symptômes chroniques, etc. ; elle a aussi conservé
le nom d’Aëtius de Mésopotamie, qui éclaira la médecine par la chirurgie,
et la chirurgie par la médecine ; qui devint savant dans les affections de la peau -,
qui fut célèbre par ses cures ^ qui se monti’a à la fois sage et hardi dans ses moyens
de thérapeutique, mais qui eut la foihlesse de croire aux amulettes et aux enchan-
temens. Il faut surtout rappeler la gloire de l’illustre Alexandre de Tralles,
écrivain resté classique , et que ses voyages avoient rendu si expérimenté , qui
fut l’oracle de Rome, qui ne raisonnoit que d’après les faits, qui fixa le vrai
siège des phénomènes morbifiques dont il traça l’histoire , qui les étudia au
flambeau d’une analyse sévère. Nous nommerons aussi Paul d’Ægine , qui avoit
tout appris dans les ouvrages de ce dernier, ainsi que dans ceux de Galien ;
il étoit doué d’un esprit sagace et pénétrant ^ il indiqua des procédés d’opération
très-ingénieux. Que n’auroit-il pas ajouté à ses travaux , si l’anatomie eût éclairé
sa route et donné plus de certitude à ses inventions !

Tels étoient les hommes produits par la fameuse École d’Alexandrie ^ aucune
ne présente un aspect si imposant dans les annales du monde. C’étoit compter
des succès, que d’avoir assisté aux leçons de tous les grands maîtres qu’elle pos-
sédoit. Aucune n’a obtenu tant d’années de gloire, et n’a manifesté plus de mou¬
vement et plus d’éclat ^ elle eut quaü’e siècles de prospérité : on y apprenoit
toutes les théories des sciences humaines ^ on y répétoit toutes les expériences ;
c’est le plus grand foyer de lumières qu’on ait allumé dans l’antiquité.

ARTICLE V.

DES ARABES ET DE LEURS SECTATEURS.

Alexandrie dominoit sur l’Europe entière, lorsque les Arabes vinrent la
conquérir. On connoît l’affreuse catastrophe de sa bibliothèque célèbre 5 on sait
qu’elle devint la proie des flammes par les ordres du farouche Omar. Toutefois
est-il vrai de dire que les livres relatifs aux matières dont se compose notre
art furent préservés de la destruction générale. Mahomet d’ailleurs chérissoit
la science de la médecine, et accordoit une haute estime à ceux qui la culti-
voient avec succès ; on continua donc de l’enseigner, et ces barbares eux-mémes,



PRÉLIMINAIRES. xxj

aussi ardens que le climat qu’ils habitoient, puisèrent les connoissances les plus
utiles dans les ouvrages des anciens Grecs \ ils portèrent dans leurs études une
exaltation qui concourut singulièrement à leurs progrès, et tous les esprits furent
exaltés par une fermentation nouvelle.

On se souviendra toujours de l’école de Cordoue j elle nous retrace la plus
glorieuse époque des arts et des sciences : elle dut son établissement à Abdé-
rame III, calife ommiade, bomme d’une instruction rare et d’une valeur à toute
épreuve. On rapporte que ce béros, si terrible au cbamp de la guerre, se délas-
soit de ses fatigues en écoutant avec avidité les discours des philosophes. La
ville étoit peuplée d’Européens, d’Asiatiques et d’Africains , qui venoient cher¬
cher des remèdes contre les maux sans nombre qui les accabloient \ c étoit un
spectacle intéressant que de voir la médecine prospérer au milieu d’un peuple qui
ne resplroit que les combats. Les Arabes ne cessoient de fréquenter les savans que
des circonstances politiques avoient conduits en Orient, et qui répandoient partout
le bienfait de l’instruction. Naturellement portés à l’admiration et à l’enthousiasme,
les vastes solitudes qu’ils parcouroient en tribus errantes alluïboient sans cesse
leur imagination, et donnoient à leur caractère une empreinte mélancolique. La
plupart se montroient à la fois poètes, orateurs et guerriers j malheureusement les
dogmes de leur religion comprimoient à chaque instant les élans de leur génie :
des connoissances trop approfondies étoient criminelles chez les Musulmans.

La science qui prévalut chez eux fut la médecine , par le besoin qu’ils avoient
de maintenir cette vie délicieuse et sensuelle que leurs lois leur permettolent.
On sait que les califes s’attachoient surtout à faire édifier de grands hôpitaux ;
de là vient que l’observation clinique fut très-cultivée chez les Arabes ; mais
l’astrologie gâta leur pronostic et égara leur jugement. Le ton prophétique qifi
règne dans les ouvrages de la plupart d’entre eux ressemble à l’imposture du
chai’latanisme -, ils étoient d’ailleui's crédules et dominés par l’amour du mer¬
veilleux ^ ils croyoient airx songes, ainsi qu’à la puissance des talismans ; ils rap-
portoient tout à des causes occultes, et comme ils étoient en général discoureurs,
ils dissertoient plutôt sur les maladies qu’ils n’apprenoient à les guérir ; de là
vient qu’ils ont écrit avec tant de diffusion ; de là vient surtout que Galien étoit
leur auteur favori, et qu’ils le préféroient même à Hippocrate. Il s’éleva néan-




xxij CONSIDÉRATIONS

moins pai’mi eux des médecins ïjui se signalèrent par la sagesse de leurs opinions,
et par une aptitude singulière aux recherclies exactes. On cite le célèbre Aaron
d’Alexandrie, qui décrivit le premier les phénomènes de la petite-vérole, qui
observa les maladies épidémiques, l’affection hypocondiâaque et la lièvre lente,
nerveuse ; Jean Mesué, qui ne nous a pas légué lui-même ses écrits, mais qui,
très-savant dans les langues sut s’environner de tant de disciples j Honain, dont
les traductions augmentèrent les richesses de la littérature arabe , etc. Mais
l’homme le plus vénéré est sans contredit Rhasès, illustre professeur de Bagdad,
dont la longue carrière fut marquée par les plus éclatans succès. Il dirigea spé¬
cialement ses regai'ds sur les affections qui attaquent la première enfance , et
traça un tableau fidèle de quelques exanthèmes. Celui qu’il nous a laissé sur la
pétlte-vérole seroit un monument de médecine descriptive , s’il avoit moins
négligé les détails 5 mais il n’a représenté que des masses. Rhasès fut aveugle
dans ses vieux jours 5 il expia ses longs et pénibles travaux par l’infinnlté la
plus triste qui puisse arriver à celui dont la profession journalière est d’observer
la nature. Les penseurs, les poètes et autres écrivains , qui, à l’exemple de Milton,
puisent tout dans leurs souvenirs, supportent plutôt cette calamité , parce qu’ils
ne sont jamais oisifs ; leur imagination est leur trésor ; ils y puisent sans cesse
les matériaux de leurs compositions immortelles ^ mais ceux qui servent par
état l’humanité, et que leur art met sans cesse en rapport avec leurs semblables,
ne saurolent être séparés du spectacle de l’univers sans éprouver la plus déchi¬
rante des privations , et un tel accident donne des regrets inconsolaliles.


Après Rhasès, il faut -citer Avicenne ; peu d’hommes ont eu autant de savoir :
à l’âge de seize ans, il étoit déjà célèbre. C’est l’auteur le plus fécond de cette
époque si renommée ^ ses ouvrages, commentés par ses successeurs, furent long¬
temps en vogue dans les écoles ; c’est sans doute aux talens dont il etoit doué
qu’il faut attribuer son élévation à la dignité de grand-visir. Cette circonstance
de sa vie ne fit que le rendre le plus infortuné des hommes 5 il fut privé de son
emploi et précipité dans une prison obscure *, c’est dans la solitude des cachots
qu’il termina ses productions. Avicenne n’est pas le seul que l’étude et la culture
des sciences ont consolé au milieu des malheurs et des tourmentes politiques.
On peut enchaîner le corps, l’environner de murs et de bastions impénétrables,


PRÉLIMINAIRES. xxiij

on n’empêcliera pas le grand homme malheureux de se livrer aux élans de son
génie , et de s’élancer dans les vastes régions de la méditation et de la pensée •,
lui seul a le privilège d’échapper en quelque sorte à la vigilance de ses gardes et
de ses houi’reaux. Les spéculations d’une haute philosophie viennent charmer
l’horreur de sa solitude \ elles diminuent ses craintes, lui donnent des espéi’ances,
illustrent meme les fers dont il est chargé ; et quand la haine de ses contem¬
porains le-poursuit, il se complait encore dans cette lumière intérieure, qui lui
découvre des vérités sans cesse inconnues aux vulgaires humains.

Dans le douzième siècle vécut l’Espagnol Alhucasis, qui le premier familia¬
risa ses contemporains avec les instrumens de la chirurgie. Avenzoar fut partisan
de l’expérience \ il écrivit avec la fierté et l’indépendance d’un Sarrazin. On lui
attribue d’avoir fait connoître le premier plusieurs maladies nouvelles \ d’avoir
signalé les abcès qui se forment dans le médiastin et le péricarde, ainsi que la
paralysie des muscles de l’cesophage ; d’avoir proposé la bronchotomie dans les
cas d’esquinancie désespérée. Avenzoar étoit aussi très-versé dans l’étude des
préparations pharmaceutiques et dans celle des plantes vénéneuses. Il étoit telle¬
ment avide des connoissances les plus positives, qu’il seroit devenu l’anatomiste
le plus remarquable , sans la loi de Mahomet qui interdisoit l’ouverture des
corps , et envisageoit une semblable recherche comme une profanation des tom¬
beaux. Averrhoës livra son esprit à tous les arts et à toutes les sciences. Jeune,
.il eut la passion de la poésie; dans l’âge mûr, il approfondit la législation, et
exerça la fonction de juge; vieux, il se dévoua à la médecine et à la philosophie.
On lappeloit le commentateur, parce qu’il avoit écrit sur Aristote, dont il aimoit
les ouvrages avec passion. Il avoit voulu adapter le péripatétisme à l’antique
doctrine des Grecs. Dans sa conduite privée, Averrhoës manqua de prudence ;
il osa, dit-on, lancer le ridicule sur des dogmes qiii intéressoient la croyance de
ses contemporains; il sema des principes dangereux, et fronda les coutumes
populaires. On frémit au souvenir de la punition qu’on lui infligea, et des outrages
qu’il reçut aux portes de la mosquée.

Tels furent les hommes les plus illustres qui gouvernèrent pendant près de sept
siècles le vaste empire des arts et de la littérature. On pourroit maintenant de¬
mander ce qu’ils ont fait de véritablement utile pour les progrès de la médecine.



XXIV


CONSIDÉRATIONS.

Quoiqu’ils aient beaucoup puisé chez les Grecs, nul doute qu’ils n’aient introduit
dans l’art une chimie plus universelle, qu’on a su appliquer à des opérations infi¬
niment avantageuses pour les progrès de la thérapeutique. On leur doit la distinc¬
tion des eaux minérales, et une multitude de préparations médicamenteuses, dont
leurs prédécesseurs n’avoient aucune cohnoissance. La hotanique ne s’est pas
moins accrue par leurs travaux. Ils sont les inventeurs d’une foule de moyens et
de procédés curatifs auparavant ignorés. Ce furent les Arabes qui mirent en
vigueur l’application de l’eau froide pour la curation de la peste et de plusieurs
autres maladies. Enfin, je pouiTois ajouter qu’ils ont décrit en peintres fidèles la
lèpre, l’éléphantiasis, le feu persique, la variole, et une multitude d’accidens mor¬
bifiques dont on n’avoit encore acquis que des idées confuses et imparfaites.

Au surplus, si nous lisons avec intérêt les Arabes originaux, il n’en est pas de
même de leurs sectateuruj ceux-ci n’ont conservé que le jargon barbare et souvent
inintelligible de leurs modèles *, leurs ouvrages sont pleins de questions oiseuses
et frivoles , de sophismes absurdes, de recherches superflues , qu’on ne peut lire
sans un mortel ennui. Je passe également sous silence une époque absolument
nulle pour les progrès de l’esprit humain 5 telle est, par exemple, celle où l’amour
d’une futile dialectique égara tous les esprits , où la superstition et le fanatisme
étouffèrent tout-à-coup les connoissances qui avoient tant prospéré sous le califat
des Ahassides , où l’on ne conjuroit la maladie que par des prières et des exor¬
cismes , et où l’on suhstituoit de vaines cérémonies aux précieux remèdes qu’on
avoit trouvés par des recherches non interrompues. Rien n’est plus funeste que
ce mélange continuel de l’impostuie avec la vérité 5 c’est ainsi que les sciences
ont comme les empires leurs périodes de langueur et de décadence. Le monde
intellectuel, comme le monde physique, a ses temps d’obscurité et de décrépitude,
et la raison se cache par intervalles sous les ténèbres, comme le soleil sous des
miages.

ARTICLE VI.

ÉCOLE DE SALERNE.

Heureusement toutes les lumières n’étoient pas éteintes, et l’Italie conser^
voit encore quelques étincelles de ce feu créateur qui devpit rep^rpître dans tout;


PRÉLIMINAIRES. xxv

son éclat. C’est au sein cle cette nation devenue si célèbre que la médecine
grecque recouvra son heureuse influence : c’est l’Italie qui ralluma le flambeau
des lettres , et rattacha tous les esprits aux grands modèles de l’antiquité. La ville
de Salerne, surnommée à juste titre la ville hippocratique , civitas Jüppocmtica,
acquit une grande illustration. La naissance de son école remonte jusqu’au neu¬
vième siècle ; elle ne doit point son origine aux Arabes, comme on l’a prétendu.
Ce qui contribua surtout a la rendre fameuse , c’est l’affluence d’une quantité
innonibrable de pèlerins et de guerriers, qui, du temps des croisades, y venoient
chercher des remèdes contre les maladies et les blessures dont ils étoient atteints.
Qui croiroit qu’un simple monastère , tel que celui de Mont-Cassin, fut le foyer
de la renaissance de l’art ! Les vénérables religieux qui l’habitoient pensèrent
avec raison que l’œuvre la plus agréable au Dieu qu’ils servoient, étoit le soula¬
gement des malheureux j ils cultivèrent la science , non pour eux-mêmes j mais
ils la communiquèrent à des hommes qui, libres des devoirs ecclésiastiques,
purent se livrer à son étude avec plus de suite et d’application.

Ce fut d’ailleurs dans les cloîtres solitaires de leur couvent que le savant
Constantin de Carthage , après avoir voyagé long-temps en Orient, à l’exemple
des anciens Grecs, vint chercher un asile contre des persécutions injustes qu’il
éprouvoit dans sa propre patrie 5 il sollicita l’habit de leur ordre, et coopéra plus
qu’eux encore à l’accroissement des connoissances médicales. C’est à cette époque
mémorable que l’école publia ses préceptes-diététiques en vers léonins, parce que
les paroles transmises avec une sorte de mesure et d’harmonie se maintiennent
davantage dans la mémoire des hommes. La maison de ces pieux et éclairés
cenobites, devint des-lors l’espoir de tous les infortunés j les malades épuisés, au
bord de la tombe, recueilloient encore un reste de forces , pour se traîner jusque
dans ce monastère si renommé, dont les avenues étoient jonchées de plantes
salutaires. Ils se sentoient déjà mieux, dès qu’ils respiroient cette atmosphère
parfumée ; ils se croyoient presque rétalDÜs, dès qu’ils avoient pénétré dans ces
cellules vénérées, où les baumes , les résines , les herbes députantes,,les breu¬
vages fortifians, étoient distribués et prodigués selon les circonstances , les
périodes et la nature des maladies. Ceux qui connoissent l’heureuse influence
que le moral exerce sur le physique peuvent se figurer quel soulagement on
Tome I. d


xxvj CONSIDÉRATIONS

retiroit de ces voyages, et quel attrait ils dévoient avoir pour des individus en
proie à des maux aussi graves que désespérés.

On a trop décrié , je pense , cette médecine du moyen âge , et ces utiles éta-
Llissemens dans lesquels les croyances saintes , l’enchantement religieux , sup-
pléoient parfois à l’impuissance de l’art. Ces estimables solitaires trouvèrent
d’ailleurs une occasion favoralile de s’instruire, parla contemplation de ce con¬
cours affreux de maladies qui se manifestèrent de toutes parts et exercèrent de
si terribles ravages. Les asiles de la charité se multiplièrent à l’infini, et cou-
vrôient en quelque sorte l’Italie et la France. On ne peut s’empêcher d’applaudir
à la sublime institution des chevaliers de Saint-Jean et de Saint-Lazai’e, à celle
de l’ordre-des Templiers et de Saint-Antoine, etc. ; ces soldats hospitaliers obte-
noient souvent un grand succès, quoique leurs traitemens fussent empiriques.
Dans un temps oh la lèpre fit tant de victimes , les rois eux-même hriguoient
l’honneur de panser les ulcères des malheureux , convaincus cpie c’étoit l’unique
moyen de se concilier la protection et la bienveillance du Tout-Puissant : sem¬
blables à ces souverains de l’ancienne Egypte, qui, profondément initiés dans les
mystères de notre science , unissoient à l’art de gouverner les hommes l’art non
moins précieux de les conserver.

ARTICLE VIL

DE L’ÉTAT DE LA MÉDECINE AU TREIZIÈME SIÈCLE. — FONDATION DE QUELQUES
UNIVERSITÉS.

Au treizième siècle l’arabisme règne encore j les subtilités scolastiques se
trouvent à la place des faits j les préjugés dominent avec une entière puissance.
L’idée générale est d’apprécier l’influence des constellations sur le corps vivant ;
il n’est aucune maladie dont on ne veuille lier la marche aux révolutions des
astres : des charlatans audacieux spéculent sur la crédulité générale , et distri¬
buent d’après leur intérêt particulier l’espérance ou la crainte. Toutefois , au
milieu dW siècle aussi ténébreux, des hommes cberchoient les routes qui
dévoient conduire à la véritable lumière ; les élans de leur pensée se dirigeoient
vers des vérités importantes. Dans ce siècle dései’t, on voyoit çà et là quelques
esprits qui vouloient reprendre l’étude des Anciens, et qui opposoient aux erreurs


PRÉLIMINAIRES. xxvij

du temps une grande et glorieuse résistance. Un empereur d’Allemagne , Fré¬
déric II, petit-fils de Barberousse , qui avoit étudié les arts , et qui possédoit
les connoissances les plus étendues dans l’histoire naturelle, favorisa beaucoup
le progrès des sciences. Plein d’amour pour le beau ciel de l’Italie, où il avoit
reçu le jour, malgré les troubles qui agitèrent sa vie et son empire, il fonda
les universités de Naples et de Messine. D’autres écoles s’élevèrent à Bologne ,
à FeiTare, à Padoue, à Pavie, à Milan, ainsi qu’à Plaisance 5 celles de Paris et
de Montpellier brillèrent égalem'ent par les soins de Philippe-Auguste.

Roger Bacon parut en Angleterre. Il manifesta des lumières extraordinaires :
il sut apprécier le premier l’utilité des sciences mathématiques 5 il fut l’apôtre
de la philosophie expérimentale \ il recommanda l’étude des Grecs •, il eut été
au premier rang , dans les temps même les plus éclairés \ il marcha en quelque
sorte sur les traces d’Archimède. Pourquoi faut-il qu’un jargon barbare obscur¬
cisse néanmoins les plus ■ belles vérités qu’il a énoncées ! C'étoit, dit le plus
illustre de nos philosophes modernes , de l’or encroûté de toutes les ordures de
son siècle. Roger Bacon fut à la fois grand chimiste , grand physicien et grand
astronome : toutes les langues lui étoient familières ; il avoit des connoissances
très-étendues en médecine , et il composa un ouvrage sur les moyens de pré¬
venir les Infirmités de la vieillesse. Ce n’est pas du reste ici le lieu d’énumérer
ses longs travaux 5 c’étoit un génie univei'sel ; aussi passa-t-il pour magicien, et
fut-il vivement persécuté par les moines de son ordre.

L’histoire médicale du treizième siècle a conservé les noms de quelques
hommes célèbres qui parurent dans la science avec une sorte d’éclat. Pierre
d’Abano et Gilbert d’Angleterre jouirent d’une grande renommée ; mais ils furent
les serviles sectateurs de la doctrine des Arabes , et infectèrent leurs écrits des
idées chimériques de l’astrologie. Taddée de Florence fit des efforts plus utiles
et mieux dirigés 5 il commenta Hippocrate et Galien; il traduisit en langue
italienne la logique d’Aristote ; il composa un ouvrage sur l’art de conserver
la santé, et plusieurs de ses manuscrits se ti’ouvent encore dans la bibliothèque
du Vatican ; il attiroit tout le monde dans son école par le pouvoir irrésistible
de la plus vive éloquence ; aucun fait n’étoit stérile pour lui. Malheureusement
il appliqua l’obscure et barbare philosophie de son âge aux belles et simples


xxviij CONSIDÉRATIONS

observations des fondateurs de la médecine. Toutefois il se rendit si recomman-r
dable par le nombre de ses cures et par les succès constans d’une pratique éten¬
due, que ses contemporains le comblèrent d’honneurs, et lui accordèrent, ainsi
qu’à ses héritiers, le privilège de ne pas payer d’impôts. Lorsque Taddée mou¬
rut, son école se continua par Bartholomée de Varignana, qui fut presque le
rival de son maître, par son disciple chéri Dino-del-Garbo, qui professa succes¬
sivement à Bologne, à Sienne, à Padoue. Il faut aussi nommer Torregia, qui
n’acquit pas moins de célébrité.

D’autres hommes méritent detre lionoràblement mentionnés : tels furent, par
exemple, le Génois Simon de Cordo, qui voyagea en Grèce et en Orient pour
les progrès de la botanique, et le pape Jean XXII, qui avoit été grand médecin
avant de parvenir au pontificat. Parmi les chirurgiens, il faut distinguer Guil¬
laume de Salicet, profond théoricien, qui avoit vu des cas très-rares poux'
l’observation^ Lanfranc de Milan, qui, chassé jusque dans nos murs par les
troubles de son pays natal, y pratiqua son art avec gloire j mais il faut surtout
désigner le vertueux Pitard, qui partagea les périls de son roi daps le pèleri¬
nage de la Terre-Sainte, et qui, par ses utiles fondations, mérita la reconnoissance
publique. Roger de Parme montra une heureuse hardiesse dans l’exercice de sa
profession. Son élève Roland commença à exécuter des opérations, et procéda
surtout avec assez de succès à l’extirpation des ulcères cliancreux. N’eut-il pas
un courage digne des bénédictions de tous les peuples, celui qui le premier
arma sa main d’un fer salutaire pour délivrer son semblable d’un mal cruel et
dévorateur ^ celui qui, par un effort sublime autant que hardi, sépara l’homme
d’une chair corrompue, et éteignit en lui le germe d’une mort prochaine?

Dans ce même siècle vécut Albert, auquel ses contemporains donnèrent le
nom de Grand, à cause de la multitude de ses connoissances et de la force prodi¬
gieuse de son génie. La retraite du cloître avoit enflammé son imagination. Il
avoit un goût pai’ticulier pour les expéiâences merveilleuses, ce qui lui procura
une vogue singulière dans un temps de superstition et d’ignorance. On le trouva si
étonnant, et il s’attira tant d’admiration, qu’on crut qu’il ne pouvoit agir que par
l’intervention de Dieu ou des esprits célestes : de là vient sans-doute que son nom
se mêle toujours à toutes les rêveries de la divination et de la magie. Albert, du


XXIX


PRÉLIMINAIRES,
reste, eut en France les mêmes succès que Roger Bacon en Angleterre. Je trouve
que riiistoire n’a point assez marqué les rapports observés entre ces deux hommes
rares, qui déployèrent en même temps des forces presque surnaturelles pour la
recherche de la vérité. Tous deux, enchaînés par des vœux monastiques, rencon¬
trèrent des obstacles dont ils surent triompher. Tous deux prirent la physique
pour l’objet constant de leurs méditations et de leurs travaux. Tous deux eurent
le même goût pour 1 etude de la médecine j tous deux interrogèrent la nature
par la voie de l’expéiience ; tous deux néanmoins, dominés par l’esprit de leur
siècle, n’arrivèrent à des résultats utiles que par des sentiers ténéhi’eux, ou par des
méthodes imparfaites.

ARTICLE VIII.

RENAISSANCE DE L’ANATOMIE AU QUATORZIÈME SIÈCLE. — GUI DE CHAULIAC
RESTAURE LA CHIRURGIE.

Au quatoi’zième siècle les routes sont mieux tracées j on entrevoit déjà quel¬
ques rayons de l’aurore des sciences : ce temps est surtout remarquable par la
renaissance des études anatomiques, base essentielle et fondamentale de la méde¬
cine. Mundini, professeur à l’université de Bologne, publia la dissection de deux
cadavres féminins. Pour mieux fixer les observations dans la mémoire de
ses élèves, il fit exécuter des dessins, qui furent ensuite gravés sur le bois ^
d’autres médecins, à son exemplè, se livrèrent à des recherches intéressantes sur
l’organisation du corps humain. Nicolas Bertrucci fut un des ornemens de cette
école, dont le zèle pour les progrès de l’anatomie -s’est maintenu jusqu’à nos
jours.

Vers le commencement du quatorzième siècle, mourut accidentellement, et
par un naufrage, un alchimiste voyageur, qui avolt rempli de sa folle renommée
le siècle précédent : je parle d’Arnaud de Villeneuve, homme de peu de culture
et d’une crédulité grossière j il eut pour disciple Raymond-Lulle de Majorque,
qui comme son maître fut trompeur et trompé : il y a dans la vie vagabonde
de ces deux enthousiastes quelque chose de romanesque et d’aventureux, qui
tient à la manie de ce temps pour la recherche des.causes occultes \ leurs para¬
doxes , leurs prédictions , leur goût j)our les opérations magiques, leur amoui'


XXX


CONSIDÉRATIONS
pour une vaine et futile dialectique , leur effronterie, leur ignorante vanité, etc.,
les rapprochent dans l’histoire de l’ait. On ne peut s’empêcher de déplorer la
fragilité de l’esprit humain, quand on songe à cette malheureuse époque où le
monde entier se laissoit séduire par l’imposture ou par la superstition des astro¬
logues. Un seul homme privilégié delà nature , l’immortel François Pétrarque,
aussi célèbre par la force de son génie que par la richesse et la fécondité de
son imagination , lança les sarcasmes les plus amers contre cette multitude de
faux savans, qui s’initioient dans un art aussi suldime que celui de la médecine,
et dont ils ne connolssoient pas même les premières bases. Que trouve-t-on en
effet dans des temps si malheui'eux pour les progrès d’une si belle science ? Des
hommes qui s’égarent parmi les astres et les constellations, qui enchérissent sur
les subtilités des Arabes , et qui commentent avec une prolixité fastidieuse des
chimères scolastiques dont il eût fallu perdre la mémoire. Jamais on ne se
laissa entraîner par des erreurs plus absurdes j jamais ou ne déploya une forfan¬
terie plus grossière. Des charlajtans adroits et des empiriques, bassement inté¬
ressés , ne parloient que d’arcanes , de secrets , de miracles , de transmutations
magiques : cependant n’oublions pas de dire que le quatorzième siècle fut singu¬
lièrement illusti’é par Gui de Chauliac, que l’histoire regarde avec raison comme
le restaurateur de la chirargle. Son enseignement fut ti-ès-remarquable 5 il aban¬
donna la l’oute commune , et n’agissoit d’ailleurs dans sa pratique que d’après
des données l’aisonnables et positives ^ ainsi quelques lumières jaillissoient pai--
fois au milieu de ce temps de folie et de déraison : on a beau dire , l’ignorance
n’est point l’état naturel de l’homme ^ il s’agite sans cesse pour en sortir , et la
lenteur de ses progrès n’assure que davantage la certitude et la durée de ses
acquisitions intellectuelles.

ARTICLE IX.

CAUSES QUI INFLUENT SUR LES PROGRÈS DE L’ESPRIT HUMAIN. — INVENTION
DE L’IMPRIMERIE. — ENSEIGNEMENT DE LA LANGUE GRECQUE. — CONQUÊTE
DU NOUVEAU MONDE. — APPARITION DES MALADIES NOUVELLES.

Nous sortons enfin de cette épaisse nuit qui s’étoit accidentellement établie
sur la raison humaine. L’homme secoue les chaînes d’une superstition avilis¬
sante J les talens utiles germent de toutes parts 5 la plus étonnante des décou-



P Pl È L I M I N A I R E s. xxxj

vertes est sur le point de vivifier l’empire des sciences , et de délivrer le genre
humain des entraves qui le captivent. Rien n’est plus propre à étendre le domaine
de la pensée que l’art extraordinaire de l’imprimerie, qui signala principalement
le quinzième siècle : par le secours de cet art, mille fois plus puissant que la
tradition orale, les idées conçues à de grandes distances et dans toutes les contrées
du globe se fécondèrent par la communication ; elles bravèrent la faux du Temps,
et se conservèrent à jamais dans la mémoire des peuples ; un noble commerce
s’étalîlit dès-lors entre tous les esprits. Certes, c’est un beau privilège que celui
de pouvoir transmettre à ceux qui nous survivent les impressions que nous
avons reçues , les émotions qui ont agité notre âme , les combinaisons intellec¬
tuelles que nous avons formées ; de laisser en quelque sorte sur un frêle papier
toute la mesure des forces de notre esprit, tous les résultats de nos longues médi¬
tations , et toute l’énergie de notre caractère moral.

Le quinzième siècle est en outre mémorable par le zèle que l’on apporta dans
l’enseignement de la langue grecque. L’illustre Laurent de Médicis ne contribua
pas peu à la propager : cet homme extraordinaire commença véritablement la
grandeur et l’illustration de son pays ; il ne fut. pas uniquement recommandable
comme littérateur et comme savant, il fut encore un profond politique, et sut
donner la direction la plus avantageuse aux esprits éclairés : on abandonna les
commentateurs pour retourner aux originaux. Hippocrate et Platon reprirent
leur empire dans les écoles ; cependant les tentatives que l’on fit à cette époque
pour les progrès de la raison*ne .purent réussir à éteindre le goût qui dominoit
alors pour l’astrologie. Cette chimère , qui n’est qu’une superstition renouvelée
des peuples les plus anciens , semble avoir pris des racines indestructibles dans
les pays chauds ^ elle s’est surtout monti-ée chez les Araljes , parce que la nature
de nos idées est toujours en accord avec le climat où l’on respire la vie. Lorsqu’on
vit des ouragans terribles ravager les moissons et se reproduire à certaines
époques , les hommes durent se croire influencés par les phénomènes célestes ;
il n’est pas étonnant qu’ils aient lié le retour de certains phénomènes de l’atmo¬
sphère au retour de certaines calamités morbifiques.

Enfin, quel événement plus fameux dans le siècle dont nous parlons, que celui
de la conquête du Nouveau-Monde! Jusque-làT’esprit humain marcboit partout



xxxij CONSIDÉRATIONS

d’an pas uniforme ; toutes les idées étoient, pour ainsi dire, de niveau ; mais tout
changea de face à l’époque dont il s’agit : nouveaux hommes, nouveaux rapports,
nouvelles productions, nouveaux besoins, nouvelles maladies, nouveaux remèdes.
Ce qui contribua surtout à diriger vers la saine ohsei’vation les médecins du quin¬
zième siècle, ce fut l’apparition de quelques maladies nouvelles, dont ils n’auroient
pu retrouver le tableau dans les ouvrages de leurs prédécesseurs. C’est alors que
se montra le, scorbut, né des privations qu’imposent les voyages lointains de la
navigation et du commerce. C’est surtout de cette époque que datent les pre¬
mières descriptions qu’on a publiées de cette contagion tcrriljle qui infecta les
sources de la population et de la prospérité publique, qui vint porter la crainte
au sein du plaisir, et désenchanter les plus doux rapports de l’existence animée;
la syphilis enfin ! Si ces deux fléaux avoient paru auparavant, du moins personne
n’avoit encore décrit leurs ravages avec des circonstances assez détaillées ; et
c’est certainement à l’amour de la guerre et aux spéculations du négoce qu’il faut
attribuer leur propagation rapide dans tout l’univers. Ainsi le mouvement
qu’impriment aux peuples les événemens politiques sont presque toujours favo¬
rables au génie de l’observation. Ce fut sans contredit une des époques les plus
intéressantes de notre art que celle où les modernes s’élevèrent de leurs
propres ailes, et devinrent les rivaux des anciens par la description des maladies
nouvelles.

ARTICLE X.

SEIZIÈME SIÈCLE. — LES MÉDECINS REVIENNENT A LA DOCTRINE D’HIPPOCRATE.

— PROGRÈS DE L’ANATOMIE ET DE LA MÉDECINE D’OBSERVA-PION.

Nous venons de représenter la Médecine avec tous les attributs de son antique
grandeur ; nous venons de retracer les époques qui ont marqué son illustre ori¬
gine. Nous avons vu cet art, porté d’aboi-d par Hippocrate au plus haut degré de
prospérité et de splendeur, tomber ensuite par les subtilités et les idées systéma¬
tiques des philosophes, se relever dans Alexandrie, offrir enfin chez les Romains
des périodes d’éclat et de décadence. Nous avons vu l’influence du climat cKez les
Aralies exalter les idées, fomenter la superstition, et néanmoins celte befie science
s’agrandir au sein du luxe et des mœurs apiollies de l’Orient. Nous avons tâché de


P R b: L I M I N A I R E s. xxxiij

rehausser à tous les yeux cette médecine du moyen âge, qui, dans la nuit même
des préjugés, offre à la fois les vertus les plus sublimes et les talens les plus extraor¬
dinaires. Je reprends cette mémorable histoire au temps où la plus vive clarté se
répandit tout-à-coup dans l’empii’e des sciences, et où l’immortelle doctrine des
Grecs reparut avec un éclat digne de son premier fondateur. Il est vrai qu’à
cette époque si glorieuse pour les progrès de l’esprit humain, l’Europe entière
étoit gouvernée par des hommes doués du génie le plus éminent. Les lumières
renaissoient en France par la protection souveraine de François I", le père de
notre littérature^ Charles-Quint régnoit en Espagne et en Autriche^ Henri VIII
en Angleterre -, et Léon X étoit sur la chaire de Saint-Pierre. C’est par les soins
de cet illustre pontife, qu’on vit se former dans Rome une imprimerie grecque,
qui, par les éditions les plus magnifiques, mit en honneur les plus beaux ouvrages
de l’antiquité.

Rien sans contredit n’est plus intéressant à considérer pour un observateur
philosophe, que cette prodigieuse quantité de lumières et de talens, qui con¬
courent à la fois et de concert à l’avancement des connoissances humaines. Les
uns inventent ou découvrent j les autres étendent ou perfectionnent : certains
esprits , au contraire , rétrogradant sans cesse dans le passé pour l’instruction du
présent et de l’avenir, se contentent d’assembler laborieusement ce qui fut écrit
par nos devanciers et à l’aide du l^urin de l’histoire, marquent ses périodes avec
précision • ils commercent avec les anciens, et sauvent ainsi d’un éternel oubli
des vérités éparses mais précieuses, que fécondent souvent les générations
suivantes , et qui, sans letu’ secours, échapperoient à la tradition dans la vaste
étendue des siècles. Tel fut, par exemple, le célèbi’e Thomas Linacre de Can-
torbéry, médecin de Henri VIII et de la princesse Marie j ce grand homme devint
à la fois le bienfaiteur de son art et celui de l’humanité. Profondément instruit
dans toutes les langues, écrivain élégant et poli, il traduisit plusieurs ouvrages
anciens, et remit surtout en grande vogue les œuvres d’Hippocrate et de Galien •
il s’exprimoit en latin avec un charme digne du siècle d’Auguste : ou sait qu’il
créa des étalDÜssemens utiles pour les sciences dans Oxford et dans Cambridge,
et qu’il présida le premier le collège des médecins de Londres qu’il avoit fondé.


Dans l’heureux siècle que nous allons parcourir, Hippocrate renaît en quelque
Tome I. e


xxxiv


CONSIDÉRATIONS
sorte par ses interprètes et ses commentateurs -, C etoit certainement régénérer
la médecine que de revenir ainsi à ses bonnes et véritables sources. Sans autre
guide que son ardeur, Calvus de Ravenne traduit en latin les ouvrages du vieillard
de Cos sur les manuscrits de la fameuse bibliothèque du Vatican. Ses critiques
ont dit que son style sentoit le grec 5 n’est - ce donc rien d’être entré le
premier dans la carrière et d’avoir débrouillé le chaos ! Vint ensuite Jean
Cornarius, mal à propos censuré par quelques auteurs allemands, et pourtant
fort estimé de nos meilleurs hellénistes. Mais c’est surtout Foez, qui a obtenu
sur tous ses rivaux une supériorité incontestable, parce qu’il a fixé le vrai
sens de cette précieuse doctrine , et dissipé les ambiguités de tant de mauvais
copistes ; s’il eût été moins timide et moins modeste, il n’eût rien laissé à faire
pour ses successeurs. Il faut compter vers le même temps, parmi les plus fidèles
interprètes d’Hippocrate, Mercuriali, qui appartient à la fois aux écoles de Padoue
et de Bologne. On connoît ses commentaires si érudits sur les pi’onostics, sur
les prorrbétiques, sur le régime dans les maladies aiguës, sur le deuxième livre
des épidémies. Mercui’iali avoit demeuré sept années à Rome , et ce fut pendant
ce temps qu’il composa son immortel ouvrage sur la gymnastique médicinale j
religieux et charitable, doué d’un extérieur aussi imposant que majestueux, il
fit des fondations si utiles , et dispensa si bien les immenses richesses qu’il pos-
sédoit, que ses contemporains le prirent pour une divinité bienfaisante : on l’avoit
surnommé l’Esculape de l’Italie. Prosper Martian ne mérite pas moins d’éloges ;
il sut déployer dans ses écrits les faisceaux de lumière trop concentrés dans
les livres du divin vieillai’d. Pour seconder l’intelligence de ses lecteurs, il ajouta
souvent des vérités accessoires , et fit dériver les dogmes les plus importans de
cette doctrine inépuisable. Mais quels hommes surent le mieux apprécier les
plus grands cbef-d’œuvres de l’antiquité, et venger leur texte admirable des
outrages du temps et de l’ignorance, que Jacques Houlier d’Etampes, dont les
leçons furent si fécondes, et son élève Louis Duret, qui nous a laissé un com¬
mentaire si digne de l’auguste monument des Coaques ? On sait que dans leurs
écoles respectives , Hoffmann et Boerhaave ne parloient jamais de ces deux
maîtres si célèbres sans exprimer la plus haute vénération. Vallésius fut l’oracle
de l’université d’Alcala 5 les Espagnols le comparent encore à Sydenham -, il étoit
enthousiaste des Grecs. Les vrais connoisseurs mettent au premier rang ses anno-


PRÉLIMINAIRES. xxxv

tâtions sur les maladies populaires d’Hippocrate j il y a consigné les plus pré¬
cieux préceptes de la pratique de l’art.

Tandis que le culte d’Hippocrate étoit en vénération dans toute l’Europe ,
la révolution la plus heureuse s’opérait dans l’enseignement. Le divin Fernel
s’étoit élevé tout-à-coup comme un astre au milieu de cette épaisse nuit qui
couvroit encore les écoles de l’Arabisme. Rival de Celse , il se montra si clair
et si lumineux, que son autorité devint liTécusa]Dle. Il expliqua publiquement,
les ouvrages des Grecs, et présenta leur doctrine avec tous les charmes de la
latinité la plus pure , aussi le concours de ses auditeurs fut-il immense : on
courait à lui comme à l’oracle de Cos *, rien n’étoit plus attrayant que sa méthode.
Il abjura les arguties des sophistes , et détruisit l’emploi de cette argumentation
scolastique qui étoit une source de querelles interminables. Il sut pareillement
se dégager de toutes les erreurs de l’astrologie ^ il pensoit à la vérité qu’il pou-
voit être utile pour un médecin d’êtudier la naissance , le cours et le coucher des
planètes j mais il dédaignoit cette divination superstitieuse, qui, d’après des signes
et des caractères imposteurs , consiste à lire dans le ciel les phénomènes de la
santé ou de la maladie. Fernel étoit d’un intéi’ét inexprimable , lorsqu’il expo-
soit à ses disciples la structure et l’organisation du corps humain ; il fut surtout
remarquable par la simplicité qu’il introduisit dans la matière medicale et dans
la pharmacologie. Nous allons reproduire ici des expressions qui lui appartien¬
nent : sumino in errore illos versari, qui non nisi peregrina et longe petita adque
idcirco cara médicamenta et commendant et omnibus prescribunt. Qu’on songe a
quelle époque il a formé ce vœu, et l’on jugera combien il étoit au-dessus de son
siècle. Fernel fut si laborieux, qu’il composa, comme objet de délassement, un
ouvrage dans lequel il avoit pour but d’éclaircir tous les théorèmes douteux qu’on
trouve dans les livres des anciens. Cet ouvrage est écrit avec les couleurs les
plus animées. Il vouloit mettre à la portée des médecins la philosophie des
Grecs si souvent remplie de mystères et enveloppée de voiles allégoriques. Un
génie aussi éminent ne fut point à l’abri des persécutions : les plus vils ennemis
osèrent l’attaquer par des moyens honteux et détournés. Il triompha d’eux par un
calme inaltérable et par ce silence imposant qui désespère l’envie.

Il en est du monde moral comme du monde physique : les dissensions de la


xxxvj CONSIDÉRATIONS

pensëe y déterminent souvent les guerres les plus cruelles; on n’y voit que des
opinions qui se heurtent, et les savans, sur le trône de la gloire, sont aussi mal¬
heureux que les rois. Pouvoit-on penser que cette belle doctrine, qui avoit conquis
le suffrage de l’Europe entière, seroit mise en opposition avec les idées fantas¬
tiques du plus insensé des hommes : on a déjà pressenti que je veux parler de
son contemporain Paracelse, alchimiste ignorant et paradoxal, né dans un hourg
de la Suisse, près de Zurich, Dans les premières années de sa jeunesse, il avoit
beaucoup voyagé en France, en Angleterre, en Espagne, en Pologne, en Lithuanie.
Il dut ses succès à son audace, et sa réputation à son délire. Il professa quelque
temps à Bâle ; il se croyoit magicien, et s’arrogeoit le sceptre de la science. C’est
du haut de ses trétaux qu’il osa vomir l’injure et le blasphème contre ce qu’il y
avoit de plus grand dans la Grèce et dans l’AralDie. Il vouloit, disoit-il, avec ses
fourneaux, réduire en cendres Hippocrate, Galien, Rhasès et Avicenne. L’ima¬
gination de ce visionnaire ne connut aucun frein : les vérités les plus précieuses se
défomioient dans son cerveau déréglé, et personne ne ^M’ouva mieux que lui que
l’expérience elle-même peut avoir son imposture et ses me».

Dans ce même siècle, l’école de Paris vit briller un homme plus digne d’être
le concurrent de Fernel : c’étoit Jacques Sylvius, esprit vif et pénétrant, qui s’étoit
fortement attaché à la doctrine de Galien, et qui semhloit avoir hérité de sa fougue
et de son emportement. Son éloquence, toujours vive, toujours entraînante, avoit
subjugué tous les esprits ; on se portoit en foule à ses précieuses leçons. Rien n’est
plus puissant, pour se concilier les suffrages, que ces entretiens philosophiques
sur la plus utile des sciences, que ces discours passionnés qui portent la conviction
dans toutes les âmes, qui électrisent toutes les facultés intellectuelles d’une jeunesse
avide de faits et d’instruction ; qui reproduisent aux yeux d’un auditoire nombreux
les chefs-d’œuvre de l’antiquité, qui apprennent à apprécier les travaux des grands
hommes, à juger leurs efforts, à comparer leur renommée. Ainsi dominoit ce
Sylvius, doué d’une âme expansive qui s’exhaloit toujours avec chaleur. Son lan¬
gage étoit fier, noble, élevé comme celui des anciens dont il rappeloit les prodiges.
Après le bonheur d’atteindre les faits de la science, est-il un triomphe plus doux
que celui de les communiquer à une multitude d’élèves attentifs et i-ecueillis ; de
rectifier lem' jugement, de leur assigner des règles, d’agiter leur âme par l’attrait


PRÉLIMINAIRES. xxxvij

des souvenirs antiques, et de régner à chaque instant sur eux par la surprise et
par l’admiration !

Il seroit trop long, du reste, de rapporter, dans une esquisse aussi rapide, les
titres de tous les hommes qui concoururent à la restauration de l’art, et qui lui
rendirent son premier lustre. C’est dans ce siècle que pai’urent Michel Servet,
qui, par ses conceptions hardies, indiqua le phénomène de la circulation du sang,
et son illustre maître Gauthier d’Andernac, médecin ordinaire de François I®*',
qui avoit puisé la plus pure doctrine chez les anciens j Charles Le Pois, qui, par
un seul ouvrage, a mérité l’immortalité, parce que la saine expérience y respire y
Lommius, qui a su devenir classique par la vérité de ses tableaux, aussi bien que
par l’élégance et la pureté de sa diction j Prosper Alpin, que ses observations loim
taines ont rendu si célèbre ; Léonard Fuchs, homme très-érudit, intrépide adver¬
saire de la doctrine des Arabes; Forestus et Félix Plater ; mais surtout Ambroise
Paré, grand opérateur, et le prince des chirurgiens françois. Ce même siècle vit
fleurir Louis Mercatus de Valladolid, archiatre illustre, qui enseigna avec tant
d’éclat et de réputation, et qui écrivit sur les fièvres pernicieuses ; Roderic à Castro,
qui traita principalement des maladies des femmes ; Lémosius, si vanté dans le
pronostic, qui commenta Aristote et Galien ; Hérédia, fameux par cinquante ans
de succès dans la pratique de l’art ; et Petrus Salins Diversus, savant médecin de
Faenza. Fracastor surtout est un des phénomènes du seizième siècle : il se montra
à la fois médecin, poète, astronome et philosophe ; il expliqua, dans toutes les
sciences, des problèmes qui étoient inconnus avant lui ; il avoit cultivé les diverses
branches de 1 histoire naturelle, et dès sa plus tendre jeunesse il faisoit ses délices
de la lectuie des Giecs. Il fut tres-aime et trés-recherché des grands, reçu avec
pompe par le sénat de Venise ; il fut médecin du concile de Trente, et donna les
conseils les plus utiles pour prévenir les maladies contagieuses. Fracastor est au¬
teur du poème si connu sur la syjjhilis ; et l’on s’étonne qu’il ait pu répandre autant
d’agreraent sur des détails qui semblent ôter à l’imagination tous ses charmes et
tous ses prestiges.

Mais ce temps si favorable à la médecine d’observation, ne le fut pas moins
aux progrès de l’anatoniie. Quelle est noble et louable cette curiosité qui porte
l’homme à s’étudier, à se chercher en quelque sorte lui-même dans les restes


xxxvilj CONSIDÉRATIONS

inanimés de son semblable ; cette curiosité qui suimionte mille dégoûts, qui
aguerrit notre ame contre les impressions les plus tristes et les plus douloureuses 5
cette curiosité qui fait que nous contemplons sans effroi le corps glacé de celui
que nous avons vu respirer et vivre, afin de mieux découvrir les ressorts et le
mystérieux mécanisme de notre existence ! L’immortel Eustacbe brille à la tête
de cette science srddlme qui nous ouvre les portes du sanctuaire de notre art 5
il est véritablement le chef des anatomistes. C’est lui qui a révélé le plus de faits ;
c’est lui qui introduisit le premier, dans les hôpitaux de Rome, l’usage de pro¬
céder à l’ouvertui’e des cadavres de tous les individus qui avoient succombé à de
graves maladies, usage qui fut une source féconde d’instruction. Falloppe parloit
des organes avec une éloquence merveilleuse ; une adresse savante présidoit à ses
dissections ^ toutes les parties de la machine humaine se séparoient avec une
promptitude extrême sous ses doigts habiles et expérimentés j et lorsqu’il avoit
détaché les muscles, signalé les vaisseaux, isolé les viscères, indiqué leurs formes
et leurs positions l'espectives, ce n’étoit plus des détails arides qu’il exposoit à ses
élèves 5 il réunissoit par la pensée les membres et les lambeaux épars -, il recon-
struisoit, pour ainsi dire, le corps qu’il avoit décomposé, et par la chaleur de ses
discours lui prêtoit une sorte de vie pour en expliquer les fonctions admirables.
Fabrice d’Aquapendente hérita des talens et de la gloire de Falloppe. Il remplaça
son illustre maître dans la chaire de Padoue j et c’est par son influence qu’on
édifia dans cette ville un amphithéâtre spécialement destiné à l’euseignement de
l’anatomie. Avant lui, les leçons n’étoient données que dans des chambres parti¬
culières, peu commodes pour ce genre de démonstration. Comme son prédéces¬
seur, Fabrice fit de cette science l’application la plus brillante à l’intelligence des
phénomènes physiologiques et pathologiques. La république de Venise lui décerna
une statue. Je pourrois encore nommer Varole de Bologne, qui mourut à la fleur
de l’âge, et qui fut un prodige d’ardeur et de sagacité. Mais quelle gloire peut se com¬
parer à celle de Vésale, aussi recommandable par ses longs travaux que par sa per¬
sévérance dans les revers ! quel déplorable tribut paya ce grand homme à la super¬
stition de son siècle ! On exigea qu’il expiât une faute involontaire par une profonde
douleur et par un repentir solennel. Il fut traîné devant un tribunal, et fut victime
de l’accusation la plus fausse. Le fanatisme le condamna au pèlerinage de la Terre-
Sainte. On conçoit que la philosophie ait ses martyrs, parce quelle porte parfois


XXXIX


PRÉLIMINAIRES.

ses regards curieux jusque dans les opérations les plus secrètes de l’ordre social 5
mais persécuter un homme qui, à l’exemple de Galien, n’adore son Dieu que
dans le spectacle de l’organisation corporelle, ou qui, comme Démocri te, n’est
mu que par le sentiment de cette harmonie divine dont brillent les œuvres de la
ci'éation, n’est-ce pas le comble de l’aveuglement humain ?

Malgré les obstacles qui s’opposoient parfois aux élans du génie, quelques
auteurs s’occupèrent des problèmes les plus intéressans de la physiologie humaine,
et il est utile de faire remarquer à nos lecteurs que l’Espagne peut s’applaudir
d’avoir été en quelque sorte le berceau de la médecine philosophique. L’histoire
de notre art ne doit pas perdre de vue Oliva Sahuco, femme incomparable par
l’étendue et la variété de ses connoissances. Elle avoit principalement médité sur
les ouvrages de Platon, et avoit composé un système fort intéressant sur la théorie
des fonctions animales de l’organisme. C’est elle qui compara le cerveau et ses
prolongemens nerveux à un arbre renversé, et qui approfondit particulièrement
les effets des passions sur le corps vivant. 11 faut encore citer Gomez Péreyra,
l’un des plus ardens apôtres de la raison • mais surtout Huarte, médecin obser¬
vateur, penseur ingénieux, qui rechercha, d’après les principes de la philosophie
naturelle, les talens variés qui se trouvent dans les hommes, et quel étoit le
genre de science dans lequel ils peuvent se promettre le plus de progrès.

Enfin, quel homme fut plus digne de terminer un siècle aussi glorieux que
l’immortel Baillou, l’un des plus grands propagateurs de la médecine d’Hippo¬
crate. C’est dans les leçons de Fernel, d’Hoiüier, de Duret, qu’il avoit puisé ce
penchant heureux qui l’entraîna toujours vers la sublime étude de ce divin
modèle : aussi le vit-on, dans tous les temps*, défendre cette doctrine admirable
conti-e la hardiesse et les calomnies des novateurs. On dit meme qu’il s’étoit telle¬
ment exercé à orner ses discours et à perfectionner son langage, que personne ne
pouvoit le vaincre dans la dissertation et la dispute. In palœstrâ inedîcâ, tum
strenuus disputator tum vehemens, tum acutus sjUogismonim artîfex et

subtilis argumentatorum architectus. Ce sont ses études solitaires qui l’avoient
rendu si puissant dans l’argumentation. Mais ce professeur, si terrible à l’école,
étoit soudainement métamorphosé dans la vie civile, et l’on voyoit, pour mieux



xl CONSIDÉRATIONS

dire, deux hommes en lui : ses manières étoient aussi obligeantes qu’affectueuses ;
non-seulement il donnoit des conseils aux malades ; mais il les comhloit de bien¬
faits , et le son de sa voix étoit aussi doux que ses consolations. Il fut infiniment
préconisé pour les cures innombraljles qu’il opéra. On assure qu’il eut une connois-
sance parfaite de cette irritation nerveuse du larynx, que l’on désigne de nos jours
sous le nom vulgaire de croup. A la vérité, presque dans le même temps, Alphonse
Fontecha, Christophe Ferez de Herrera, et plusieurs autres médecins espagnols,
écrivirent avec succès sur cette maladie, qui mérite toute l’attention des gens de
l’art. Ce qu’il y a de positif, c’est qu’il fut le premier en Europe qui rechercha
les causes des épidémies, qui.fit une étude particulière du génie des saisons, qui
dévoila les vrais rapports, des maladies avec les constitutions aériennes. C’est à tort
que Bordeu l’accuse d’avoir trop resserré ses observations : son style se distingue
par sa concision et sa clarté. Ses ouvrages néanmoins offrent trop d’érudition et de
critique ^ ils se ressentent un peu des labeurs et des méditations du cabinet. Peut-
être aussi a-t-il trop sacrifié à des préjugés qui régnoient encore à l’époque où il a
écrit. Mais quel homme peut s’affranchir entièrement de l’empire des idées
dominantes ? Le grand Kepler lui-même qui, dans 1 astronomie , nous a vérita¬
blement séparé des anciens, et qui a fondé nos titres les plus solides à la restaura¬
tion de cette science, n’étoit-il pas un peu astrologue ?

Ainsi finit ce siècle brillant, où les esprits ne devini’ent tout-à-coup si grands
que parce qu’ils étoient retournés aux idées simples ; ce siècle que je surnom¬
merai volontiers le siècle hippocratique. Jamais, en effet, la doctrine du divin
vieillard n’avoit été exposée dans les écoles avec un éclat aussi imposant ; jamais
l’admii'ation qu’inspire partout un si parfait modèle ne s’étoit manifestée avec
plus d’enthousiasme. Ce concert universel de louanges, ces acclamations du
monde entier, cette foule d’interprètes et de commentateurs qui l’environnent
dans sa gloire, et qui ressemblent aux prêtres du Dieu qui règne j cet amour
universel pour la vérité, ce dédain philosophique que l’on témoignoit alors pour
les erreurs des sectes et pour leurs frivoles hypothèses, tout concourt à faire de
l’époque dont nous parlons l’une des plus intéressantes de notre art. Comment
la marche de l’esprit humain n’auroit-elle pas été rapide ? les lumières partoient
du trône j les encouragemens que des souverains amis des lettres prodiguoient
au génie, changeoient de simples étincelles en feux les plus ardens.


PRÉLIMINAIRES.


xlj


article xi,

DÉCOUVERTES QUI ONT ILLUSTRÉ LE DIX-SEPTIÈME SIÈCLE. — PROGRÈS DE LA
BIÉDECINE D’OBSERVATION.

Le dix-septième siècle est celui qui honore le plus l’esprit humain, et qui fait
rivaliser les modernes avec les anciens. Il n’appartient exclusivement à aucune
nation. Des hommes de génie brillent de toutes parts pour concourir à sa gloiz’e,
et marchent à grands pas dans le domaine des inventions et des découvertes.
C’est le siècle de Galilée, de Bacon et de Descartes. On diroit que la nature y
dispense et y prodigue en quelque sorte les talens. L’Europe entière se lève, et
paroît enchantée par tous les miracles de l’industrie et de la science. Tous les arts
vivent et prospèrent de la plus étonnante énergie -, jamais les esprits ne s’étoient
élevés à une philosophie aussi sublime et aussi transcendante ; jamais les idées
n’avoient été aussi lumineuses et aussi fécondes. Mais une réflexion triste se px’é-
sente quand on songe à cette activité générale et, pour ainsi dire, spontanée qui
se dirigeoit vers les progrès des lumières. J’ai déjà nommé les trois écrivains qui
ont imprimé le mouvement philosophique à toute l’Europe. Il est digne de
remarque que leur vie a été agitée par de grandes infortunes. Galilée fut précipité
dans les cachots de l’inquisition j Bacon fut disgracié de sa souveraine, et Descartes
mourut exilé. Le malheur est comme l’envie : il poursuit souvent les grands
hommes sur les ailes même de la plus brillante renommée, et ne leur fait grâce
que sur leur tombeau. •

Jetons maintenant un coup-d’ceil rapide sur les progrès de notre art dans un
siècle si mémorable et si réwé. L’anatomie se continue, et la physiologie com¬
mence j la nature est interrogée dans ses plus mystérieuses fonctions. Sanctorius,
dont les ouvrages sont devenus classiques, passe trente ans de sa vie à calculer les
effets de la transpiration insensible. Guillaume Harvée s’immortalise par la
découverte de la circulation du sang ^ il voit l’action du cœur et celle des vaisseaux
qui lui correspondent ; il suit partout la marche de ce liquide vivant, que le grand
Hippocrate comparoit à un fleuve tortueux et rapide, qui reçoit et met en œuvre
les matériaux de l’existence animée. Il apprécie la force incompréhensible qui le
Tome I. f


xlij CONSIDÉRATIONS

conduit du centre à la périphérie, et qui le ramène de la périphérie au centre. Il
donne ainsi la clef d’une multitude de phénomènes physiologiques. Pecquet
découvre à ses contemporains le réservoir du chyle. Asellius et les deux Bartholin
se livrent à l’étude des vaisseaux lactés. Ce même temps voit fleurir Casserius, qui
éclaire l’organisation de la rate j son successeur Spigel, qui porte ses regards sur la
structure du foie j Virsung, qui s’est rendu fameux par sa démonstration du con¬
duit pancréatique \ Bellini, par celle des reins j Thomas Willis et Raymond
Vieussens, qui travaillèrent à l’histoire du système nerveux ; Regner de Graef, qui
découvrit le premier le siphon anatomique, et qui produisit un traité sur les
pax’ties de la généi’ation j Nuck et Warton, qui s’étoient livrés à la recherche
des glandes, et Schneider, qui dévoila les fonctions de la membrane pituitaire.

C’est dans ce siècle qu’abondent les observateurs de tous les genres, à la tête
desquels il convient de placer le grand Malpighi, surnommé le prince de la
physiologie expérimentale, et décoré par Boerhaave de l’épithète d^iminortel.
Pour mieux éclairer sa marche, il comparOit sans cesse l’organisation des ani¬
maux avec celle des plantes. C’est à côté de cet homme infatigalde qu’il faut placer
Redi, auteur des Recherches sur le venin de la Vipère, l’un des premiers orne-
mens de l’Académie del Cimento. Il a écrit des consultations qui sont d’une sim¬
plicité admirable, et il est un de ceux qui ont le plus contribué au perfectionne¬
ment de la langue qu’il a parlée. Vallisii^eri a marché sur les traces de ces deux
illusti’es observateurs. Ses travaux sont immenses, et portent sur une foule
d’objets parmi lesquels il y en a peut-être de trop frivoles et de trop disparates.
Ajoutons à ces noms glorieux ceux de Duverney, de Blasius, de Sténon , de
Pechlin, de Bidloo, de Cowper, et de tant d’autres qui pénétrèrent par leurs
recherches des organes encore peu connus, et qui'fournirent des données pré¬
cieuses pour l’explication des phénomènes du corps vivant. C’est alors surtout
qu’on vit l’ingénieux et profond Borelli se rendre à jamais célèbre par son admi¬
rable ouvrage sur la mécanique des mouvemens de l’homme et des animaux. Les
recherches microscopiques datent pareillement de ce siècle. Malgré ses erreurs,
Antoine Leeuwenhoek s’acquit une grande renommée par sa perspicacité et sa
patience. C’est dans ce même temps que l’inimitable Ruysch perfectionna d’une
manière si merveilleuse le secret des injections de Swammerdam. Il avoit mis


PRÉLIMINAIRES. xliij

tant d’adresse dans ses étonnantes préparations, qu’il faisoit, pour ainsi dire,
garder à la mort les couleurs riantes de la vie. On assure qu’il couvroit sans cesse
d’emblèmes et de guirlandes de fleurs ces tristes dépouilles du tombeau, qu’il les
ranimoit, pour ainsi dire, par des inscriptions puisées dans les meilleurs poètes
latins, et qu’il jetoit ainsi sur des squelettes desséchés une sorte d’enchantement
qui attiroit la multitude dans son vaste et curieux caliinet.

Malgré le goût dominant du siècle pour l’expérience et l’observation, l’atti'ait
pour les hypothèses et les systèmes dominoit encore sur quelques esprits. Dans
quelle école n’a point retenti le nom de Jean-Baptiste Van Helmont de Bruxelles,
homme bizarre et singulier, auteur de plusieurs ouvrages, dont les titres seuls
sont des paradoxes, doué toutefois d’une imagination forte et d’un esprit sagace
autant que pénétrant ! Cet ambitieux novateur combattit avec une énergie extraor»
dinaire les dogmes de Galien, et condamna comme illusoires toutes les asser¬
tions de ses prédécesseurs. La routine fut déconcertée, et trembla en quelque
sorte devant lui. Personne, avant son apparition, n’avoit donné une idée plus
séduisante des lois de la vie. Auteur de l’hypothèse d’un principe intériem’, sous
le nom (^archée, lui seul apprécia l’influence puissante de l’estomac et du dia¬
phragme sur tous les actes de l’organisation animale. Il parla des gaz long-temps
avant les modernes. Il eut la prétention d’assigner les vraies sources des mala¬
dies. Il aspira à donner une théorie nouvelle de l’apoplexie, de la lèpre, de
1 asthme, de l’ascite, de la goutte, et de la formation des calculs, etc. Toutefois il
mit une exagération trop emportée dans ses discussions scientifiques. Quand on
juge avec impartialité Van Helmont, on trouve qu’il n’a su donner aucune forme
convenable a ses ingénieuses pensees 5 il ne tient rien de ce qu’il annonce 5 son
imagination marche au hasard comme le char de Phaéton. Il traverse le vrai, et
n’y demeure presque jamais. Il n’a rien de ces réformateurs antiques qui savoient
du moins embellir leurs rêves et leurs fictions. Dans l’excès de son orgueil il s’étoit
intitulé le philosophe parle feu; mais à coup sûr ce n’étoit pas le feu du ciel qu’il
avoit dérobé. Il se disoit possesseur d’un remède infaillible et universel, et pour¬
tant sa femme, sa fille et deux de ses fils, ne purent garantir leur existence par
ses conseils, et succombèrent, sous ses propres yeux, d’une mort douloureuse et
prématurée.


xliv CONSIDÉRATIONS

Après Van Helmont, le médecin le plus fameux de cette époque fut sans con¬
tredit François Sylvius DeleLoé, qui enseigna dans la célèbre école de Leyde,
Personne n’ignore qu’il fut le chef d’une secte dont l’empire fut d’une assez longue
durée. Il faisoit dériver la plupart des affections morbifiques qui tourmentent le
corps humain, de la prédominance d’un acide, qu’il combattoit à l’aide des absor-
bans et des diaphorétiques. Il prescrivoit uu régime très-chaud. Son nom est
resté dans les fastes de l’anatomie, relativement à quelques parties de l’organe
encéphalique, qu’il avoit la prétention d’avoir découvertes. Son plus grand titre
à la gloii’e est d’avoir conduit le premier les élèves de l’art dans les hôpitaux et au
lit des malades. Ces demeures publiques de l’affliction humaine, où se trouvent
rassemblées tant d’infirmités et de douleurs, offrent l’instruction la plus solide
et la plus profitable. Les études que l’on y fait restent profondément empreintes
dans la mémoire. Les livres qui encombrent nos bibliothèques parlent bien
moins à l’imagination que ces institutions sublimes et généreuses, que ces asiles
fondés par la charité, où les maladies parcourent librement leurs périodes. C’est
ce goût universel pour l’obsei’vation qui fit alors fleurir la médecine clinique dans
toutes les villes de l’Europe. Je pourrois nommer maintenant Sennert de Witteni-
berg, qui, trop crédule peut-être, voulut allier les préceptes les plus sains de la
secte chimique avec les dogmes de Galien •, Lazare Rivière, dont le nom est en
si grande vénération dans la savante école de Montpellier ; Tulpius , citoyen
d’Amsterdam, recommandable par sa véracité, et qui mérita aussi i)ien de la
médecine que de son pays •, Diemerbroeck, qui peignit avec tant de fidélité les
maladies de Nimègue 5 Charles Drelincoui’t, qui fut le maître de Boerhaave*, et
Citoïs, médecin du cardinal de Richelieu, qui écrivit sur la colique du Poitou.
J’aurois peut-être déjà dû nommer le savant et laborieux Marc-Aurèle Severini,
qui a tant éclairé la médecine sur les dégénérescences organiques. Ses recherches
relatives au développement des abcès furent aussi neuves qu’intéressantes. Il
surprit en quelque sorte la nature dans la formation de toutes les anomalies
pathologiques. Il composa pareillement un ouvrage qui lui assigne le premier
rang parmi les fondateurs de l’anatomie comparée.

Mais toute mon admiration se reporte vers Thomas Sydenham, que la nature
forma, comme Hippocrate, pour acquérir les plus hautes perfections de son art..



PRÉLIMINAIRES. xlv

Tout le monde a été frappé de l’analogie qui existe entre ce grand homme et le
vieillard de Cos. Il semble avoir tracé sa propre histoire dans la préface de son
ouvrage, lorsqu’il assure que celui qui applique ses yeux et son esprit à la con¬
templation des phénomènes des maladies, doit plus sûrement arriver à la science
des indications véritables j il savoit qu’il est des lois générales desquelles il n’est
pas possilîle que la nature s’écarte ^ et c’est sur l’étude de ces lois qu il étahlissoit
son diagnostic, comme sur des fondemens inébranlables. Je dirai plus : l’infail¬
libilité des méthodes d’Hippocrate est en quelque sorte cimentée par l’appari¬
tion de Sydenham. Celui-ci n’a fait que suivre les routes indiquées par ce gi’and
homme, et c’est ainsi qu’il est devenu l’un des observateurs les plus extraordinaires
qui puissent paroître dans tous les siècles. C’est Sydenham qui a donné le premier
l’idée de classer les maladies, et de les réduire en espèces précises et bien déter¬
minées , en suivant la méthode rigoureuse des botanistes. C’est lui qui a proposé
l’établissement des nosologies, qui furent tant en vogue dans le dix-huitième
siècle. C’est lui surtout qui a insisté sur la nécessite qu’il y a de séj)arer les sym¬
ptômes caractéristiques des maladies des symptômes purement accidentels,
doctrine découverte par le génie d’Hippocrate, et sur laquelle sont fondés ses
pronostics et ses aphorismes. Avant Sydenham, on avoit beaucoup commenté
cette doctrine^ mais cet homme à jamais célèbre en a fait une juste application,
et c’est par la pratique qu’il en a prouvé l’excellence et la souveraine utilité.

Non-seulement Sydenham tient un compte fidèle des symptômes essentiels
dune maladie 5 niais il veut qu’on observe scrupuleusement jusqu’à ses
moindres nuances, parce que de semblaliles données concourent à former d’une
maniéré positive le diagnostic. Sydenham eût été un jexcellent interprète d’Hip¬
pocrate j disons plutôt que les ouvrages et la pratique de Sydenham sont le meil¬
leur commentaire-qu’on ait pu donner des dogmes sacrés de cet homme presque
divin- Non-seulement il est le meilleur observateur parmi les modernes, mais
il est celui qui a le mieux connu les hases sur lesquelles il falloit fonder la mé¬
thode curative, et qui a su même approprier cette méthode aux innombrables
circonstances qui se présentent. Or, il est tellement difficile d’établir des. règles
positives et infaillibles pour guérir les maladies, que Sydenham faisoit le vœu que,
dans chaque siècle, Dieu donnât au genre humain-un médecin qui pût concourir


xhi CONSIDÉRATIONS

au perfectionnement de la thérapeutique. Cet immortel praticien a excellé dans
l’art d’exposer les symptômes dont il épuise en quelque sorte la description. Ses
tableaux de la petite-vérole et de la rougeole sont admirables par leur vérité. Il
observa surtout avec sagacité la peste qui régna en 1672, et ti’aça, à la manière
des grands peintres, son horrible développement, sa léthargie funeste, et son
épouvantable délire^ l’aspect hideux de ses éruptions, le supplice des céphalal¬
gies, la fétidité insupportable des sueurs visqueuses et débilitantes, l’embarras
universel des viscères, la stagnation sinistre des humeurs, enfin le bouleverse¬
ment général de toutes les fonctions de la vie assimilaü’ice, etc.

Aucun médecin avant lui et depuis Hippocrate n’avoit mieux saisi les périodes
des maladies chroniques, et leur analogie complète avec les maladies aiguës ;
aucun n’avoit mieux déterminé le moment de leur ci’udité et de leur coction ,
c’est constamment dans la nature qu’il puise la science des indications à suivre
pour leur traitement. Ce qui fortifie ses sages préceptes, c’est la manière éner¬
gique dont il explique les phénomènes de l’hystérie et de l’hypocondrie. On
relira toujours l’histoire qu’il a donnée du rhumatisme et surtout de la goutte
dont il avoit souvent éprouvé lui-même les douloureux et inconcevables effets.
J’ajoute que Sydenham a émis sur l’art de guérir des règles qui sont d’une infail¬
libilité éternelle. On voit qu’il étoit«l’ami de Locke, et qu’il avoit formé son
esprit dans de sages et lumineux entretiens avec cet illustre philosophe. Il ne
veut pas que l’on s’égare dans la recherche des causes premières et cachées 5 il
préfère que l’on saisisse d’une manière exacte et rigoureuse toutes celles qui sont
en rapport avec nos sens > et que l’on renonce à toute vaine spéculation. Il fait
des vœux pour la découverte des spécifiques. Il désire surtout que les*plantes
soient mieux connues. Il pense judicieusement que les substances végétales sont
particulièrement appropriées à la guérison de nos maux, et quelles doivent pos¬
séder des vertus qui sont encore loin d’être approfondies. Il présume que la
sagesse infinie de la nature a généralement pourvu à la guérison des maladies
terribles qui affligent l’espèce humaine, en plaçant, pour ainsi dire, les remèdes
à côté de chaque individu et dans les lieux mêmes qui l’ont vu naître. Tel est le
langage de ce grand maître, que les malveillans avoient accusé d’empirisme.
Personne pourtant n’avoit mieux réfléchi sa conduite et ses moyens de guérison j


PRÉLIMINAIRES. xlvij

personne n’avoit mieux associé le raisonnement à l’expérience. Qui peut ne pas
savoir qu’il tiroit constamment ses procédés curatifs du degré de la maladie, de
l’âge, du sexe, du tempérament des individus ! Il disoit que la médecine consistoit
plutôt à trouver des indications sures et salutaires, qu’à inventer des remèdes qui,
mal appliqués, retai’dent la marche de la nature au lieu de la seconder. Je pourrois
ajouter que Sydenham ressemble d’autant plus à Hippocrate, que les plus grandes
vertus le décoi'ent, et qu’il a pratiqué sa profession avec tous les dons du cœur et
du génié. Il est une pensée que l’on peut émettre, pour achever l’éloge dont il est
digne, c’est que, si les dogmes fondamentaux de la médecine eussent été effacés
de la mémoire des hommes, si Hippocrate lui-même et ses ouvrages par quelque
catastrophe du globe, eussent été plongés dans un profond oubli, Sydenham eut
été l’homme le plus propre à créer l’art une seconde fois, et à le reproduire dans
toute sa pureté.

Ainsi donc, j’ai eu raison de dire que le dix-septième siècle est le plus éton¬
nant tableau que l’on puisse offrir de la marche progressive de l’esprit humain.
Je ne crains pas d’avancer aussi que ce même siècle a produit des hommes qu’oii
peut mettre en parallèle avec tout ce qu’il y a de plus grand et de plus illustre
dans les fastes de la Médecine antique. Sydenham remporte la palme sur ses
contemporains j mais sa gloire eût été peut-être balancée par celle de George
Baglivi, si ce dernier n’eût été ravi à la science par une mort rapide et préma¬
turée : son aurore fut un prodige 5 nourri de la pure doctrine des Grecs, doué
dune pei’splcacité l’are pour l’observation, il signala dans son enseignement les
véritables routes qui conduisent à la pratique de l’art. Ceux qui l’écoutoient dans
la savante école de Rome crurent voir en lui le Bacon-Verulam de la médecine
moderne. Mais son esprit vaste et pénétrant rappeloit plutôt celui de Galilée
dont il étoit l’admirateur et le disciple. Quel respect il professa pour le pouvoir
des forces médicatrices de la nature ! Rien de plus sage que ce qu’il énonce sur
la nécessité qu’il y a de reprendre en sous-œuvre l’histoire générale des maladies,
pour en déduire ensuite des aphorismes pratiques. Malheureusement l’enthou¬
siasme extraordinaire qu il excita parmi ses élèves, le fit sortir un instant du sen¬
tier de l’expérience. Pour mieux anéantir les idées chimiques qui dominoient
de son temps, et qui donnoient une grande prépondérance aux fluides dans


xlviij CONSIDÉRATIONS

leconomie animale, il exagéra riiifluence des solides. On crut un instant qu’il
youloit faire revivre la secte de Thémison et des méthodistes. Mais il ne faut
pas le juger trop sévèrement sous ce point cle vue, parce que le système qu’il
embrassa n’a point influé sur sa pratique médicinale. La perte de Baglivi fut donc
une catastrophe pour l’art : c’étoit un astre éclipsé dans ses plus beaux momens et
dans son plus grand éclat.

Ce qu’il y a surtout d’important à recueillir dans l’histoire des temps que je
retrace, c’est que la Médecine y est, pour ainsi dire, cultivée sous toutes les
formes. Toutes les branches de celte sublime science s’élèvent comme de con¬
cert. Richard Morton s’immortalise par sa fidèle description des fièvres larvées.
Bennet, en proie aux symptômes affreux de la phthisie pulmonah’e,, fait une
élude très-particulière de la maladie qui le tourmente j il contemple d’un œil
curieux, sur lui-même, les progrès d’une destruction inévitable, et veut rendre
utile à ses descendans une vie tourmentée par tant de souffrances. Quelle idée plus
neuve que celle de Raniazzini ! Il entreprend de nombreux voyages pour aller
visiter les ateliers, et pour approfondir les maladies inséparables des professionset
des métiers attachés à l’ordre civil-Il possédoit de rares connoissances dans la phy¬
sique J il s’en servit utilement pour mieux connoître les épidémies et les constitu¬
tions annuelles. Il s’appliqua surtout à étudier les causes matérielles des maladies.
Une idée non moins féconde est celle de Théophile Bonet, qui jeta les premiers
fondemens de l’anatomie pathologique. Sa précieuse collection mérite certaine¬
ment le nom de trésor qu’il lui a donné, par la vaste érudition et par les faits
importans qui y abondent. Enfin, n’oublions pas que l’époque dont nous parlons
vit paroître Paul Zachias, qui examina les rapports de l’homme avec la législation,
et fut le créateur de la médecine légale. S’il est doux d’arracher des victimes à la
maladie et à la mort, il ne l’est pas moins de soustraire l’innocent à l’arrêt injuste
qui le menace : un pareil triomphe est le comble de la félicité humaine.

Je n’ai pas tout dit en faveur de ce siècle, que je surnomme avec raison le
siècle européen, de ce siècle qui appartient à l’Allemagne par l’invention de la
machine pneumatique et par la découverte de l’électricité y à l’Italie, par la con¬
fection du télescope, du baromètre et du thermomètre 5 à la Hollande, par le



PRÉLIMINAIRES. xlix

perfectionnement des lunettes et des microscopes ; à la France, par l’application
de l’algèbre et de la géométrie aux sciences physiques; à l’Espagne, par les pro¬
grès de 1 histoire naturelle et 1 importation du quinquina, etc. J’ajouterai que
1 époque dont il s agit est celle qui a vu naître les académies , sublimes asso¬
ciations pour la recherche des vérités nouvelles. Ce rapprochement des esprits,
cette communication assidue des idées, ne pouvoîent qu’être d’une utilité incontes¬
table pour l’émulation des savans et pour l’accroissement des lumières : l’antiquité
n’offre rien de semblable. C’est pareillement à cette époque qu’il faut rapporter
la création des journaux scientifiques, et c’est encore par cette voie qu’il y a eu
j)lus d’unité et d’ensemble dans les pensées et les (tavaux littéraires des hommes.
Enfin, le siècle qui a produit Sydenham n’est - il pas aussi celui qui a vu
naître Newton, le plus grand des modernes, Newton, qui a révélé les véritables
lois de l’univers, qui a prodigué la lumière la plus pure, et qui s’est rendu aussi
illustre par l’étendue immense de ses vues que par la hauteur infinie de ses con¬
ceptions? Est-il un génie plus puissant et plus extraordinaii’e que celui qui doit
influer sur tous les progrès futurs de l’esprit humain ?

ARTICLE XII.

ÉCOLES QUI ONT ILLUSTRÉ LA PREMIÈRE MOITIÉ DU DIX-HUITIÈME SIÈCLE. — ADMINISTRA¬
TION DU QUINQUINA DANS LE TRAITEMENT DES FIÈVRES PERNICIEUSES. — PROGRÈS DE
L’ANATOMIE PATHOLOGIQUE, DE LA PHYSIOLOGIE ET DE L’HISTOIRE NATURELLE.

Le dix-huitième siècle est en quelque sorte enfanté par celui qui le précède.
Les plus belles vérités des sciences avoient été constatées et recueillies. On les
rassemble de toutes parts pour en former un corps de doctrine. On met en œuvre
leurs nombreux matériaux. L’homme examine la propre marche de ses idées,
fait le dénombrement de ses conquêtes, se rend un compte exact de ses progrès,
en mesure toute l’étendue. L’arbre généalogique des connoissances humaines
s’élève et s’agrandit. Le monument de l’Encyclopédie se prépare ; en un mot, le
dix-septième siècle avoit été le siècle de l’observation et de l’expérience ; le dix-
huitième est celui de la raison et de la philosophie. Ajoutons néanmoins que la
méthode analytique, que l’analogie, l’induction, le hasard même concourent
encore à faire les découvertes les plus utiles pour l’humanité. Dans quels lieux
Tome I. g



1 CONSIDÉPcATIOlsrS

n’ont point retenti les merveilles de l’électricité et du galvanisme ! Qui ne sait
point les résultats utiles qu’obtint la recherche des vaisseaux lymphatiques !
Quelle époque plus glorieuse que celle qui a vu régénérer la chimie ! Quel plus
heureux siècle que celui qui commence par le bienfait de l’inoculation et se ter¬
mine par celui de la vaccine !

Mais ce sont les écoles du commencement de ce siècle qui brillent surtout
d’un éclat immortel ; elles nous rappellent tous les prodiges de la Grèce et de
l’Arabie. Trois grands hommes rivalisent de gloire, et semblent se disputer le
sceptre de la médecine dogm&tlque. Une jeunesse ardente accourt de tous les
lieux pour se pénétrer de leur instruction, et s’abandonne sans réserve à tout
l’enthousiasme qu’ils inspirent. Le plus éloquent de ces triumvirs est sans contre¬
dit Boerhaave. Il est le premier qui a rédigé un cours d’enseignement universel,
et qui professa avec un égal succès les diverses parties de la plus lielle et de la
plus utile des sciences. Armé d’une méthode rigoureuse, doué d’une érudition
immense et d’une élocution brillante, il parut dans l’arène comme un athlète
qui a long-temps essayé ses forces, et avec des ressources Infinies, pour fonder
une gloire solide. Il fit des leçons admirables que toute l’Europe voulut enten¬
dre. Personne ne savoit analyser les faits avec plus de sagacité, et ne les exposolt
avec plus d’élégance. La nature lui avoit donné, plus qu’à tout autre, le talent
de séduire et de persuader. Il étoit à la fois si précis et si entraînant, que ses
auditeurs restoient convaincus. Cependant cet homme extraordinaire excelloit
plutôt par un esprit de rapprochement et de combinaison que par un génie créa¬
teur et inventif. Ce fut peut-être un malheur pour la durée de sa réputation
qu’avant d’entrer dans l’art il eût tant approfondi les principes des mathémati¬
ques et de la physique : il voulut mêler les forces vitales d’Hippocrate avec les
idées chimiques de Sylvius et le mécanisme de Bellini ; et dans la pratique de son
art, il fut souvent en opposition avec ses propres dogmes. L’influence générale
qu’il exerça pendant toute sa vie tenoit beaucoup à l’attention qu’il avoit eue de
se concilier les sectes régnantes. Peut-être que le soin particulier qu’ont pris ses
élèves de commenter sa doctrine avec un luxe de citations grecques inconnu
. jusqu’à ce jour, n’a pas peu contribué à l’accréditer. Toutefois son plan de méde¬
cine captive encore bien des lecteurs, parce qu’il est aussi vaste que régidier, et


PRÉLIMINAIRES. ïj

qu’il est soutenu et embelli par une multitude de connoissances accessoires. Il
est peu de systèmes dont toutes les parties s’adaptent mieux les unes aux autres ,
et se coordonnent avec plus d’harmonie et de convenance. Pourquoi faut-il que
les lois fondamentales de l’économie animale y soient à chaque instant mé¬
connues !

Boerhaave néanmoins fut grand partisan de l’observation. Ses aphorismes
prouveront à tous les siècles combien il chérissoit l’expérience. Il a été le vrai
fondateur de la médecine clinique. On diroit parfois qu’Hippocrate l’inspire lors¬
qu’il dicte ses préceptes de traitement. Il est surtout une circonstance par laquelle
il se distingue de tous ceux qui l’ont précédé. Il a été préconisé et porté, pour
ainsi dire, en triomphe par ses disciples, qui eux-mêmes ont pris place parmi
les grands hommes du dix-huitième siècle. C’est par eux qu’il s’est reproduit et
en quelque sorte multiplié dans toutes les écoles savantes. Mais, je dois le redire,
on ne lui doit aucune description, aucune découverte nouvelle. Il fut seulement
l’homme le plus éloquent et le critique le plus judicieux. Le temps a vu s’évanouir
le prestige des théories brillantes qu’il avoit étalîlies sur la révulsion, sur la déri¬
vation ^ ses hypothèses futiles sur l’inflammation et sur l’obstruction 5 ses asser¬
tions imaginaires sur les qualités acides, alealines, muriatiques des humeurs, etc.
La chute rapide de cet échafaudage systématique est une leçon pour l’esprit
humain. On y voit que, quelque enehainement que l’on donne à des idées men¬
songères, avec quelque talent qu’on les préconise, le règne de l’erreur n’est que
passager dans les sciences, et que la vérité y reprend tôt ou tard son empire.
Boerhaave d’ailleurs s’est distingué par les plus rares vertus qui puissent honorer
notre profession. « Les pauvres , disoit-il, sont mes meilleurs malades ; car c’est
» Dieu qui doit me payer pour eux ». Paroles admirables, qui peignent à la fois
l’homme vertueux et l’homme sensible. Lorsqu on prononça son oraison funèbre,
tout l’auditoire fondit en larmes. Sa mort plongea dans la consternation la ville de
Leyde, dont il avoit été si long-temps la gloire et l’orgueil.

Le célèbre Stahl est le médecin du dix-huitième siècle qui a publié le plus de
vérités utiles et fondamentales. Sa concision trop énergique a rebuté le commun
des lecteurs, et sa gloire n’a pas été populaire comme celle de Boerhaave. Si


lij CONSIDÉRATIONS

pourtant on médité avec profondeur les ouvrages qui sont émanes de lui, on
verra que personne n’avoit mieux étudié la marche et les mouvemens de la
nature. Sa doctrine de l’expectation est une des idées les plus sublimes de notre
art. Stahl est le philosophe par excellence ; toute sa médecine est en observation.
A l’exemple d’Hippocrate, il étudie sans cesse l’influence des tempéramens, des
saisons et des âges. Sa physiologie est la seule qu’on puisse véritablement appli¬
quer à l’intelligence des vrais dogmes de la médecine pratique, puisqu’elle nous
démontre la prédominance ou l’affolbllssement relatif de tous les viscères à cer¬
taines époques de la vie. Stahl est en outre l’auteur de la plus belle théorie qui
existe sur les hémorrhagies. C’est un point de doctrine qui lui appartient : nul
na mieux déterminé que lui le but suprême et salutaire de ces divers flux de
l’économie animale *, nul n’a mieux vu les mouvemens irréguliers et tumultueux
du sang, ainsi que les désordres qui en dériventj nul n’a mieux appi'écié les
effets funestes de la stagnation et du l’etard de ce liquide dans le système de la
veine-porte. Veut-on savoir quel est le secret de sa théorie curative ? c’est celui
d’écouter et de suivre réllgieusement la «nature , de ne jamais troubler ni son
ordre, ni ses lois, de modérer son énergie lorsqu’elle est trop forte, de la soutenir
lorsqu’elle est trop foible. N’est-ce pas faire revivre dans son entier l’immortelle
doctrine d’Hippocrate ? Stahl n’est-il pas lui-même le rival de Sydenham dans
son histoire du rhumatisme et de la goutte, dont il avoit tant approfondi tous les
phénomènes ?

C’est à tort que les détracteurs des théories de ce grand homme ont avancé
que le rôle particulier qu’il fait jouer à l’âme pouvoit nuire aux progrès de la
médecine-pratique. S’il étoit permis de faire ici l’apologie des systèmes, je dirois
au contraire que celui de Stahl obtient la prééminence sur tous ceux qui ont été
proposés depuis l’origine de notre art. En effet, il embrasse la science de l’homme
dans tous ses rapports physiques et moraux. Tout s’y rattache à un fait unique,
qui est l’autocratie ou la prévoyance infinie d’une substance immatérielle et sou¬
verainement intelligente, qui surveille et régit toutes les opérations de notre
existence. Ce système nous rappelle les idées sublimes et presque divines des
philosophes de l’ancienne Grèce. Il n’a pu déplaire qu’à ces esprits vulgaires
pour qui la méditation est aussi stérile qu’infructueuse, et qui s’obstinent à


PRÉLIMINAIRES. liij

repousser tout ce qui ne sauroit entrer dans le cercle étroit de leurs conceptions.
Ajoutons, pour achever l’éloge de Stahl, qu’il purgea la médecine de ce qui lui
est étranger, et qu’il la délivra des entraves d’une polypharmacie surannée. On doit
remarquer encore qu’il fut le réformateur de la chimie, et que, par un double
triomphe, il a tenu le sceptre dans les deux sciences qu’il a cultivées.

Au surplus, si Stahl et Boerhaave diffèrent par leur manièi’e d’envisager les
dogmes de la médecine-pratique, il se ressemblent tous deux par le culte qu’ils
ont constamment professé pour la doctrine d’Hippocrate. Ils se ressemblent par
cette active pénétration de l’esprit et par cette hauteur de génie qui généralise les
résultats. Ils se ressemblent encore par leurs grandes lumières, par leur vigilante
philanthropie, leur infatigable zèle et leur inébranlable vertu. Le nom de tous deux
commande l’admiration et le respect j leur mémoire sera toujours en vénération
sur la terre, tant qu’il y aura des hommes sensibles à l’éclat du mérite et à la
supériorité des talens extraordinaires. Stahl a écrit pour des maîtres consommés
Boerhaave pour des disciples. Stahl peut-être l’emporte sur Boerhaave lorsqu’on
les juge tous deux dans le silence des passions particulières et avec la justice d’une
raison éclairée. Ses préceptes paroissent être des inspirations de la nature. Les
instructions de Boerhaave ne sont que l’effort prodigieux d’un génie puissant, qui
a su rassembler et coordonner toutes les richesses de l’art.

Frederik Hoffmann, doué d’un génie inférieur à celui des deux grands maîtres
que je viens de nommer, n’eut ni l’éloquente concision de Boerhaave, ni ce style
plein de force et de profondeur qui caractérise les ouvrages de Stahl. Sa doctrine
est saine et précieuse ^ mais elle est noyée dans une diffusion qui la discrédite et
la fait paroître sans attrait. Il a établi la doctrine du spasme, que Cullen a fait
revivre dans la savante école d’Edimbourg. On peut dire qu’il est en généi’al plus
complet que ses rivaux ; son caractère est la fécondité. L’instruction abonde
dans ses écrits ^ il y donne le tableau de toutes les connoissances des anciens.
Hoffmann avoit un esprit net, exact, et ne donnoit, pour ainsi dire, rien à la
spéculation : c’est là ce qui le distingue de Stahl et de Boerhaave. Il avoit reçu une
éducation digne de ses grands talens, et bien propre à les faire fructifier. Les
sciences mathématiques avoient surtout influé sur la rectitude de son esprit. C’est


liv


CONSIDÉRATIONS

cette ëtude qui le préserva du penchant pour les frivoles hypothèses, et qui fit
qu’il ne s’attacha qu’aux choses utiles et susceptibles de preuves rigoureuses. On
dit meme qu’il citoit souvent à ses élèves la fameuse lettre d’Hippocrate à Thes-
salus. « Appliquez-vous, mon cher fils, à l’étude de la géométrie ; non-seulement
» elle vous procurera un nom illusti-e, mais elle donnera à votre esprit plus de
w pénétration et de sagacité -, elle vous apprendra surtout à ne voir dans la méde-
» cine que ce qui est véritablement utile et profitable : car la géométrie, qui est,
» à proprement parler, une science de démonstration, est la seule qui puisse
» bien diriger sur la route pénilile de l’expérience ».

Mais ce qui rend Frederik Hoffmann infiniment recommandable auprès de
la postérité , c’est d’avoir recherché le premier les principes médicamenteux des
eaux minérales. Sous ce point de vue, il a véritablement enrichi la matière médi¬
cale , en cherchant à les approprier aux divers cas qui les réclament. Il se distin¬
gua particulièrement, dans ses voyages en Bohème, par le zèle qu’il mit à bien
apprécier les effets des sources salutaires qui s’y rencontrent. On accouroit en
foule de toutes les contrées de l’Allemagne pour lui demander des conseils sur
la manière de les appliquer avec fruit au traitement des maladies longues et
rebelles. C’est lui qui indiqua le moyen d’adapter à lage, au tempérament,
aux idiosyncrasies, un’ remède précieux , qui jusqu’à ce jovu' avolt été livré
à la superstition et à l’empirisme.

Dans son enseignement, Frederik Hoffmann donnoit une grande importance à
l’étude de l’anatomie 5 il vouloit aussi qu’on se livrât avec un soin particulier à la
considération des lois éternelles qui animent et font agir le corps vivant : mais,
pour arriver à cette connoissance, il avoit sans cesse recouis aux expériences de
la chimie et de la physique. Il avoit particulièrement étudié cette partie de la mé¬
decine qui s’occupe de l’état de l’air, des saisons, des climats, des eaux, des ali-
mens, des boissons, du genre de vie, etc. Il pensoit que ces nombreuses considé¬
rations étolent nécessaires pour combattre avec quelque succès les maladies
régnantes. Hoffmann ouvrit son premier cours dans l’université de Hall par cette
dissertation mémorable : De atheo ex artijlciosissimâ corporis humani fabricâ
convincendo. Ce discours fit les délices de ceux qui l’écoutoient, et porta la con¬
viction dans toutes les âmes. Ainsi commença la gloire de son école.


PRÉLIMINAIRES. R

Tandis que les trois grands hommes que je viens de signaler se partageoient
l’empire des écoles, par l’éclat et la pompe d’une doctrine brillante ; tandis que
tout cédoit au pouvoir irrésistible de leur enseignement ; tandis que Boerhaave
perfectionnoit le diagnostic, Stabl la science des indications, Hoffmann la théra¬
peutique, l’art s’eni’ichissoit de toutes parts pardes travaux non moins glorieux. L’une
des productions les plus mémorables de cette époque est la Monographie des fièvres
pernicieuses , par François Torti, de Modène, que l’Europe place depuis long¬
temps parmi les liienfaiteurs de l’humanité. Ce grand homme avoit d’abord étudié la
jurisprudence ^ mais il la quitta pour la medecine. Sans maître et sans guide, ce
n’est d’abord que dans les livres qu’il puisa la théorie d’une science qui avoit pour
lui tant de charmes et tant d’attraits. Il avoit reçu de la nature une mémoire si
étendue, un jugement si exquis, qu’il lit bieiAôt les progrès les plus rapides dans
l’observation. Jeune encore, il avoit composé une très-bonne dissei-tation sur le
mouvement du mercure dans le baromètre. Son génie s’enflamma de zèle à l’as¬
pect de ces fièvres meurtrières dont sa ville natale étoit le théâtre. Après avoir
découvert leur caractère insidieux, il imagina qu’il réussiroit peut-être à arrêter
leurs ravages, s’il proportionnoit la quantité de quinquina à la violence du mal;
et c’est par ce moyen unique qu’il arracha à la mort une quantité inappréciable de
victimes. L’ouvrage qu’il publia sur cet important objet le rendit tellement cé¬
lèbre , que toutes les universités de l’Italie l’adoptèrent bientôt pour règle et pou
modèle. Depuis cet heureux temps, aucun médecin sans doute n’a conserve la vie
à plus d’hommes que l’incomparable Torti. Qu’on calcule dans tous les lieux de la
teiie le nombre des malades qui, sans l’infaillibili. sa méthode, succombe-
roient^tous les ans aux atteintes de la fièvre pernicieuse, et que l’on juge de l’in¬
fluence heureuse qu’il exerce sur la population dans tous les pays civilisés ! Je le
demande maintenant, quelles paroles, quel concert de louanges peuvent exprimer
la reconnoissance due à un homme qui, par ses études, ses recherches, ses
combinaisons , ses lumières fécondes, sauve tous les jours ses semblables, même
après sa propre mort !

En général, ce qui caractérisé particulièrement les écoles médicales de l’Italie,
c’est quelles n’ont jamais été dominées ni par l’esprit de secte, ni par l’ascendant
de l’imitation. Ou citoit jadis Naples pour les maladies chroniques ; Modène, pour


Ivj CONSIDÉRATIONS

les épidémies; Bologne, pour les sciences physiques ;^Padoue, pour l’anatomie et
riiistoire naturelle; Pavie, pour les expériences de physiologie; Rome, pour
la pratique de l’art et la doctrine des anciens. J’ajouterai qu’on ne voit guère un
savant de cette heureuse contrée se traîner sur les traces d’un autre : ils suivent
chacun leur route d’une manière libre et indépendante ; il en est même qui ne se
ressemblent en aucune manière, quoiqu’ils soient instï’uits par les mêmes maîtres,
quoiqu’ils habitent la même ville. Torti différoit beaucoup de Ramazzini, son
prédécesseur : tous deux ont eu leur cachet, leur physionomie, etc.

Cependant je ne puis résister au désir de rapprocher deux hommes qui furent
réunis par les mêmes goûts et le même genre de célébrité. Je parle de Valsalva
et de son disciple Morgagni j qui sé partagent tous deux l’insigne honneur d’avoir
fondé l’enseignement de l’anatomie pathologique. Le premier de ces deux immor¬
tels anatomistes vécut si long-temps au milieu des exhalaisons infectes des cada¬
vres , qu’il en perdit le goût et l’odorat. Dans sa jeunesse, il portoit des lambeaux
de chair humaine jusque dans les poches de ses vêtemens , pour les étudier plus
commodément et à son gré. Dans l’ardeur qui le dévoroit, cet intrépide observa¬
teur poursuivoit la nature jusque dans les tombeaux. Au point du jour, aux
approches de la nuit, il se glissoit furtivement dans les cimetières, pour y étudier
et contempler à loisir les progi'ès de la maladie et de la destruction. On connoît
d’ailleurs ses travaux importans sur la structure de l’appareil auditif et sur une
multitude de points d’anatomie humaine,

Morgagni avoit puisé dans les leçons de Valsalva ce zèle incompréhensible qui
n’est rebuté par aucun obstacle. On le vit, à l’exemple de son illustre maître,
fouiller la tombe des morts, et plonger le scalpel dans des cadavres dérobés au
cercueil, pour y chercher les traces physiques des longues souffrances, et y étu¬
dier le secret de la dégénération des organes. Quelles sont utiles et précieuses ces
recherches ultérieures qui dissipent les incertitudes de la science, qui nous mon¬
trent , quoique trop tai'd, nos négligences ou nos erreurs ! C’est surtout à Padoue
que Morgagni professa avec une renommée extraordinaire. Personne ne passoit
dans cette ville sans aller rendre hommage au plus savant des maîtres. Morgagni
mérite dans l’histoire de l’art un rang plus éleyé qu’il ne l’a obtenu jusqu’à ce jour.


PRÉLIMINAIRES. Ivij

Il tient le sceptre de l’anatomie pathologique. Lui seul a su imprimer à cette science
une direction véritablement philosophique ; lui seul enfin a su découvrir dans la
considération des phénomènes pathologiques la marche constante et invariable de
la nature. Il a lié des faits d’un nouvel ordre, pour en faire l’application la plus
utile a la médecine-pratique. On suit encore les routes qu’il a ouvertes, et tous
les progi’es que fait de nos jours cette branche mystérieuse de notre art doivent
lui etre rapportes. On assure que dans les dernières années de sa vie, ce maître
à jamais illustre rallioit encore autour de lui une foule immense d’auditeurs. On
accouroit de toutes les villes voisines poiu’ recueillir les dernières étincelles de ce
feu mourant. Pénétrés de respect pour ses cheveux blancs, les élèves s’inclinoient
devant ce vieillard vénérable toutes les fois qu’il arrivoit à l’école. Ils ne pou-
voient se lasser d^admirer ce front sillonné par tant de veilles, et où régnoient à la
fois la majesté de la science et la sévérité des temps antiques. Debout devant le
cadavre qu on venoit d ouvrir, Morgagni s’exprimoit alors avec une dignité et une
élégance de langage qui enlevoit les suffrages de tout l’auditoire. Il ressembloit à
l’un de ces prêtres de l’ancienne Grèce, qui lisoient leurs augures dans 4 es en¬
trailles humaines. Mais plus sagement inspiré, ce grand homme, instruit par
une longue expérience, ne proféroit que des oracles infaillibles : chacune de ses
paroles étoit une vérité fondamentale,

- Que n’aurois-je point à raconter, si je voulois maintenant passer en revue tous
les hommes qui ont diversement éclairé notre profession, si je voulois surtout
dénombrer leurs titres à la gloire et à la gratitude de la postérité ! Il faudroit
rassemblei et confondre, pour ainsi dire , dans un même tableau, une multitude
de noms vénérés qui appartiennent à diverses nations 5 car, aux yeux de l’histo¬
rien philosophe, tous ceux qui se livrent à la culture des sciences ne foi’ment
quune seule famille, et il n’y a pour eux aucune limite sur le vaste et incommen¬
surable territoire de la nature. Je devrois surtout parler de Lancisi, qui le premier
étudia les exhalaisons du méphitisme marécageux, q[ui fit l’histoire des anévrismes
et des morts subites, etc. Je devrois rappeler les travaux de ’Werlhoff, qui a suivi
si glorieusement les traces de Torti 5 et ceux d’Albinus, qui a marché sur celles
d’Eustache. Il faudroit payerun grand tribut de louanges à Gorter, commentateur et
continuateur de Sanctorius, médecin hippocratique, qui a tant illustré l’école de
Tome L


Iviij CONSIDÉRATIONS

Groiiingue; à Gatibius , qui a brillé par son goût pour la méthode et par son
mépris pour les systèmes, qui a purgé la matière médicale des formules mons¬
trueuses qui l’encombroient j à son successeur Pierre Camper, anatomiste, phy¬
siologiste et physicien, qui avoit si bien étudié les formes extérieures de l’homme
et des animaux, qui vouloit éclairer la médecine par l’art vétérinaire. Parmi tant
de personnages célèbres, comment ne pas distinguer Huxham, observateur si
fidèle 5 le généreux Richard Méad, si recommandable par l’élévation de son
caractère, et dont la mémoire s’unit par la reconnoissance à celle du malheureux
Freind, qu’il avoit fait sortir de sa prison ; le savant et spirituel Prlngle, qui cul¬
tiva avec tant de succès la médecine militaire, et devint le dieu tutélaire des
armées ; Douglass, Monro, Fothergill, Jean Hunter, et son frère Guillaume qui
continua les premières découvertes de Nouguez sur l’origine et les usages des
vaisseaux lymphatiques ^ Ribeiro-Sanchez, Portugais, qui courut observer les
crises des maladies dans les climats froids, homme doué des plus rares vertus,
qui vécut exempt d’ambition au milieu des cours, et qui y conserva toute l’inté¬
grité de ses mœurs ^ André Piquer , profondément nourri de la doctrine des
Grecs, qui enseigna avec tant d’éclat à Valence, et qui entretint le feu sacré
de la philosophie au milieu des institutions les plus fanatiques et les plus bar¬
bares ; l’immortel Bernard de Jussieu , qui perfectionna l’enseignement des
plantes, en les disposant d’après la brillante et sxdjlime méthode des rapports
naturels-, le vénérable Astruc, l’aimable Sylva, Quesnay, l’un des plus élo-
quens interprètes de l’Académie royale de Chirurgie ; l’habile anatomiste Ferrein,
et plus tard son élève Geoffroy, dont les talens variés comme ceux de Fra-
castor, surent unir le culte de la médecine à celui de la poésie et de l’histoire
naturelle j le modeste Lieulaud, et surtout le laborieux Senac, qui a écrit un
traité si remarquable sur la structure et les maladies du cœur ! Peu avant ce
temps florissoit Jean-Louis Petit, élève de Littré et de Mareschal, qu’on pourroit
appeler le Sydenham des chimrgiens, parce qu’il a montré, dans l’exercice de son
art, la bonne foi, la candeur et le génie de ce grand modèle. Le nom que porte
cet homme célèbre est devenu du reste, chez les modernes, ce qu’étoit celui d’As-
clépiade chez les anciens. Il s’applique à un certain nombre d’individus, qui sont
devenus également chers à notre profession par l’étendue de leurs lumières et
la prééminence de leurs talens.


lix


PRÉLIMINAIRES.

Comment surtout passer sous silence Antoine Cocclii, ce grand amateur des
sources antiques, qui joignoit à lerudition la plus étendue lui-banité et les grâces
d’un Athénien? On sait avec quel talent les souvenirs de l’ancien âge ont été
retracés par cet intéressant philologue. Les détails les plus arides s’emhellissoient
sous son heureuse main, et jamais homme ne fut plus éloquent aux rentrées solen¬
nelles des écoles : il électrisoit une assemblée. Son esprit fin, vif, brillant, poé¬
tique, l’a fait comparer à Fontenelle. Jean-George Zimmermann a pareillement
les titres les plus solides à une renommée durable. Il fut un des élèves les plus
illustres de l’immortel Haller. On connoît la thèse savante qu’il soutint à Got-
tingue, pour démontrer la force de l’irritabilité. Son ouvrage sur l’expérience est
un monument pour la médecine d’observation. C’est encore lui qui a révélé les
meilleures méthodes pour combattre avec succès le redoutable fléau de la dysen¬
terie. Mais il excelloit surtout dans l’art de traiter les matières philosophiques.
Son livre de la Solitude est empreint d’une douce mélancolie, qui fait le
charme de tous les cœurs sensibles. Les ouvrages qu’il a composés sur l’orgueil
national, ainsi que sur divers sujets de morale et de politique, annoncent un
écrivain noble , indépendant, qui pense avec force et trempe ses pinceaux dans
son âme. Zimmermann fut l’ami de Tissot, médecin philanthrope, dont le nom
est cher aux gens du monde, qui essaya de délivrer l’humanité du vice affreux
de l’onanisme, et qui nous a laissé des travaux intéressans sur les maladies ner¬
veuses, sur la fièvre épidémique de Lausanne, etc. Fi’ançois Serxao fut doue
d’une science profonde, et détruisit les croyances fabuleuses sur la tarentule,
croyances autorisées par le témoignage de Baglivi. Il combattit également les
ei'reurs de Chicoyneau et de Chirac, qui s’imaginoient que la peste n’étoit pas
contagieuse. Naples possédoit encore deux hommes non moins recommandables
par les services sans nombre qu’ils ont rendus à la science et à l’humanité. Je
veux parler de Nicolas Cirillo et de son infortuné neveu Dominique. On sait
quelle a été la fin déplorable de ce dernier. Je m’abstiens de contrister l’âme de mes
lecteurs par le récit tragique de son trépas : les querelles politiques sont éü’an-
gères au sanctuaire des sciences. Dominique Cirillo n’est plus : rendons hommage
au mérite éminent et à la vertu incorruptible. Ce savant médecin naquit dans
l’une des plus fertiles campagnes des environs du Vésuve. Le climat où l’on a
reçu le jour influe le plus ordinairement sur la trempe du génie et du caractère.


h


CONSIDÉRATIONS
Le tableau imposant d une vaste mer et de ses rivages enchanteurs, l’aspect d’une
terre toujours féconde au sein même de la destruction et des fureurs déchirantes
des volcans, tout semble communiquer des impressions fortes et agrandir l’ima¬
gination dans la fameuse patrie de cet homme célèbre. Les premiers pas de
Cirillo furent dirigés vers l’étude de la morale , des rnatbématiques et de la phy¬
sique. Il embrassa ensuite la médecine ; mais, pour se mettre à même de mieux
approfondir cette science si importante, il crut devoir acquérir toutes les con-
noissances qui ont des rapports plus ou moins directs avec elle. Parmi ces con-
noissances, l’histoire naturelle tient sans contredit un très-haut rang. Deux grands
exemples invitoient d’ailleurs Cirillo à s’y livrer avec ardeur : Buffon entraînoit
alors tous les esprits par la pompe de son éloquence et l’éclat immortel de ses
tableaux 5 et Linnæus, non moins digne de gloire, brilloit à Upsal par cet esprit
de méthode qui a éternisé son nom. Dominique Cirillo a écrit sur une multi¬
tude de sujets ^ il s’étoit particulièrement occupé des fondemens de la nosologie
et de la thérapeutique. Il est l’auteur d’un nouveau mode d’administration
du mercure pour le traitement des affections syphilitiques. Ce qu’on lit de
lui avec le plus d’intérêt, ce sont des discours particuliers qu’il a rédigés
dans le peu de loisir que lui laissolt une pratique étendue , et qu’il se plai-
soit à lire dans la société de ses amis intimes. Comme Zimmermann , il a
célébré les délices de la solitude ; comme lui aussi, il a écrit sm- les causes de la
vie, sur les phénomènes de l’irritahilité et de la sensibilité morale et physique.
Dans ses recherches sur les sensations qu’éprouvent les mourans à leur dernière
heure, il démontre que la machine humaine ne se détruit jamais dans les tour-
mens, comme le croit le commun des hommes. Par des harangues remplies de la
plus vive éloquence, Cirillo appelle enfin la sollicitude des gouvernans sur le sort
des personnes qui vivent dans les prisons ou dans les hôpitaux, etc. En général,
tout ce qu’a publié ce philosophe tendre et sensible annonce qu’il fut toujours l’ami
des pauvres et des malheureux.

Mais je me hâte de placer ici le nom d’un homme dont les immenses travaux
marquent une des époques les plus glorieuses de l’histoire de notre science.
C’est de Haller que je vais parler. La poésie eut, comme l’on sait, les pré¬
mices de ses talens. Ce qui le distingue surtout, c’est la variété, la multipli-


PRÉLIMINAIRES. Ixj

cité et letenclue de ses connoissances. Langues anciennes et modernes, cliimie,
géologie, minéralogie, botanique, zoologie, anatomie, physiologie, pathologie,
thérapeutique , tout lui étoit familier. Il passoit avec une rapidité inconce¬
vable d’un objet à un autre, et se trouvoit constamment au niveau de la ma¬
tière qui l’occupoit. Cette érudition prodigieuse, qu’il a déployée dans des
genres si difficiles et si divers, a été grandement utile à ses contemporains. Par
les éditions nombreuses qu’il a publiées, il a surtout contribué à faire revivre et
à raffermir parmi nous la saine doctrine d’Hippocrate, d’Arétée, et de tous les
maîtres les plus renommés de noti'e art. Toutefois son plus beau titre de gloire
est d’avoir déterminé d’une manière précise et par les procédés des expériences
les plus rigoureuses, les forces premières et fondamentales qui meuvent et régissent
les corps vivans. Avant Haller, les bases de la physiologie étoient frêles et abso¬
lument hypothétiques. Les vérités n’avoient été qu’énoncées ou pressenties \ mais
ce grand homme a exposé dans le jour le plus favorable les phénomènes qui s’y
l'attachent. Il a indiqué la chaîne qui lie et coordonne tous leurs rapports. Génie
vaste, esprit fécond, courage inébranlable, patience invincible, tels sont les
attributs qu’il manifeste dans l’immense travail qu’il a entrepris et exécuté.

On doit à Haller des recherches précieuses sur le mode de circulation du sang
dans la propre substance du cœur, sur les mouvemens que l’acte de la respiration
imprime à l’organe encéphalique, et sur mille autres faits que personne n’a vus
avec plus de perspicacité que lui. On a surtout admiré ses travaux sur la structure
des os et du périoste. Il n’est aucune fonction de l’économie animale vers laquelle
son œil scrutateur ne se soit dirigé ^ souvent même il se délassoit de l’étude de
l’homme par celle des autres animaux. On n’ignore point avec quel zèle il avoit
suivi le développement du poulet dans l’intérieur de l’œil, et combien il a ajouté,
siir ce point d’histoire naturelle, aux découvertes antérieures d’Aristote, d’Aldro-
vande, d’Harvée, de Sténon et de Malpighi. C’est enfin après avoir signalé les lois
d’où dérivent les plus importans phénomènes de la vie, c’est après avoir porté ses
regards sur tous les actes de l’organisation, qu’il jeta les fondemens du grand
ouvrage, ou pour mieux dire, du beau monument élevé par ses mains à la phy¬
siologie. Rien n’a été oublié dans cette admirable production j les faits s’y pressent ;
aucune vaine spéculation ne s’y rencontre. On s’étonne comment la carrière d’un


Ixij CONSIDÉRATIONS

seul lionime a pu suffii’e pour rassembler et ordonuer tant de matériaux j et pour¬
tant les nombreux volumes qu’il a publiés ne sont encore que des élémens très-
succincts de la science qu’il a voulu nous apprendre. Quelle leçon pour notre
ignorance ! L’iiomme meurt sans jamais se connoître entièrement !

C’est à côté de Haller que marchent naturellement les physiologistes expéri¬
mentateurs dans l’iiistoire de la science. Les plus célèbres sont Spallanzani, Félix
Fontana et Galvani. Le premier est l’observateur le plus utile : on lui doit une
grande masse de faits les plus curieux sur la digestion, la respiration, la circula¬
tion et la génération j il a surtout étonné son siècle par ses essais sur les reproduc¬
tions animales, par ses découvertes sur les animalcules infusoires , sur les vers
spermatiques, les rotifères, les tardigrades, les anguilles du sable des tulles, etc.
Naturaliste passionné, scrutateur actif, infatigable, il cberchoit toujours à pénétrer
les sujets les plus obscurs et les plus difficiles. Il tourmentoit jusqu’à ses propres
organes pour conquérir des vérités nouvelles. Fontana a surtout agrandi la spbèi e
des notions acquises sur l’irritabilité, dont Haller, comme je l’ai déjà dit, avoit
donné les premiers documens. Jeune encore, il se lit connoître par ses observa¬
tions sur les mouvemens volontaires de l’iris et sur les globules rouges du sang.
Son ouvrage sur le venin de la vipère est plein de vues ingénieuses. Ses travaux
microscopiques jouissent de beaucoup d’estime. Mais ce qui lui a procuré surtout
une grande réputation, c’est la fameuse collection en cire du cabinet de Florence,
qu’il dirigea jusqu’à sa mort : toute l’Europe a admiré la beauté, la vérité et la
précision de ce travail magnifique. « J’y trouvai, dit Scarpa,mes dernieres de-
n couvertes sur l’odorat, exécutées avec tant d’adresse et d’habileté, que je crus
)) avoir sous les yeux le cadavre même qui avoit servi à mes recberclies ». Fontana
s’occupoit, dans les dernières années de sa vie, à cbnsti’uire en bois une statue -ana¬
tomique, qui étoit décomposable par morceaux. Louis Galvani est devenu im¬
mortel, pour avoir trouvé ce qu’il ne cberchoit pas. Le hasard lui fit faire une
découverte -, mais il sut en étendre les conséquences par les recherches les plus
ingénieuses. Il appartient à Bologne, ville célèbre d’Italie, surnommée avec raison
la mère des études, parce qu’elle a vu naître dans son sein les plus grands hommes
dans tous les genres. Il s’étoit d’abord occupé avec succès de l’anatomie comparée,
Il fit un travail fort intéressant sur l’appareil urinaire des volatiles : il étudia le


PRÉLIMINAIRES. kiij

sens de l’ouie dans ces animaux singuliers avec une patience attentive, q^ui déceloît
déjà en lui une aptitude singulière pour l’observation. Enfin, pendant qu’il s’amu-
soit un jour à faire des expériences dans son laboratoire, où se trouvoit une ma-
cbinè électrique et des grenouilles nouvellement écorchées qu’on destinoit à des
usages domestiques, il fut témoin d’un phénomène qui paroissoit se rallier aux
plus profonds mystères de la physique animale. Par l’influence presque magique
d’un conducteur, il vit des membres détachés du corps d’un de ces animaux s’agi¬
ter, et offrir le spectacle incompréhensible de plusieurs contractions convulsives.
Ivre de joie, et frappé de surprise, il crut avoir trompé la mort, et qu’il alloit
trouver le principe de tous les mouvemens volontaires. Galvani passa le reste de
sa vie à continuer ses premiers essais. On en fit de toutes parts des applications
heureuses au traitement des maladies chroniques, et spécialement de la paralysie.

Tandis que la physiologie se signaloit dans tous les lieux par les progrès les
plus rapides, Linnæus et Buffon réduisoient en corps de science le système
entier de la nature. Le premier est sans contredit le plus grand observateur du
dix-huitième siècle *, il est celui qui a embrassé le plus d’objets, et personne
n’a exécuté avec plus de talent une plus vaste entreprise : c’est la méthode qui
a fait la puissance et la sublimité de son génie 5 ses éci’its sont pleins de lumière.
Cet auteur est tellement concis, qu’il n’est pas une seule de ses pai’oles, si sage¬
ment mesurées, qui ne soit une importante leçon. Sa philosophie botanique
surtout est un prodige d’ordre et de clarté : ce livre est gros de vérités ; c’est
la logique concrète, qiour me servir du langage d’un contemporain. Linnæus
voyoit ainsi d un coup d’œil toutes les routes à parcourir, et savoit abréger la
science, parce qu’il la possédoit toute entière. Poète de la nature, il a répandu un
grand charme sur l’aridité des détails, par ses expressions figurées et ses méta¬
phores ingénieuses. Les titres mêmes de ses ouvrages inspirent de l’attrait pour la
science. Ce qui le distingue de tant de nomenclateurs stériles , c’est qu’il déter¬
mine toujours, dans les règnes qu’il a si bien décrits, ce qui est profitable et com¬
mode à l’homme ; il signale les plantes malsaines, et rien de ce qui tient à l’éco¬
nomie domestique ne lui est étranger ; il veut même que l’on sache quels végé¬
taux contiennent des principes colorans et utiles pour les arts. Quels services
n’a-t-il pas rendus à la matière médicale? Non-seulement il a délivré la pharmacie


Ixiv CONSIDÉRATIONS

de toutes les substances équivoques, indiqué toutes les sùLstitutlons arbitraires ]
mais il a assigné les caractères spécifiques des plantes médicamenteuses, l’évélé
l’origine véritable des baumes , des résines, etc. Au surplus, ce grand homme n’a
pas seulement reconstruit l’édifice entier des sciences naturelles, il est en outre
l’unique auteur de cette langue admirable qui devoit les étendre et les propager.

Tous les jardins de l’Europe ont adopté la langue de Linnæus 5 tous les natu¬
ralistes se sont rangés sous ses étendards, et n’ont fait qu’agrandir le cercle qu’il
a tracé. Il a inspiré le goût des monographies ; c’est le fil de sa méthode qui a
guidé les voyageurs dans toutes les contrées du globe, et qui a déterminé d’in¬
nombrables découvei’tes. C’est de son ecole que sont sortis Fabi’icius, Artedi,
Murray, Scbréber, Smith, Forskaol, Bannister, Sparmann, Thunberg, etc., et
tant d’autres disciples aussi ardens qu’infatigables. C’est encore sous sa direction
suprême, et sous l’heureuse influence de sa méthode, que les flots de la mer trans¬
portent des colonies d’observateurs qui vont braver les glaces du nord ou les sables
de l’Afrique embrasée : ce grand homme est à la fois créateur, ordonnateur et
législateur.

Buffon est une des grandes lumières des siècles modernes ; il rivalise avec ce que
les temps anciens ont produit de plus étonnant et de plus extraordinaire. Son génie
a un éclat, une majesté qui ne se retrouvent dans aucun de ses contemporains.
Linnæus sépare et classe les objets ; Buffon assemble, enchaîne et généralise
les résultats. Toujours fécond et souvent sublime , c’est dans les moindres
sujets qu’il déploie toute la pompe de ses richesses ^ on diroit qu’il veut les élever^
à sa hauteur. Ses systèmes brillans, ses suppositions hardies, on applaudit tout
en lui -, tout, jusqu’aux illusions mensongères dans lesquelles il berce ses lecteurs.
Buffon donne une vie nouvelle à toutes les vérités : il veut dissiper l’aridité des
abstractions et la sécheresse des détails, et les plus belles images d’une poésie en¬
chanteresse président sans cesse à ses descriptions.

Les travaux de Buffon ont influé sur les progrès de notre art, parce qu’il s’est
occupé des problèmes les plus importans de la physiologie humaine. Ses pro¬
fondes recherches sur la nature de l’homme, et sa belle théorie des sens, dont il


Ixv


PRÉLIMINAIRES,
étudié la prééminence dans les diverses classes d’animaux j ses observations sur la
mort et ses calculs sur la durée de la vie ^ ses grands tableaux de l’espèce humaine,
qui voyage et se porte impunément dans tous les lieux, qui résiste à tous les agens j
à toutes les températures ; les idées morales qu’il déduit à chaque instant des vé¬
rités physiques, etc,, appartiennent à la philosophie médicale. Buffon s’est montré
savant physiologiste, lorsqu’il a décrit les révolutions dé la puberté, de l’âge viril
et de la vieillesse ; il a été enfin le peintre des sentimens et des passions. Loi squ’il
retrace et assigne les époques de la formation du monde, lorsqu’il passe en revue
les plus étonnans phénomènes de l’univers, il rappelle à la fois Platon, Aristote et
Pline : son style est magnifique et imposant, comme le spectacle de la nature.

ARTICLE XIII.

NOUVELLES ECOLES QUI DOMINENT DANS LA SECONDE MOITIE DU DIX-HUITIEME SIECLE.

— SOCIÉTÉ ROYALE DE MÉDECINE. — VOGUE ÉphÉmÈRE DE QUELQUES CHARLATANS.

— RÉVOLUTION DE FRANCE. — LA MEDECINE RÉSISTE AUX TROUBLES POLITIQUES,

ET CONTINUE SES PROGRES JUSQu’a NOS JOURS.

Nous voici parvenus à la seconde moitié de ce siècle philosophique dont une
petite portion s’est écoulée devant nous. Les esprits n’ont point changé de phy¬
sionomie : ce sont toujours les memes goûts, les memes tendances.’Ti’ois nou¬
velles écoles enseignent avec une renommée digne des précédentes : celle d’Edim¬
bourg, celle de Montpellier et celle de Vienne. Cullen est à la tète de la première.
Il la rendit fameuse par l’attention qu’il eut de diriger ses élèves vers l’étude du
système nerveux. C’est ainsi qu’il porta la lumière sur une multitude de ma¬
ladies encore obscures pour les gens de l’art. Sa théoi-ie physiologique est d’un
grand charme, quoiqu’elle soit trop laconiquement présentée. Elle dévoile l’éton¬
nante liaison des facultés physiques avec les facultés intellectuelles, et fait mar¬
cher toutes les fonctiçns par le ministère des nerfs. Ces merveilleux organes
reçoivent les impressions d’où dérivent tous les mouvemens \ ils contiennent et
répandent avec profusion le principe animateur de toute la trame de nos solides ;
ils sont le centre et le moyen de toutes les communications et correspon¬
dances sympathiques. C’est par leur intervention que 1 homme résisté aux
causes délétères qui l’assiègent. La santé résulte de l’harmonie de leur action,
Tome I. ’ i


Ixvj CONSIDÉRATIONS

et toutes les maladies viennent des trouJjles, des ébranlemens dont ils sont le
siège ou l’objet. C’est en eux que résident les forces médicatrices de la nature
vivante : c’est donc vers ce système merveilleux que le praticien philosophe doit
diriger toute la puissance de ses méthodes de thérapeutique, toutes les comhinai-
sons de ses moyens curatifs. Cullen représente surtout le cerveau comme le foyer,
le centre unique d’où émanent les plus nobles et les plus intéressantes facultés de
notre être. Il le peint comme l’organe matériel et immédiat des sensations, de
l’entendement, de l’imagination, dès volontés, des appétits, des passions et de
toutes les merveilles de la pensée. Je m’abstiens du reste de reproduire ici les
développemens de cette doctrine séduisante, que les philosophes de tous les ordres
devroient apprendre et méditer : ils y puiseroient des documens solides pour
résoudre les problèmes dont ils s’occupent infructueusement; ils y apprendroient
à mieux observer la marche de notre esprit. La métaphysique n’est que mensonge,
lorsqu’elle s’isole de la considération du système nei'veux. L’étude de la médecine
peut seule ranimer une science qui, jusqu’à ce jour, manque de base, et qui
est en quelque sorte glacée par les abstractions.

Le système de Cullen auroit eu un succès plus durable, si ee professeur esti¬
mable avoit eu, comme Bperhaave, la faculté et l’occasion de le propager par
ses élèves. On sait que ceux de l’école de Leyde, plus ardens et plus enthousiastes,
se rendoient en quelque sorte les missionnaires de la doctrine de leur maître, et
qu’ils la transportoient dans toutes les villes de l’Europe. Cullen parloit au contraire
devant des esprits sages et réfléchis, qui l’écoutoient, l’admiroient avec calme,
et qui se bornoient ensuite à mettre en pratique les préceptes qu’ils en avoient
reçus. Il n’a eu ni commentateurs ni interprètes dignes de lui. Cependant ceux
qui ont eu l’avantage de l’entendre assurent qu’il développoit ses idées avec autant
d’éloquence que de méthode ; ils attestent qu’il se fit constamment remarquer dans
son école par la promptitude, la sagacité et la lumière de son discernement, par
la profondeur de ses vues, par la vigueur de ses conceptions, par la justesse de ses
jugemens. Il étoit plus concis et plus serré qu’Hoffmann, dans les ouvrages duquel
il avoit puisé la plupai’t de ses dogmes. Il mérite des éloges par le septicisme qu’il
a introduit dans la matière médicale. La crédulité retarde si souvent les progrès
de l’art!


PRÉLIMINAIRES. kvij

Cullen eut pour adversaire Jean Brown, qui avoit été sou élève, mais qui brisa
à son égard les liens sacrés de la reconnoissance, et montra l’alliance bizarre d’un
esprit vaste et pénétrant, avec un cœur froid et dépravé. Ce dernier s’enivra
d’un fol orgueil, et, dans fexcès de son arrogance, osa défier son bienfaiteur. Doué
d’un physique robuste et vigoureux, cet homme, que l’iiistoire raconte avoir été
un des plus forts boxeui’S de l’Angleterre dans sa première jeunesse, avoit con¬
servé toute la rudesse des individus qui se livrent à de pareils jeux. Il fut indé¬
cent dans la dispute, et entra dans la science comme un gladiateur. Il proposa
un nouveau système, qui séduisit d’abord les esprits par une simplicité appa¬
rente. Il représentoit le corps animé comme pourvu d’une faculté inhéi’ente à
sa conservation, et qu’il nommoit excitabilité. La vie de ce «corps est comme
une flamme divine qui brille aux dépens de l’air, de la nourriture, et de tous
les stimulans qui l’entretiennent. Brown ne reconnoissoit que deux sortes de
maladies, selon quelles naissent d’une surabondance ou d’un défaut de forces.
C’est avec ces premiers aperçus, ingénieusement développés dans des leçons
particulières, qu’il électrisoit l’imagination de la multitude ; il l’échauffoit par
des discours séditieux ; mais, au milieu du grand nombre d’élèves qu’entraînoit
sa fougue et sa turbulence, il avoit plutôt l’air d’un révolté que d’un maître , et
son triomphe ne dura pas. Chassé d’Edimbourg, il se rendit à Londi’es, où il
continua de ternir l’éclat de ses talens par les désordres de sa vie privée. Renfermé
pour dettes, on assure qu’il chercboit encore à persuader ses hypothèses à ses
compagnons d’infortune. On ajoute même qu’il harangua avec l’éloquence la
plus énergique, au travers des grilles de sa prison, quelques jeunes adeptes qui
étoient venus pour le visiter. Cullen d’ailleurs, dans la lutte qu’il eut à soutenir
contre ce redoutable antagoniste, conserva toute la dignité de son caractère, et
n’opposa à l’injustice de ses prétentions que les idées calmes d’une raison
philosophique.

Nous voici conduits à parler d’une école dont la gloire avoit commencé, pour
ainsi dire, avec celle de la nation; mais qui, à l’époque dont nous traçons l’his¬
toire, acquit dans tout l’univers une suprématie que ses rivales même ne pou-
voient lui contester; n’est-ce pas avoir nommé l’école de Montpellier ? C est dans
son sein que Barthez déploya toute la puissance de son talent, et qu’il porta les


Ixviij CONSIDÉRATIONS

premiei’S coups au système de Boerhaave. Il opposa aux idées mécaniques qui
régnoient alors dans l’enseignement, l’hypothèse ingénieuse du principe vital,
qui eût trouvé des partisans dans les plus beaux siècles de l’antiquité, et il la
développa avec une éloquence pei’suasive qui lui concilia tous les suffrages. Ce
grand médecin, que d’Alemhert avoit surnommé le puits de science, fit son
apprentissage de la médecine-pratique dans les armées, où il se lia d’une ma¬
nière intime avec le célèbre Werlhoff. Dans sa jeunesse, il fut un des rédacteurs
du Journal des Savans, et il pouvoit s’acquitter dignement de cet emploi, parce
qu’aucune branche des connoissances humaines ne lui étoit étrangère. Il coopéra
au Dictionnaire encyclopédique de Diderot. L’Académie des Inscriptions et
Belles-Lettres lui doit des travaux intéressans sur les peuples anciens. Barthez
savoit toutes les langues -, c’étoit à la fols un philologue profond, un physiolo¬
giste ingénieux, un observateur exact, un thérapeutiste sagace, un praticien
rempli de ressources dans les cas les plus difficiles. Si on le considère comme
professeur, les sciences médicales ne pouvoient avoir un meilleur interprète.
Peut-être mit-il une trop grande importance à des suppositions systématiques,
qui n’avoient aucune utilité pour l’exercice de .l’art. C’est ainsi, par exemple,
qu’indépendamment du principe vital, il adapta un certain nombre de faits à
une prétendue force àe situation fixe qu’il avoit imaginée, et dont l’existence
est chimérique , parce quelle rentre essentiellement dans d’autres modes de
l’organisation. Stahl a été plus heureux, ce me semble, dans sa théorie de la
force tonique. Il semble avoir pressenti toutes les découvertes qui dévoient
immortaliser le dix-huitième siècle. Toutefois il falloit que Barthez fût doué
d’un génie peu ordinaire, puisqu’il a été si loin, après avoir pris des routes
défectueuses.

Barthez avoit une tête foi'te et énergique. Il aima singulièrement la discussion
et la controverse; il déploya dans ses écrits une extrême sagacité. Son Essai sur
la Mort, sa harangue sur le principe vital, sa nouvelle doctrine des fonctions
humaines, etc., obtinrent les plus vifs applaudissemens dans son école. Tous les
savans ont médité ses Nouveaux Elémens de la Science de l’Homme. Rival de
Borelli, il calcula tous les effets du mouvement dans les êtres animés. Il enseigna
la botanique et la matière médicale ; il s’occupa avec succès des maladies arthri-


PRÉLIMINAIRES. Ixix

tiques, etc. En general, on peut dire qu’il embrassa l’art dans tous ses rapports
et dans toute son étendue j il avoit beaucoup médité les œuvres d’Hippocrate,
et savoit admirablement les interpréter. Le discours qu’il prononça en dernier
lieu, pour l’inauguration du buste de ce fondateur révéré, annonce un bomiue
profondément initié dans la doctrine de Cos : on y retrouve tout le talent,
d’un maître longuement exercé. Il mourut parmi nous , au moment où il
s’occupoit encore des progrès de la science. J’ai souvent joui de sa société
intime pendant les deiuières années de sa vie; j’ayoue même que je ne puis
songer à la perte d’un ami qui me chérissoit, sans éprouver l’émotion la plus
douloureuse. Je supplie mes lecteurs de me pardonner cette digression. « L’homme
» n’est point né d’un rocher, ainsi que l’a dit le plus illustre des orateurs
« romains : il y a dans son cœur je ne sais quoi de tendre et de sensible, qui
» est sujet à être ébranlé par l’affliction comme par une espèce d’orage ».
iVo 7 ^ enîm silice nati sumus : sed est naturale in animis tenenim quiddam atque
molle, quod œgritudine, quasi tempestate quatialur.

Si j’avois suivi l’ordre chronologique des travaux, j’aurois d’abord parlé de
Sauvages, qui le premier, en France, introduisit la nosologie dans l’enseigne¬
ment. Cet auteur doit certainement être cité avec honneur pour avoir frayé mie
des routes qui pouvoient conduire à l’accroissement rapide des lumières dans le
dix-huitième siècle. Il faut néanmoins l’avouer : c’est dans les œuvres de Sydenham
qu’il paroît avoir puisé l’idée d’entreprendre un pareil travail. Sauvages pro-
fessoit une admiration extraordinaire pour les ouvrages de Stahl et de Boer-
haave. Il vouluf en conséquence concilier l’animisme avec le mécanisme; ou,
pour dire mieux, en combattant ce dernier système, il tomba dans une erreur
encore plus grande, puisqu’il essaya d’appliquer les sciences mathématiques à
l’étude de la médecine. Il voulut toutefois remettre en vogue les idées de Stahl.
Mais n’étoit-ce pas ternir et désenchanter en quelque sorte cette belle théorie,
que de vouloir la soumettre à des formules algébriques et aux lois rigoureuses
du calcul ? Qu eut dit Stahl lui-même, s’il eût été le témoin de cet amalgame
bizarre, lui qui a expressément énoncé qu’il falloit purger la science de la mé¬
decine de tout çe qui lui étoit étranger ?


Ixx


CONSIDÉRATIONS
A la gloire de l’école de Montpellier doit également se rattacher le nom
de Lamure, qni excella autant dans la théorie que dans la pratique de l’art. Ses
recherches sur les pulsations des artères et sur les mouvemens du cerveau lui
firent un grand nom parmi les physiologistes. Il doit être loué comme expéri¬
mentateur et comme observateur. Charles Léroy fut aussi un professeur très-
recommandable : il se montra profondément instruit dans les sciences phy¬
siques 5 mais tout ce qu’il étudia dans ces sciences accessoires pouvoit s’appliquer
utilement à la guérison des nialadies. C’est ainsi qu’il dirigea particulièrement
ses recherches vers les températures atmosphériques. Il avoit surtout étudié les
rapports qui existent entre les saisons et le génie particulier des affections morbi¬
fiques. Il insistoit toujoui’s sur la nécessité qu’il y a de tracer le tableau de toutes
les épidémies. Charles Leroy avoit singulièrement médité sur la doctrine des
anciens. Venel s’illustra par ses progrès dans la chimie philosophique. Rouelle
l’avoit enflammé, et l’appeloit le démon du midi, à cause de sa vive pénétra¬
tion. Il marcha sur les traces d’Hoffmann dans l’étude des eaux minérales.
Quoique Bordeu exerçât la médecine à Paris, il appartient à la même école. Cet
habile praticien tira un grand parti des vues ingénieuses de Van-Helmont; il dé¬
montra les divers degrés de sensibilité départis aux diffiérens organes 5 il disserta
sur la formation du chyle. Son ouvrage sur la vitalité et le mécanisme de l’action
des glandes est véritablement lumineux. Ses considérations sur les écrouelles sont
remplies d’intérêt. Les titres de ses thèses sont toujours ingénieux j il recherche
dans l’une d’elles si toutes les parties du corps concourent à la digestion, et se
décide pour l’affirmative. Il écrivit sur les phénomènes du pouls, donna plus
d’extension aux travaux de Solano de Lucques sur cette matière ; il fit connoitre
la nature et l’organisation du tissu muqueux ou cellulaire ^ il combattit les préjugés
qui s’opposoient aux progrès de l’inoculation ; il étudia les vraies causes des mala¬
dies chroniques, indiqua la source des moyens curatifs, révéla le premier les
vertus des eaux thermales de l’Aquitaine, et présenta une foule d’idées neuves dans
son analyse médicinale du sang. Malgré sa modestie et l’aménité de ses mœurs, il
irrita les serpens de l’envie. Le malheur termina ses jours. Doublet avoit sur¬
nommé Bordeu le Bâillon moderne, et sa pensée étoit juste. Qu’on lise le livre
de Conmlsionibus, de ce dernier, on verra qu’il a émis sur la vitalité des organes
plusieurs idées que Bordeu a redites et même éclaircies après son prédécesseur.



PRÉLIMINAIRES. Ixxj*

Baillou et Bordeu avoient de l’analogie par leur amour pour l’observation, par leur
ardeur pour la recherclie et l’interprétation des pensées des anciens. Tous deux ont
eu des pressentimens sur les progrès que les sciences physiques pouvoient faire
un jour ; tous deux ont eu un goût particulier pour lés discussions scientifiques ;
tous deux enfin se sont signalés par des aperçus ingénieux qui comhattoient les
pi’éjugés dominans.

Auprès de Bordeu, vient se placer Fouquet, comme lui médecin hippocra¬
tique, et qui coopéra au Dictionnaire encyclopédique des Sciences : c’est là
qu il consigna son article intéressant sur la sensibilité. Nourris des mêmes leçons,
ils avoient tous deux une sorte de prédilection pour les mêmes sujets. Fouquet
écrivit aussi sur le corps crihleux, et en dévoila tous les phénomènes. Son ami
n’avoit considéré le pouls que par rapport aux crises. Il voulut l’envisager par
rapport aux affections des principaux organes. Il disserta sur la nature, les forces
et les maladies de la fibre du corps vivant ; c’étoient autant de thèses qu’il faisoit som
tenir par ses élèves. Fouquet retraça, à la manière des grands peintres, les phéno¬
mènes de la petite-vérole ; il s’occupa des fièvres et de la contagion. Il avoit sin¬
gulièrement étudié la situation des climats, les influences atmosphériques, les
vents, les saisons, tout ce qui influe sur la santé et la maladie ; il brilla dans l’art
de faire servir les plantes vénéneuses aux applications de la thérapeutique. Sa
longue carrière fut très-utile aux malades. Grimaud et Dumas, enlevés tous deux
à la fleur de l’âge, doivent être enfin rapprochés. Le premier avoit puisé l’amour
et la pratique de la sagesse dans les écrits des anciens ; la vertu embellit sa jeu¬
nesse , et ses talens 1 illustrèrent. La sensibilité de son âme fit en quelque sorte son
génie. L’amour et la reconnoissance de ses disciples l’accompagnèrent au tom¬
beau. Dumas n’eut point cette originalité piquante qui donne tant d’attrait aux
productions de son maître ; mais il n’en fut pas moins un penseur ingénieux, un
écrivain élégant et un professeur habile.

L ecole de Vienne a eu pour fondateur le laborieux Van Swieten, auquel nous
devons le traite le plus complet que nous possédions sur la pathologie raisonnée.
Ce savant et laborieux écrivain a voulu remettre en honneur les anciens : tous les
classiques grecs et latins se trouvent dans ses commentaires. Stork avoit pris


Ixxij CONSIDÉRATIONS

d’abord une très-bonne route ; il introduisit l’emploi des poisons dans la matière
médicale. C’est surtout par cette tentative qu’il se rendit infiniment recomman¬
dable J mais ses essais ne sont pas très-positifs, et ses élèves en ont exagéré les
avantages. De Haen avoit un esprit plus étendu, mais moins sage que celui de ce
dernier. Pai’tisan outré de la saignée, il ne révoit qu’aux affections inflamma¬
toires. Quarin fit des études intéressantes sur les phlegmasies et sm' les maladies
chroniques. Mais c’est particulièrement Stoll qui a immortalisé l’école de Vienne.
La nature l’avoit créé, comme Sydenbam, pour exceller dans l’art de l’obser¬
vation. On sait du reste que l’ouvrage de l’auteur anglois étoit sa lecture de pré¬
dilection. Il n’est pas étonnant qu’il se soit placé aussi près de ce parfait modèle. Il
peignit admirablement les fièvres de la Hongrie. C’est dans ce climat rigoureux, où
chaque saison couve et prépare de nouveaux dangers, qu’il obsei’va la marche de
leurs symptômes terribles, et qu’il apprit à les prévoir autant qu’a les guérir. Ses ta¬
bleaux sont d’autant plus vrais, qu’il avoit été atteint lui-même par de pareils maux.

Avant Stoll, il n’y avoit ni vérité ni exactitude dans les faits qu’on avoit publiés
relativement aux dégénérations que peuvent subir les humeurs animales dans 1 état
de.maladie. Ce grand observateur nous a fait voir que les saisons peuvent impri¬
mer , s’il est permis de le dire, une sorte d’exaltation à la bile. Il a démontré .que
cette humeur absorbée par les lymphatiques, devient en quelque sorte une
matière ennemie, et qu’elle tourmente ensuite les organes par les qualités perni¬
cieuses qui résultent de sa dépi’avation. Stoll, quoi qu’en disent les solidistes ou¬
trés, a décrit tous ces phénomènes en narrateur fidèle et sans exagération. Il en est
de même des rétrocessions subites de la transpiration insensible, source féconde
des catarrhes et des affections rhumatismales. Que de faits utiles ne lui doit-on
pas sur cet important objet !

A l’exemple de Sydenham, Stoll ne s’est pas seulement rendu recommandable
par l’observation des maladies j il a singulièrement perfectionné la thérapeu¬
tique. Nul doute qu’il n’ait mieux déterminé que ses prédécesseurs le traitement
des pleurésies rhumatismales et des péripneumonies bilieuses 5 qu’il n’ait mieux
indiqué les circonstances qui réclament la prompte application des emplâtres
vésicans et des sinapismes j qu’il n’ait mieux fixé les cas qui réclament fadminis-



PRÉLIMINAIRES. Rxiij

tration des ëméti(jaes, c[u’il n’ait enfin, par des essais prudens autant qu’ingé¬
nieux, signalé les vertus de quelques substances héroïques, pour la curation des
maladies les plus graves. Quelle gloire Stoll s’ést acquise dans l’exposition des
méthodes à suivre pour reconnoître ou pour guérir les fièvres annuelles et les
fièvres stationnaires ! C’est surtout par cette noble et philosophique considéra¬
tion, c’est par cette étude savante autant que sulilime, qu’il s’est montré le digne
émule de Sydenham, et qu’il s’est placé dans un rang presque aussi élevé que cet
immortel observateur.

Stoll a fait voir, ce me semble, que la médecine est la science des combinai¬
sons et des calculs les plus difficiles *, sous ce point de vue, cette science est cer¬
tainement supérieure à toutes les sciences physiques et naturelles, parce que
d’ailleurs elle s’occupe d’objets plus utiles et plus importans pour la prospérité
du genre humain. Stoll manifesta un talent tout particulier dans la description de
la fièvre lente nerveuse qui régna en 1777^1! s’aperçut que sa marche étoit diffé¬
rente chez les hommes et chez les femmes. Ce fait devoit être considéré comme
intéressant pour la physiologie des sexes. Il dévoila le caractère larvé, pernicieux
et rémittent de l’apoplexie. Je ne crains pas de le répéter : aucun homme ne
ressemble d’une manière plus frappante à Sydenham. Ils se sont tous deux
occupés des mêmes sujets j tous deux ont suivi l’exemple d Hippocrate, et ont
profondément étudié les rapports des maladies avec les constitutions annuelles 5
tous deux ont abjuré le faste de l’érudition pour suivre la marche de la nature.
L’un et l’autre ont excellé dans la connoissance des affections aiguës et dans
celle des affections chroniques.

N’est-ce pas le cas de rappeler ici une singularité fort remarquable pour les
fastes de notre art ? c’est que la fin des trois derniers siècles a été couronnée par
l’apparition de trois hommes que la nature avoit en quelque sorte formés sur le
même type : Baillou, Sydenham et Stoll. L’histoire ne doit pas laisser pei'dre ces
traits d’analogie et de ressemblance. En effet, tous trois ont mis en action la
doctrine du divin vieillard, par leurs préceptes et par leur conduite -, tous trois
ont pratiqué dans de vastes cités, et ont particulièrement approfondi les maladies
populaires ; tous trois sont les meilleurs modèles à proposer aux éleves, parce
Tome I. ^


Ixxiv


CONSIDÉRATIONS
qu’ils ont excellé par les plus beaux dons de l’esprit et du cœur. Bâillon possède
mieux la concision antique des Grecs ^ Sydenham insiste davantage sur la des¬
cription ; Stoll épie mieux les nuances et les traits inconnus. Il eût fallu entendre
le premier à l’école, le second auprès des malades des villes, le troisième faisant
la médecine des pauvres, et professant à l’hôpital de Vienne tous les secrets de
son intéressante clinique. L’un a paru après les Arabes; l’autre après les chimistes
ou sectateurs de Paracelse ; le dernier est venu au milieu des mécaniciens.
Baillou a montré plus de science, Sydenham plus de candeur, Stoll plus de
pénétration.

A l’époque dont nous parlons, Paris n’avoit aucune école qui fût remarquable
par un système particulier d’enseignement; mais cette grande cité dominoit,
comme autrefois la superbe Athènes, par ses académies et ses étalDÜssemens
littéraires. Elle étoit devenue, pour ainsi dire, l’entrepôt de toutes les connois-
sances humaines, et sembloit être le dernier asile du génie et de la science ; elle
renfermoit les meilleurs modèles dans tous les genres : aussi voyolt-on affluer
dans son sein, de toutes les contrées du monde, les llttéi’ateurs, les philosophes,
les chimistes , les physiciens, les astronomes, les géographes, les antiquaires ,
les botanistes, les zoologistes, etc., qui venoient y chercher le complément de leur
instruction et le perfectionnement de leurs méthodes. Paris avoit la suprématie
des jugemens, encourageoit les efforts, distribuoit en quelque sorte la renom¬
mée j elle étoit l’arbitre du goût., de la politesse, et de tout ce qui achève la
culture de l’esprit et de la raison.

Au sein de cette vaste métropole, s’éleva la Société royale de Médecine, qui
embrassa la science dans tous ses rapports, et dont l’existence passagère fut néan¬
moins marquée par les plus étonnans succès. Cette société, qui se dévouoit ainsi
à la recherche de toutes les vérités médicales, ne pouvoit avoir de meilleur organe
que l’éloquent Vicq-d’Azyr : aussi ce célèbre écrivain déploya-t-il dans cet hono¬
rable emploi le talent le plus flexible et l’activité la plus soutenue. Par les travaux
sans nombre qu’il entreprit, il fonda une époque à jamais mémorable pour les
progrès de l’art. Il détruisit l’empire de la routine, provoqua une fermentation
salutaire dans tous les esprits, et imprima une direction nouvelle à tous les travaux.


PRÉLIMINAIRES. kxv

Vicq-d’Azyr acquit d’ailleui’s, pour son propre compte, les plus grands droits à
unè célébrité durable. Avant le dix-huitième siècle, personne n’avoit considéré
l’anatomie sous un point de vue aussi lumineux et aussi philosophique. Malheu¬
reusement les désastres révolutionnaires ne lui permirent point de mettre à exé¬
cution les projets immenses qu’il avoit conçus, et il n’a pu laisser après lui que
des esquisses ou des fragmens. Mais ce qui nous reste de lui annonce qu’il étoit à la
fois doué d’un esprit étendu, d’une imagination brillante et d’une logique sévère.
C’est à la manière d’Aristote qu’il a dévoilé le mécanisme admirable de tous les
moyens de la vie j toutes ses recherches tendoient d’ailleurs à un but utile. C’est
ainsi, par exemple, que, dans ses études du cerveau, il aspiroit à découvrir les
causes des altérations qui peuvent survenir dans l’exercice des facultés intellec¬
tuelles. C’étoit aussi pour mieux éclairer toutes les parties de l’organisation de
l’homme, qu’il s’occupoit sans relâche de la structure des auti’es animaux, ainsi
que de leurs maladies. Vicq-d’Azyr avoit lié trois sciences qui ne doivent p^s être
séparées, l’anatomie, la physiologie et l’histoire naturelle. Avec quelle sagacité
n’assignoil-il pas les rapports des êtres entre eux et les limites qui les séparent ! On
lui doit des considérations importantes sur la fonction de l’ouïe, sur celle de la
voix, sur le mécanisme du vol chez les oiseaux, sur la natuiu des poissons, sur
l’économie particulière des plantes, etc. N’oublions pas de dire qu’il étudia la
pathologie dans les cadavres, et qu’on lui doit d’avoir présenté des éclaircisse-
mens précieux sur les dégénérescences et les transformations des organes. Il fut
également très-utile par les mémoires qu’il donna sur l’hygiène publique, et sur
la police à exercer pour la salubrité des villes et des campagnes. Vicq-d’Azyr,
considéré comme écrivain, joint l’éloquence à la profondeur. On trouve dans
tous ses ouvrages des aperçus philosophiques, embellis par une diction pleine
de charme. Les longs travaux des amphithéâtres n’avoient glacé ni son âme ni
sa plume : tout servoit d’aliment à son imagination active et infatigable.

Parmi les hommes académiques qui concoururent par leurs travaux au lustre
de cette savante compagnie, nous distinguerons principalement Lasaone, archiatre
estimable, juste appréciateur de tous les genres d’esprit et de talent ; mais sur¬
tout le célèbre Lorry, observateur exact, profondément nourri de la lecture
d’Hippocrate et des anciens. On relira toujours avec intérêt les mémoires de cet-


Ixxvj CONSIDÉRATIONS

auteur sur la nature de la graisse dans le corps humain, ainsi que sur les effets
de la compression du cervelet, et de la piqûre de la moelle ëpinière entre la
seconde et la troisième vertèbre cervicale. On parlera toujours avec une haute
estime de ses ouvrages sur la mélancolie et sur les affections cutanées ; de son
Traité des Alimens et des Conversions des Maladies : tout ce qui est sorti de sa
plume a été généralement utile à la science. J’ai fait mention plus haut de
Geoffroy, doublement cher à Apollon par son talent pour la médecine et la
poésie. La compagnie ne posséda que pour un temps Bouvard, philosophe au
sein d’un monde frivole, homme fier et austère, qui mit la médecine en grand
crédit, et qui joignoit aux connoissances les plus approfondies de son.ai’t, les
sentimens les plus nobles et les plus élevés. Mais elle comptoit parmi ses membres
d’autres hommes plus zélés, et dont la mémoire est encore récente. Tels étoient,
par exemple, Fourcroy, interprète éloquent d’une science qui étoit alors à son
aurore^ Thouret, dont le talent pur et flexible s’appliquoit à tous les objets ;
Brieude, qui s’est rendu recommandable par une excellente topographie de
l’Auvergne ; il ne faut pas oublier Doublet, longuement exercé dans la pratique
paisible des hôpitaux, qui étudia si bien les maladies des femmes et de la pre¬
mière enfance.

Par un admirable concert, à l’époque dont je fais mention, les progrès de la
Chirurgie s’unlssoient à ceux de la Médecine : l’illustre Sabatier excelloit par la
clarté et la précision de sa doctrine ; ses ouvrages devenoient classiques. L’école
de l’immortel Desault dictoit des préceptes à toute l’Europe. J’ai entendu moi-
même les dernières leçons de ce démonstrateur incomparable, que le zèle de sa
profession dévoroit, et qui n’en parloit jamais qu’avec l’accent de la passion.
Personne ne savoit mieux que lui prouver à son auditoire que l’art qui répare
tant de désordres n’est point un art mécanique et grossier, et qu’il devoit nécessai¬
rement sortir de l’espèce d’avilissement où l’avoient plongé des temps barbares.
Toute son éloquence étoit en action, et sa dextérité tenoit du prodige. Rien en lui
ne sentoit ni l’imitation ni la routine. Ses procédés varioient sans cesse comme
les individus et les circonstances, et ses doigts sembloient ne se mouvoir que
pour répondre aux combinaisons bienfaisantes de son génie. Il n’a point écrit; mais
sa doctrine se retrouve entière dans les ouvrages de ses nombreux élèves. Ceux qui


PRÉLIMINAIRES. Ixxvij

entrent dans la science sont en admiration devant les inventions brillantes de ce
grand chirurgien. Que seroit-ce si, comme nous, ils avoient pu le contempler lui-
même sur le théâtre de ses succès ! Les malades les plus alarmés repi’enoient leur
sécurité dès qu’il arrivoit au point du jour dans les salles de l’Hotel-Dienj aucun
fait, aucun accident n’étoit stérile pour ceux qui l’accompagnoient dans ses
visites. Desault ne fut pas moins digne d’éloges par sa philanthropie et son désin¬
téressement : les riches avoient beau le l'éclamer, il se tournoit toujours du côté
des pauvres.

Au surplus, tandis que de pareils maîtres répandoient au loin l’ardeur com¬
municative qui les enflammoit, tandis que toutes les branches de notre art se
vivifioient d’une chaleur nouvelle, à côté même du foyer qu’on venoit d’allumer
pour l’accroissement de leurs progrès, on vit se renouveler des scènes dignes de
l’ignorance du treizième siècle. De toutes parts, les esprits parurent se fatiguer des
idées positives, et semblèrent vouloir se replonger dans le vague des suppositions
ténébreuses ou fantastiques. Les grands surtout, lassés d’un excès de civilisation
favorisoient ce mouvement étrange j et ne cessoient d’opposer aux talens véri¬
tables dont la capitale abondoit, les impostures de Mesmer et de Cagliostro. Ces
deux hommes obtinrent un succès extraordinaire dans une ville où tant de riches
oisifs et passionnés pour tout ce qui égai’e les sens, aiment à se bercer dans les rêves
d’une imagination mensongère. Les charlatans agissent sur les nerfs à la manière
des spectacles. Il faut des impressions fortes et inusitées quand la vie est trop mono¬
tone : de là les grandes fortunes que font dans tous les temps les novateurs. Toutefois
combien d’hommes s’abusent sur les moyens d’acquérir une célébrité durable, et
comment arrive-t-il que le triste sort de Paracelse n’ait point encore corrigé ceux
qui aspirent à faire du bruit par de vaines et chimériques hypothèses ? Mesmer
s’exprimoit comme un arabiste*, son obscurité même le servoit, sous le prétexte
que sa science étoit trop profonde. Les assemblées qui se tenoient chez lui rappe-
loient les mystères d’Eleusis. Il falloit se soumettre à un noviciat pour en obtenir
l’entrée : on n’arrivoit jamais sans préliminaire, et on ne passoit le portique
qu’après avoir été longuement préparé. On repoussoit les profanes j plusieurs
même en étoient exclus pour toujours. Il y avoit les grands et les petits secrets.
Quand une fois on étoit digne d’être admis, la cérémonie de l’initiation se


Ixxviij CONSIDÉRATIONS

pratiquoit avec un certain prestige. Mesmer troubloit au hasard le système ner¬
veux, etl’agitoit dans les sens les plus conti-aires : on est toujours sûr de captiver
les hommes quand on leur procui’e de l’étonnement. Ses adeptes se disoient con¬
vaincus : ils n’étoient que trompés. On a vainement tenté de réchauffer cette ridi¬
cule jonglerie dans un temps où la société qui venoit d’étre en proie aux convul¬
sions politiques les plus alarmantes , n’étoit guère propre à la propager ; mais
des illusions de cette nature peuvent difficilement se reproduire. Mesmer avoit
senti la vérité de cette assertion 5 car il a passé ses derniers jours dans une solitude
absolue, répondant peu aux questions qu’on lui adressoit ; dépourvu d’enthou¬
siasme, il étoit, pour ainsi dire, désenchanté de lui-même. Il ressemhloit à ces
vieux acteurs de théâti’e dont le temps a affoihli les moyens : on s’étonne de l’illu¬
sion qu’ils ont pu produire. Je dirai peu de chose de Cagliostro : c’étoit un médi-
castre de Païenne, qui avoit séduit les Parisiens par ses habits dorés, son char
éclatant, ses gestes bizarres et sa vivacité italienne. Il avoit près de lui un laquais
qui jouoit absolument le même rôle que Crollius auprès de Paracelse. Il disoit
que son maître étoit le contemporain de Jésus-Chi’ist, et qu’il avoit le pouvoir
de se rajeunir tous les quarante ans. Les charlatans ne s’adressent jamais à la
raison : c’est toujours l’imagination qui est leur complice ; et les hommes que
subjugue cette faculté de l’intelligence sont constamment crédules, parce qu’ils
ne se repaissent que d’illusions et de chimères. Un personnage de la plus haute
distinction succomba dans les tourmens d’une maladie chronique, s’imaginant
toujours qu’il n’avoit rien de sinistre à redouter, et que l’élixir vital de Cagliostro
l’avoit rendu immortel.

Malgré ces triomphes momentanés de l’erreur, malgré ces égaremens partiels
de certains esprits, l’amour de la vérité captivoit tous les talens supérieurs, et les
lumières croissoient avec la gloire de notre art, lorsqu’une révolution éclata dans
le corps politique. L’état fut consumé par les feux trop ardens de cette même
philosophie dont on avoit tant préconisé les bienfaits. Tout fut anéanti par le
bouleversement universel des lois et des principes. La Médecine toutefois resta
debout au milieu des ruines. J’observe à ce sujet que cette science est la seule qui
n’a jamais été altérée par les troubles de l’ordre social. Jamais son flambeau n’a
pu s’éteindre 5 s’il pâlit dans un lieu, il ne tarde pas à se ranimer dans un autre.


PRÉLIMINAIRES. Ixxix

C’est ainsi qu après la chute de l’empire romain elle se conserva chez les Arabes.
Semblable à ces arbres superbes et majestueux dont rien n’arrête la sève vigou¬
reuse , et qui se fortifient au sein des tempêtes, la belle science que nous cultivons
n’est devenue que plus florissante au milieu même des discordes civiles qui nous
ont causé tant de peines et de revers. Je ne ferai point l’bistoire de la nouvelle
école J elle est encore vivante devant moi, et la postérité n’a point commencé
pour elle. Qu’il me soit néanmoins permis de consigner ici les noms de quelques
hommes dont la gloire couronne en quelque sorte la fin du dix-huitième siècle.
Bichat fut élève de Desault *, il hérita de ses talens et de son zèle infatigable. Ses
découvertes furent un résultat subit de la puissance de son génie observateur. Il
est rare qu’on obtienne des succès aussi rapides •, on peut même dire que, depuis
Haller, aucun physiologiste ne s’étoit montré avec autant d’éclat dans le monde
des sciences. Il se fit principalement connoître par ses recherches sur la struc¬
ture et la disposition particulière des membranes, sujet presque neuf en ana¬
tomie. Son plus beau titre est dans la manière dont il a étudié la forme, l’orga¬
nisation, les •propriétés vitales, les fonctions, les sympathies de ces enveloppes.
Ses recherches sur le système nerveux seront à jamais citées et appréciées. On
admire la rare sagacité qu’il a déployée en dévoilant la liaison naturelle qui existe
entre les fonctions du cerveau, du cœur et du poumon. Il s’est surtout rendu
recommandable par ses belles et ingénieuses expériences sur les connexions de
la vie avec la respiration. Bichat étudia l’organisation jusque dans ses éléniens
primitifs, en considérant isolément tous les systèmes de l’économie animale. Il
a parfaitement tracé la ligne de démarcation qui existe entre les sciences phy¬
siques et les sciences physiologiques. Ajoutons qu’il a fait de ces dernières l’appli¬
cation la plus heureuse à la pathologie, à la thérapeutique et à la matière médicale.
Il ouvrit une multitude de cadavres pour découvrir et décrire les maladies orga¬
niques. Par son activité prodigieuse, il avoit coordonne 1 enseignement le plus
régulier et le plus méthodique : aussi avoit-il excité dans l’école de Paris une
émulation générale, qui ne laissoit aucun repos à ceux qui s’étoieut engagés dans
la même carrière que lui.

Vers la fin du dix-huitième siècle, vivoit un philosophe solitaire, qui avoit reçu
en partage les plus douces qualités de l’esprit et du cœur. Doué d’un génie élevé,


Ixxx


CONSIDÉRATIONS

mais constamment retenu par une timidité excessive, il mit son Lonlieur à se cacher.
Il avoit dans le style un charme particulier qui lui avoit concilié les suffrages d’une
foule de lecteurs. Roussel, à la vérité, avoit pris pour matière de ses méditations
le sujet le plus attrayant. Avant lui, on ne possédoit aucun corps de doc¬
trine, aucun système lié sur les phénomènes physiques et moraux que présente
l’organisation de la femme. Cet aimable écrivain a su réunir dans un ouvrage
les plus beaux faits de son histoire, et en faire, pour me servir de ses propres
expressions, une statue vivante et animée. Tous ses tableaux sont gracieux; rien
n’est conjectural dans ce qu’il avance. Il a surtout dévoilé les plus fines nuances
qui distinguent la femme, indépendamment des fonctions particulières départies
à son sexe ; nuances qui n’a voient été saisies par aucun des auteurs qui ont écrit
sur la nature humaine. Roussel fut un penseur ingénieux et un publiciste habile ;
il fit marcher de front la science de l’homme avec celle des gouvernemens. C’est
par les lumières de la physiologie qu’il croyoit pouvoir découvrir les bases sur
lesquelles il importe de faii’e reposer le bonheur et la législation des peuples. Il
répétoit souvent cette profonde pensée de Descartes, que les moyens de rendre
les hommes meilleurs , plus éclairés et plus hevireux, dévoient être infailliblement
puisés dans la médecine. La riche et féconde imagination de Roussel prêtoit un
agrément infini aux sujets les plus graves et les plus sérieux. Cet aimable homme
sembloit repousser les faveurs de la fortune : aussi étoit-il d’une insouciance singu¬
lière relativement à ses productions ; et il ne publioit ses pensées qu’autant que
ses amis l’y contraignoient. Il en est de la modestie comme de la nature : il faut
presque toujours lui arracher ses secrets. Roussel ne s’inquiétoit pas davantage de
sa réputation et de sa gloire. Il me redisoit quelquefois ce mot d’un ancien : « Je
souhaite que l’on m’aime pendant ma vie; on me louera, si l’on veut, après ma
mort ».

Je ne veux point terminer cette esquisse, sans offrir pareillement à l’admira¬
tion des savans, Cabanis, l’un des philosophes les plus recommandables du dix-
huitième siècle, qui cultiva la médecine par goût et par délassement. Littérateur
profond et très-versé dans les langues anciennes et modernes, il eut une âme
forte, active et passionnée. Cette âme s’agrandit par les conversations de Turgot,
de d’Alembert, surtout de Franklin, dont il fut tendrement chéri, et dont il imita


PRÉLIMINAIRES. kxxj

l’admiraLle sagesse. Aussi ne resi^ira-t-il dans la suite que pour le bonheur
puljlic, et ne s’occupa-t-il que des plus chers interets de l’organisation sociale.
Il étoit doux , compatissant , généreux. Ses éci’its, puJjliés au milieu d’une
vie trop occupée des choses les plus diverses, se ressentent un peu de la pré¬
cipitation avec laquelle ils ont été composés5 mais le style en est clair, pur,
correct, et paré des ornemens d’une saine littérature. Il lit une étude particulière
des passions, qu’il considéra comme causes et souvent comme effets des mala¬
dies physiques. Dans un siècle où l’on doutoit de tout, Cabanis prouva la certi¬
tude de notre art par des argumens irrésistibles. Nouri'i des principes de Locke
et de Condillac, c’est par le flambeau d’une analyse sévère qu’il procéda à la
recherche des rapports du physique et du moral de l’homme. Il suivit les rela¬
tions de ces deux ordres de phénomènes, selon les âges, les sexes, les tempéra-
mens, les climats, etc. Il prononça peut-être avec trop de hardiesse sur des
mystères profonds de l’économie animale, qu’il n’est pas donné à noti’e foihle
intelligence de pouvoir jamais pénétrer ; mais ses intentions furent toujours pures.
Mille vertus embellirent son noble caractère, et il n’eut d’autre but que le perfec¬
tionnement de la raison et la prospérité du genre humain.

Cabanis devoit son éducation médicale à Jean-Baptiste-Léon Dubreuil,
dont le nom a été en quelque sorte déifié dans la petite ville de Saint-Germain-
en-Laye. Ce modeste praticien mérite une place dans l’histoire de la médecine.
Il n’appartenoit à aucune secte, ni à aucun corps académique : il vivoit à l’écart
comme un sage. Un homme de lettres, qui fut son ami le plus tendre jusqu’à
la mort, disoit de lui, qu’il avoit oublié son art pour le créer de nouveau.
Dubreuil, en effet, étoit né avec cet instinct précieux qui consiste à deviner
les idiosyncrasies ; il découvroit avec promptitude l’organe qui, dans chaque
individu, jouit de la sensibilité la plus éminente. Aussi personne ne savoit
mieux approprier les remèdes. Aucune circonstance n’échappoit à sa prompte et
singulière sagacité ; il se conduisoit d’ailleurs d’après des règles Infaillibles puisées
dans une connoissance profonde du cœur humain. Cet habile médecin se signala
par de nombreuses cures. Il portoit sur sa physionomie toute la grandeur
de son âme. Il attiroit le respect des grands par l’autorité de la science, et se
concilioit l’attachement des pauvres par les bienfaits dont il les combloit. Son
Tome I. l


Wij CONSIDÉRATIONS

désintéressement étoit extrême. Un jour il renvoya une somme considérable
d’argent à un lord anglois qu’il yenoit de guérir d’une maladie très-grave, parce
que ce dernier, disoit-il, avoit exagéi’é sa gratitude par une. récompense trop
magnifique.

Ici se termine cette époque si mémorable, dont aucun orage politique n’a
pu altérer la splendeur 5 elle est surtout digne de l’admiration de tous les âges,
parce quelle nous représente les médecins comme les sauveurs de l’humanité
entièi’e. Le dix-huitième siècle est en effet celui dans lequel la fièvre pernicieuse
a suspendu tout-à-coup ses ravages par l’administi’ation méthodique du quinquina,
et par les sages combinaisons d’un seul homme j il est celui où le procédé de l’ino¬
culation , rapidement transmis da,ns tout l’univers, a été si favoral^le à la population
de nos villes et de nos campagnes; celui qui, pour parler comme Bordeu, a vu
greffer en quelque sorte sur l’économie animale le plus redoutable des exanthèmes,
afin d’en rendre les hasards moins dangerenx et les résultats non moins salutaires.
Le dix-huitième siècle enfin a donné naissance à Edouard Jenner, que toutes les
nations proclament comme le conservateur des générations humaines. Ce célèbre
observateur n’a pas seulement mis une persévérance particulière dans ses recher¬
ches ; il a su vaincre tous les obstacles pour en perfectionner l’application : aussi
a-t-il eu la satisfaction de voir une multitude de sociétés s’élever, s’unir par les
liens de la confraternité, et propager d’un pôle à l’autre son immortelle décou¬
verte. Tous les médecins de l’Europe ont conspiré spontanément afin de diminuer
la somme et la gravité des maux qui accablent notre espèce. Ce trait seul répond
aux calomnies de quelques écrivains modernes,.qui, pour la plupart, n’ont fondé
leur réputation que sur des paradoxes, et qui n’ont pas craint néanmoins de
décrier une science dont les philosophes de l’ancienne Grèce ne parloient jamais
qu’avec vénération et enthousiasme. Et quelle science est plus utile que celle qui
lutte sans cesse contre le malheur universel de la destruction ! N’est-ce pas d’ailleurs
de son sein que sont sortis les meilleurs modèles dans plusieurs genres ; et n’est-
elle pas toujours la première par la suljlimité de sa destination, par la fécondité
de ses moyens, par la lâchesse de sa llttératui-e ? On conçoit maintenant quel
est le but de ces Considérations, que j’ai cru devoir placer à la tête de cet ouvrage.
La connoissance des progrès de notre a;rt est absolument nécessaire à ceux qui


PRÉLIMINAIRES. kxxiij

entrent dans la carrière. Pour les apprécier avec fruit et les Juger avec impar¬
tialité , il importe de les suivre sous toutes leurs formes, de les considérer surtout
dans les divers lieux et chez les différens peuples j il faut étudier les sources an¬
tiques avec les Espagnols, observer et faire des expériences avec les Italiens,
recueillir, commenter et traduire avec les Allemands, généraliser et combiner
des systèmes avec les Anglois, indiquer des règles et les pratiquer avec les
François. En rassemblant ces matériaux épars, en décrivant toutes les circon¬
stances qui ont dirigé en divers sens les, mouvemens de la pensée chez des
hommes qui ont consacré leur vie à adoucir les souffrances de leurs semblables,
en offrant cette multitude de tableaux individuels et cet ensemble de faits
historiques, en imprimant une sorte de vie à cette grande masse d’événemens
et de travaux scientifiques, j’ai voulu jeter dans l’âme de mes élèves les germes
d’une ambition louable et d’une émulation généreuse j j’ai voulu qu’encouragés
par tant de nobles exemples, ils pussent, à leur tour, exercer avec gloire
une profession qui est la plus digne d’étre honorée, parce qu’elle est la plus
bienfaisante.


FIN DES CONSIDÉRATIONS PRELIMINAIRES,


TABLE


DES FAMILLES ET DES GENRES

CONTENUS DANS LE PREMIER VOLUME.


PREMIÈRE FAMILLE. - LES GASTROSES.. . P<>ge 4

GENRE PREMIER. — Polyorexie. 9

GENRE II. — Hétérorexie. 12

GENRE III. — Dysorexie . i5

GENRE IV. PoLYDiPsiE. 21

GENRE V. — Adipsie. 24

GENRE VI. — Dyspepsie. 26

GENRE VII. — Lienterie. 34

GENRE VIII. — Autémésie. 37

GENRE IX. — Gastéralgie. 4^

GENRE X. — Gastrite. 4^

GENRE XI. — Squirrhogastrie. 5o

GENRE XII. — Gastrobrosie. 54

GENRE XIII. — Gastrocélie. 58

DEUXIÈME FAMILLE. - LES ENTÉROSES. 6 i

GENRE PREMIER. — Coprostasie.. 67

GENRE II. — Entérorrhée.•. 70




















TABLE DES FAMILLES ET DES GENRES. Ixxxv

GENRE III. — Entéralgie. Page 78

GENRE IV. >— Entérélésie. 89

GENRE V. — Entérite. q 3

GENRE VI. -— Péritonite. 97

GENRE VII. — Entéropyrie .io3

GENRE VIII. — Helminthiasie.107

GENRE IX. ■— Entérocélie.112

GENRE X. — Epiplocélie. 129

TROISIÈME FAMILLE. — LES CHOLOSES.i 33

GENRE PREMIER. — Ictéritie .i 4 i

GENRE II. — Hépatirhée .i 48

GENRE III. — Hépatalgie .. . . i 5 i

GENRE IV. — Hépatite . l 54

GENRE V. — Cholépyrie. 159

GENRE VI. —■ Cholerrhagie.166

GENRE VII. — Hépatophraxie. . . ;.169

GENRE VIII. — Hépatisie.174

GENRE IX. — SplénALGIE. 177

GENRE X. — Splénite.179

GENRE XI. — Splénophraxie.181

QUATRIÈME FAMILLE. ~ LES UROSES. .184

GENRE PREMIER. — Polyurie.189

GENRE II. — Enurésie..198

GENRE III, — Dysurie... . 201

GENRE IV. — Strangurie. 204

GENRE V. — IscHURiE.207

GENRE VI. — Néphralgie.210

GENRE VII. — Néphrite. 2 i 3

GENRE VIII. ~ Cystalgie. .216






























Ixxxvj TABLE DES FAMILLES

GENRE IX. — Cystite.. ; 7 : Page 217

GENRE X. — Cystocélie .21g

GENRE XI. — Lithiasie.222

GENRE XII. — Uréthrophraxie. 229

CIISQUIÈME FAMILLE. LES PNEUMONOSES . . 233

GENRE PREMIER. — Asthme. 238

GENRE II. — Dyspnée. 248

GENRE III. — Apnée . aSi

GENRE IV. — Incube. ..262

GENRE V. — Pneumonalgie. 265

GENRE VI. — Pneumonite. . ..26g

GENRE VII. — Pleurite. 277

GENRE VIII. ~ Pulmonie.281

SIXIÈME FAMILLE. - LES ANGIOSES.^gi

GENRE PREMIER. — Cardiopalmie. 299

GENRE II. — Syncope. 3 oi

genre III. •— Carbialgie. 3 o 4

GENRE IV. — Cardite, ..;. 3 o 6

GENRE V. — PÉRICARDITE. 3 og

GENRE VI. - AnGIOPYRIE. 3 i 2

GENRE VII. — Cardiectasie. 3 i 5

GENRE VIII. — Artériectasie.820

GENRE IX. — Phlébectasie. 829

GENRE X. — Hématoncie. 334

GENRE XI. — Cyanopathie.342

GENRE XII. — Hématospilie. 346

GENRE XIII. — Ecchymome.349

GENRE XIV. — Hémorrhinie. 352

GENRE XV. ^ HÉMATHÉMÉÿj^. 355






























ET DES GENRES, Ixxxvij

GENRE XVI. — Hémoptysie .. Page 36o

GENRE XVII. — Hémurésie. 363

GENRE XVIII. — Ménorrhagie.367

GENRE XIX. — Hémoproctie. .371

SEPTIÈME FAMILLE. - LES LEUCOSES.377

GENRE PREMIER. — Hydrocéphalie. 383

GENRE II. — Hydrorachis. 388

GENRE III. — Hydrothorax. 3gi

GENRE IV. — Hydropéricardie. 397

GENRE V. — Ascite .3g8

GENRE VI. — Anasaeque.^04

GENRE VII. — Hydroschéonie. 4n

GENRE VIII. — Hydromêtre. 4i5

GENRE IX. — Hydrophthalmie.'.. 41Q

GENRE X. — Hydrarthrosie ..421

GENRE XI. — Chlorose.425

GENRE XII. — Leucopyrie.429

HUITIÈME FAMILLE. - LES ADÉNOSES....... 433

GENRE PREMIER. — Scrophule.441

GENRE II. — Mésentérie. 452

GENRE III. — Atrophie.

GENRE IV. — Parotoncie.4(3q

GENRE V. — Thyrophraxie.454

•

NEUVIÈME famille. — LES ETHMOPLÉCOSES. 4:5

GENRE PREMIER. — Abélipame.48, •

GENRE II. — Sclérémie.

GENRE III. — Emphysème .5oi




























kxxvilj TABLE DES FAMILLES ET DES GENRES.


GENRE IV. — Loupe. . Page 5 o 6

GENRE Y. -- Polype. 524

GENRE VI. — Cancer.•. 54 o

DIXIÈME FAMILLE. - LES BLENNOSES . 563

GENRE PREMIER. — Blennorhinie.569

GENRE II. ■— Blennothorax. 5 '] 2

GENRE III. — Blennentérie.

GENRE IV. — Blennurie.587

GENRE V. ■—• Blennuréthrie.592

GENRE VI. - BlENNÉlYTRIE.595

GENRE VII. — Blennophthalmie.598

GENRE VIII. — Blennisthmie. ..602

GENRE IX. — Blennotorrhée.. 6 o 4

GENRE X. — Blennopyrie. 607

GENRE XI. — Aphxhe. 6 i 3


















DIVISION DE L’OUVRAGE.


La vie humaine, considérée dans son ensemble, offre, comme l’on sait, à l’observa¬
tion, trois classes distinctes de phénomènes, qui se dirigent de concert vers le but
sublime de l’existence animée. Les uns coopèrent essentiellement à la conservation de
l’individu, ainsi qu’à l’assimilation plus ou moins complète des substances destinées à
le nourrir. D’autres forment le cercle de ses relations, entretiennent ses rapports
nombreux avec les objets qui l’environnent, perçoivent et reportent hors de lui les
impressions qui l’agitent. Il en est enfin qui, pour des vues non moins importantes,
servent à la reproduction de l’espèce, et la rendent, pour ainsi dire, immuable dans
ce vaste univers. C’est d’après cette division connue des anciens, que je me propose de
disposer les maladies dont je dois parler dans cet Ouvrage. Elle m’a paru propre à jeter
un grand intérêt sur les détails arides de la science. Elle est d’ailleurs en accord avec
les classifications physiologiques que l’on admet de nos jours. Un des principaxix avan¬
tages de cette division sera, sans doute, d’offrir à mes lecteurs les maladies rangées
d’après le nombre et la valeur de leurs rapports naturels , dont l’étude est si attrayante
pour les médecins philosophes. Rien n’est plus utile pour l’intelligence et pour la
mémoire, que de distribuer ainsi par familles toutes les altérations dont le corps vivant
est susceptible, et de les enchaîner dans le même ordre que les fonctions qu’elles atta¬
quent. On aime à voir, par exemple, les affections de l’estomac, des intestins, du foie,
de^a rate, des reins, de la vessie, etc., se suivre et se toucher en quelque sorte dans
un cadre nosologique. C’est alors surtout que l’exposition des règles de l’art est plus
profitable, parce que l’analogie des faits méthodiquement présentés est plus manifeste
et plus frappante.

Les classifications nosologiques sont tellement accréditées dans l’enseignement de la
médecine, qu’il est, je pense, superflu d’insister sur la nécessité de leur emploi. On ne
conçoit guère pourquoi tant de médecins ont prétendu que les espèces de maladies
n’étant pour 1 étude que des notions abstraites, il n’existoit véritablement dans la
nature que des affections individuelles. Les tableaux antiques tracés par la main de
l’immortel Arétée ne se retrouvent-ils pas encore au sein de nos hôpitaux ? Que l’on com¬
pare les descriptions de Sydenham , de Torti, de Werlhoff, avec les maladies analogues
qu’on a occasion d’observer aujourd’hui, on sera frappé des similitudes qu’elles nous
Tome I. i






2 DIVISION DE L’OUVRAGE.

présentent. Or, s’il est vrai que les divers symptômes des fièvres, des phlegmasies et de
toutes les infirmités qui affligent l’espèce humaine, se reproduisent toujours avec les
mêmes caractères, rien sans doute n’est plus facile que de les coordonner d’après une
méthode nosologique qui les compare sans cesse, et qui en explique, pour ainsi dire,
la liaison et l’affinité.

Pour atteindre ce but désirable, je disposerai dans trois classes les faits nombreux
que j’ai recueillis. La première comprendra les affections morbifiques qui attaquent les
fonctions des organes auxquels la faculté assimilatrice est particulièrement départie;
la seconde traitera de celles qui attaquent les organes sensitifs ou de relation ; et la
troisième, enfin, comprendra les altérations qui peuvent survenir dans les organes
générateurs. Je le répète : j’ai fait choix de cette distribution, parce qu’elle est en har¬
monie avec celles que l’on met en usage pour l’étude des phénomènes physiologiques.
Or, les sciences qui ont des relations aussi intimes, doivent procéder d’une manière
analogue dans la recherche des vérités dont elles s’occupent. Elles ne font des progrès,
qu’autant qu’elles correspondent par l’uniformité des méthodes.



CLASSE PREMIERE.


DES TROPHOPATHIES,

OU DES MALADIES QUI ATTAQUENT LES FONCTIONS D’ASSIMILATION.

L’assimilation, pour être complète, doit recevoir l’influence de plusieurs fonctions
réunies qui se prêtent un appui commun et mütuel. La digestion et la nutrition, la
respiration et la circulation, etc., contribuent, par une dépendance réciproque et
nécessaire, à seconder cette faculté merveilleuse, qui, semblable au feu céleste que
déroba Prométhée , anime la matière brute , et lui imprime tous les attributs de l’orga¬
nisation et de la vie. Leurs actes s’enchaînent d’une manière si intime , que le moindre
désordre survenu dans l’une d’entre elles, entrave presque toujours la marche des
autres. Mais cette puissance conservatrice , à l’aide de laquelle le corps se pénètre de
l’aliment réparateur, suppose aussi le rejet de toutes les substances qui ne peuvent
subir la même transformation. Or, ce rejet s’accomplit par des organes sujets à des
dérangemens plus ou moins graves. L’histoire de ces dérangemens tient donc natu¬
rellement une place dans la première des trois classes que nous venons d’établir.

Les maladies des fonctions d’assimilation doivent, sans contredit, occuper le premier
rang dans un système de nosologie ; car c’est aux troubles qui arrivent dans ces fonc¬
tions , qu’il faut rapporter presque tous les maux qui affligent l’humanité. Elles sont
le premier siège de nos souffrances. L’homme voit à peine le jour, qu’il abuse déjà
du bienfait de la vie et des organes qui la conservent. En vain, il croît et se fortifie;
en vain, il s’arme contre les accidens sans nombre qui le menacent dès le berceau :
la douleur l’assiège à toutes les époques de son existence, et l’on est effrayé des formes
horribles quelle revêt, pour opérer sa triste et inévitable destruction.




PREMIÈRE FAMILLE.


LES GASTROSES.


Les gastroses sont ainsi désignées, parce que leur siège spécial est dans l’estomac, qu’il
faut considérer comme le premier et le plus énergique instrument du travail digestif.
On a déjà tout dit sur la situation, la structure et la configuration de cet organe. Il
seroit difficile d’ajouter sur ce point aux laborieuses recherches des physiologistes;
mais on peut intéresser la curiosité par une histoire plus détaillée des maladies qui
l’affectent.

Quand les fonctions d’un organe sont importantes, quand ses relations sont nom¬
breuses et étendues, il devient une source féconde de maladies. Or, personne n’ignore
que c’est dans l’estomac que commence à s’établir le phénomène de l’assimilation qui
préside à tous les actes intérieurs de l’organisme. Il est le centre principal où se déploie
la force digestive qui puise et s’approprie les sucs nourriciers de tous les corps. Les
anciens étoient tellement imbus de cette idée , qu’ils regardoient ce viscère comme
l’arbitre suprême de l’économie entière. Stomachum ut regem totius coijioris salutabant.

L’estomac exerce en effet une sorte de suprématie sur tous les systèmes organiques
dont la vie se compose. Il propage dans tous les inembres son énergie ou sa foiblesse.
Aucune partie du corps ne sauroit être soustraite à son influence , sans tomber dans
un état de dépérissement ou de langueur. Il est le grand réparateur de l’économie. G est
dans le siège qu’il occupe, que Vanhelmont avoit placé le trône de son archée.

Dans tous les temps, les physiologistes ont représenté la région de l’estomac comme
un centre de sensibilité où viennent retentir les impressions de la peine, les angoisses
de la crainte, les agitations du désespoir, etc. Il est certain que cette région paroît
accessible à la terreur , qu’elle se serre par la tristesse, et se dilate par la joie. Des
exemples nombreux attestent d’ailleurs la susceptibilité nerveuse de l’estomac. Bartholin
à vu la mort survenir par des coups violens dirigés sur le cardia. Au dernier siège de
Paris, une femme effrayée traversoit les boulevards avec une extrême vitesse : un mili¬
taire la frappa, par inadvertance, à l’épigastre. Dès-lors, tuméfaction du ventricule :
la respiration fut interceptée. On la transporta à l’hôpital Saint-Louis, où elle expira
après quelques heures.

Arétée avoit déjà écrit que l’estomac supporte difficilement la douleur, et que ses
fonctions sont en quelque sorte subordonnées à l’empire des passions qui nous agitent.
Quand l’âme est remplie d’allégresse, dit cet immortel observateur, l’assimilation est


LES GASTROSES.


5


parfaite, et la nutrition qui eu est la suite s’exerce dans sa plénitude; le corps prend
du coloris et de l’embonpoint. Lorsqu’au contraire l’âme est péniblement affectée,
les fonctions digestives se troublent, et nous tombons dans un véritable état de
maladie.

On remarque en outre que l’estomac est doué d’une sorte d’intelligence, laquelle se
dévoile à chaque instant par les antipathies insurmontables qui l’éloignent de certaines
substances alimentaires , et par les vives appétences qu’il témoigne pour d’autres. Dans
quelques cas, s’il est permis de le dire, il fait éclater des volontés aussi énergiques
que celles de l’utérus. Combien de fois ne voit-on pas cet organe, lorsqu’il est sympa¬
thiquement affecté chez les femmes grosses, être atteint, pour ainsi parler, d’une espèce
de délire, qui le force à désirer les objets les plus bizarres, qui lui inspire les fan¬
taisies les plus nuisibles, etc.!

L’estomac est surtout remarquable jjar les connexions sympathiques qui l’attachent
aux différons systèmes de l’économie vivante. Or, ces connexions ne se manifestent
jamais mieux que quand nous .sommes en butte à la sensation douloureuse de la
faim. Toute la région précordiale est tourmentée par un poids incommode ; la res¬
piration est laborieuse : on éprouve des bâillemens fréquens; les lèvres sont pâles, et la
tête est vacillante ; les membres sont en proie à des convulsions auxquelles succèdent
par intervalles des défaillances, etc. A-t-on satisfait un besoin aussi pressant, les sym¬
ptômes que nous venons de décrire s’évanouissent ; l’ordre se rétablit dans les fonctions;
le corps reprend sa force et son agilité; la vigueur renaît. Il semble qu’on jouisse d’une
existence nouvelle.

Ce que nous avons dit de la faim peut aussi s’appliquer à la soif, quoiqu’il faille
plutôt rapporter le siège de cette sensation si impérieuse à l’arrière-bouche qu’à
l’estomac. Elle joue un rôle si essentiel dans la fonction digestive, que, lorsqu’elle est
provoquée par de longues privations , elle porte une irritation extraordinaire dans
l’universalité du système nerveux, dessèche et embrase les organes, tarit la source
des excrétions habituelles, précipite la marche du sang, fatigue à l’excès le diaphragme
et les lobes pulmonaires, frappe l’encéphale de tous les accidens de la frénésie. Qu’on
se représente le voyageur altéré sur les sables brûlans de la zone torride ! La fièvre
qui le dévore, se rallume sans cesse au milieu des anxiétés les plus déchirantes. Mais
ce même individu pour lequel la soif étoit naguère un horrible supplice, retrouve
soudainement le calme dans leau pure qui le désaltère; quelques gouttes d’une liqueur
spiritueuse suffisent souvent pour rendre une vigueur incompréhensible à scs membres
inanimés ou languissans.



6


PREMIÈRE FAMILLE.


Rien peut-être ne prouve davantage les rapports sympathiques de l’estomac , que
l’acte même par lequel la digestion s’effectue. Toutes les parties coopèrent au grand
effort dont il est le centre, pour soumettre les alimens à l’empire de l’organisation.
Tout le corps est ébranlé par un sentiment de froid, auquel succèdent des torrens de
chaleur ; les artères battent avec fréquence ; le thorax se resserre ; le cerveau s’affaisse ;
les sens deviennent obtus, et la vie de relation semble s’affoiblir ou se suspendre.
Ceux dont la digestion est très-pénible , comme, par exemple, les mélancoliques et
les hypocondriaques , éprouvent quelquefois un tremblement universel. Arétée les
compare à des roseaux agités par les vents. Gn en voit dont les mains et les jambes
sont affectées d’une sorte d’engourdissement ou de stupeur.

On n’ignore pas les effets divers que produit l’introduction des substances vénéneuses
dans l’intérieur de l’estomac. II*se manifeste aussitôt des vertiges et un froid véhément;
un nuage se répand sur la vue ; souvent la peau est frappée d’une couleur jaune, et
les malades deviennent ictériques ; quelquefois même la simple irritation du ventri¬
cule par une substance délétère, suffit pour provoquer des convulsions générales ,
pour intercepter la respiration et donner lieu à la syncope. Il n’est pas rare de voir
aussi survenir le grincement des dents, la distorsion des yeux , et le hoquet, sinistre
précurseur de la mort.

Les vomissemens continuels qui se déclarent comme symptôme dans un grand
nombre de maladies , sont une des preuves irrécusables que l’estomac correspond
avec les points les plus éloignés du système. Certaines phlegmasies du foie, de la
rate, des reins et de tous les viscères, situés dans la cavité abdominale, suscitent les
contractions les plus violentes du ventricule, etc. Les femmes, pendant la grossesse
ou aux approches de l’enfantement, les jeunes filles qui préludent à la puberté, sont
en butte à des désirs ou à des appétits dépravés pour des substances impropres à
l’assimilation. IJndè quidquid délirât utérus, sentit stomachus.

Quoi de plus merveilleux que les changemens rapides opérés par certains remèdes,
lorsqu’à peine ces derniers touchent la surface interne de l’estomac ? N’est-ce pas de
ce centre de sympathie que leurs vertus médicamenteuses se dirigent spontanément
contre des maladies graves et opiniâtres ? N’est-il pas ordinaire d’observer que les
effets d’un simple émétique amènent un soulagement général dans l’économie entière?
Une dose déterminée de quinquina est assez constamment suivie d’un résultat salu¬
taire. On pourroit citer mille exemples d’un genre analogue. .

Les gastroses n’ont pas été convenablement étudiées. Cependant elles sont aujour¬
d'hui très-communes parmi les hommes. Lorsqu’on considère toutes les maladies dont


LES GASTROSES. 7

l’estomac est susceptible, on s’étonne de leur nombre et de leur diversité. Des causes
sans nombre peuvent augmenter, affoiblir, dépraver ou détruire ses facultés priiui-
tives. De là naissent une multitude d’affections qui résistent souvent aux méthodes
curatives les mieux combinées. La polyorexie, l’hétérorexie, la dysorexie , l’adipsie,
la polydipsie , la dyspepsie, la lienterie, l’autémésie , la gastéralgie , la squirrho-
cardie, la gastrobrosie , etc., figurent à peine dans les cadres nosologiques publiés
jusqu’à cette époque de la science. Il est du reste très-difficile d’expliquer la théorie
de tous ces phénomènes pathologiques, quoique plusieurs physiologistes en aient eu
la prétention.

Les gastroses se multiplient, parce que l’homme excède sans cesse la juste mesure
des alimens nécessaires à la réparation de ses forces, ainsi qu’à sa nutrition et à son
accroissement. Il franchit toutes les règles, et se méprend presque toujours sur ses
vrais besoins. Ses organes digestifs s’accommodent aux excès les plus désordonnés,
et l’intempérance même finit par lui devenir nécessaire.

En vain, la sensibilité naturelle de l’estomac est mise en éveil par l’emploi des
épiceries et des liqueurs spiritueuses les plus agaçantes ; ce viscère, surchargé du poids
des nourritures les plus hétérogènes, finit par ne plus réagir sur la masse alimentaire;
les glandes qui tapissent sa membrane interne perdent leur mouvement et leur action.
Il ne peut s’opérer par conséquent aucun renouvellement dans le système des forces.
De là ces fermentations nidoreuses que l’on éprouve dans l’intérieur de l’estomac, et
cette maladie si tourmentante, que l’on désigne sous le nom de soda ou fer chaud,
laquelle n’est qu’un résultat de l’inertie de l’organe qui préside à la digestion.

Toutes les maladies de l’estomac sont une suite de notre corruption sociale. Il est
peu d hommes qui sachent s’astreindre à certaines règles diététiques dans l’usage habi¬
tuel de leur nourriture. Aussi ceux qui mangent à tous les instans et sans aucun ordre,
sont-ils fréquemment sujets aux altérations des voies digestives. Les enfans surtout
en sont spécialement atteints, parce que leurs habitudes se pervertissent, et parce
qu’ils n’ont point le juste sentiment de leurs besoins corporels.

Un profond physiologiste a très-bien fait observer que l’usage communément établi,
de ne prendre des alimens qu’à certaines heures de la journée, nous a été en quelque
sorte suggéré par la nature. Cet usage est certainement salutaire, pourvu toutefois
que la quantité de nourriture que l’on prend ne surpasse pas la proportion des forces
nécessaires pour accomplir cette digestion. Il est vrai que de tels préceptes ne sau-
roient convenir aux enfans dont 1 estomac a plus de ressort que dans aucun autre âge
de la vie, et que ceux-ci peuvent par conséquent vaquer à des repas plus nombreux
et plus rapprochés.


8


PREMIÈRE FAMILLE.

On trouve néanmoins beaucoup d’adultes dont la constitution physique semble ,
sons ce point de vue, se rapprocher de celle des enfans, et qui ne sauroient subsister
sans une copieuse et fréquente alimentation. On observe que ce besoin se fait surtout
sentir chez les hommes doués d’un tempérament sanguin. Il est en outre des circon¬
stances qui peuvent mettre l’estomac dans une disposition telle, qu’il soit en état de
digérer une plus grande quantité d’alimens. C’est ainsi, par exemple, que des individus
assujettis à des travaux pénibles, et qui exercent davantage le système musculaire,
doivent être plus nourris que ceux qui mènent une vie inactive et sédentaire , que
ceux dont le cerveau est habituellement absorbé par'des méditations abstraites, etc.

Pour assigner, du reste, à chacun le régime qui convient à ses dispositions physiques,
il est d’expérience médicinale, qu’il ne faut pas seulement avoir égard à la quantité
des substances alimentaires, mais que celles-ci agissent par leur poids et leur volume
.sur les parois du viscère destiné à les recevoir. Plus un aliment fait masse dans
l’intérieur de cet organe sensible, plus il s’applique à tout l’ensemble de sa super¬
ficie, et mieux il provoque sa réaction. Il est donc nécessaire que l’estomac puisse
rencontrer une certaine résistance dans les matières qu’il doit soumettre et assimiler
au corps vivant, afin de s’appliquer à elles par toutes ses forces et par tous ses mou-
vemens. Sans doute le diaphragme, par ses balancemens alternatifs, contribue singu¬
lièrement à seconder l’énergie de son action.

La physiologie nous dicte un autre précepte qui paroît dériver des lois de
notre propre organisation. Comme nos sens ne sont jamais si bien excités que
lorsqu’ils sont soumis à des impressions nouvelles , il est avantageux de varier les
nourritures. Il importe néanmoins que cette diversité ne soit pas portée trop loin,
parce qu’on finiroit par anéantir le ressort des organes de la digestion en excitant
leur sensibilité trop souvent et par trop de moyens. C’est sous ce point de vue que
les assaisonnemens dont on abuse deviennent à la longue si funestes. Cependant, il
est des complexions particulières qui semblent les réclamer, et la nature nous iirspire
souvent des appétences qu’il faut se garder de contrarier. Elle a donné à tous les
hommes un instinct qui les avertit bien mieux que toutes nos règles de pratique,
lorsque cet instinct n’a été ni gâté ni perverti par l'habitude de l’intempérance.

Au surplus, je n’offre ici de semblables remarques, que d’après la conviction où je
suis, que les maladies dont il s’agit tiennent, en grande partie, à la violation des lois
d’une sage hygiène. De là vient que, dans leur traitement, les médecins insistent sur
la néce.ssité de la diète, et qu’en plusieurs cas, l’abstinence est le souverain remède.
La nature, en effet, est totalement dirigée vers les symptômes qui la tourmentent.
Comment suffiroit-elle en même temps au travail digestif et au travail morbifique?


LES GASTROSES. 9

Je terminerai ces considérations générales sur la famille des gastroses, par une
réflexion qui a un rapport manifeste avec le sujet qui nous occupe. A mesure que

I homme avance dans la carrière de la vie, il ne conserve absolument que les formes
primitives qui lui ont été départies ; il est composé d’organes dont les élémens se
renouvellent sans cesse par l’acte merveilleux d’une nutrition constante. Les physio¬
logistes le comparent, avec raison, au vaisseau des Argonautes,qui, parvenu au terme
de son voyage, n’avoit pas une seule des planches qui le constituoient en partant.
Qu’on juge d’après cet emblème de quelle importance est le choix des substances
destinées a pénétrer l’intérieur de nos vaisseaux, pour s’y fconvertir en chair cou¬
lante^ et réparer nos déperditions journalières !

GENRE PREMIER.

POLYOREXIE. PoLYORExiA.

II faut définir la polyorexie un état maladif de l’estomac, qui fait qu’on mange avec
excès, sans qu’on se trouve jamais rassasié. Comme la proportion de nourriture avalée
dépasse constamment le pouvoir des forces digestives, il y a presque toujours un
état de lipothymie et de langueur, douleur du ventricule, défaut de nutrition, amai¬
grissement, etc. Ce genre comprend trois espèces bien distinctes :

I"' Espece. La Polyorexie bovine. Potyorexia hovîna. On désigne ainsi cette espèce, parce què
les alimens copieux que dévorent les malades, sont, pour ainsi dire, engloutis, sans être soudai¬
nement rejetés ni par le vomissement, ni par les selles, comme dans les espèces suivantes.

2'“' Esp. La Polyorexie canine. Polyorexia canina. Dans cette espèce, l’estomac est tellement
tourmenté par la quantité prodigieuse de nourriture, qu’il la rejette par le vomissement.

3cme La Polyorexie lupine. Polyorexia lupina. Ce qui constitue cette troisième espèce,
c’est que les substances alimentaires ne sont pas plutôt avalées, quelles ne tai’dent pas à être
rendues par les déjections alvines.

Tableau de la Polyorexie. L’estomac est le siège où se font sentir les premiers
accidens de cette triste et déplorable maladie. Celui qui en est atteint, éprouve dans
cet organe une sensation vive qui a beaucoup d’analogie avec celle d’une faim pres¬
sante. Il a beau se gorger d’une quantité prodigieuse d’alimens, le besoin qui le tour¬
mente se reproduit; souvent même il n’a pas plutôt avalé sa nourriture, qu’il la rejette
par le vomissement à la manière des chiens Voraces. Dans quelques cas, cette nour¬
riture est soudainement rendue par les selles, et donne lieu à la diarrhée ou au flux
lientérique, comme on l’observe quelquefois chez les loups qui ont été long-temps
Tome I. 2


lo PREMIÈRE FAMILLE.

affamés. J’ai vu ce phéuomène chez un Espagnol que rien ne pouvoit assouvir, et
qui ne cessoit de remplir son estomac, quoiqu’il vomît le sang à flots, lorsqu’il s’étoit
livré à un pareil excès. Son visage étoit bave et excavé : il fut enlevé par la dysenterie.

Au milieu de ces désordres, la digestion s’opère avec tant d’irrégularité, que les
malades tombent dans la maigreur et l’atrophie. Plusieurs d’entre eux éprouvent un
dégoût subit pour les substances alimentaires qu’ils ont d’abord très-vivement
désirées. J’ai donné des soins à une jeune demoiselle qui étoit en proie à une cynorexie
extraordinaire. Elle vouloit manger à tous les instans; et lorsqu’on la privoit de nour¬
riture, elle tomboit en'syncope. Il y avoit ceci de jjarticulier, que sa fâim canine
augmentoit graduellement durant le printemps, pour diminuer ensuite dans la même
proportion; en sorte que, dans l’hiver, la malade n’avoit plus d’appétit. Dans le temps
des paroxysmes, lorsqu’on résistoit à ses désirs, ses fonctions intellectuelles étoient
troublées, au point qu’elle commettoit les actions les plus bizarres et les plus insen¬
sées. Lui donnoit-on quelque aliment, sa tête se rétablissoit. Il est vrai de dire que
le soulagement qu’on lui procuroit n’étoit pas durable. La nourriture finissoit par
être d’un poids énorme pour son estomac, et la jetoit dans un engourdissement très-
laborieux. Elle étoit affectée d’une mélancolie habituelle. On remarquoit aussi qu’à
l’époque des accès, elle ne pouvoit chanter, quoiqu’elle fût musicienne, et qu’elle fût
douée d’une voix fort agréable. Son visage étoit pâle, et son teint n’avoit plus d’éclat.

Il n’est pas rare de voii’, ainsi que je l’ai déjà dit, que les malades sont continuelle¬
ment stimulés par un grand appétit, tandis qu’il ne faut qu’une très-petite quantité
de nourriture pour rassasier l’estomac. Aussi certains pathologistes ont-ils appelé cette
singulière maladie la faim des membres. Ses principaux phénomènes sont la lipothymie,
des lassitudes générales et la douleur du ventricule ; il y a quelquefois une irritation
considérable dans les glandes salivaires. Je me souviens d’une vieille femme chez la¬
quelle une voracité remarquable étoit remplacée par un dégoût subit, alors même
qu’on lui servoit les mets les plus exquis. Aussitôt quelle avoit mangé, elle étoit saisie
d’un violent frisson, et sé plaignoit d’ua serrement de cœur qui lui étoit insuppor¬
table; elle avoit horreur des boissons, et ne désiroit que des alimens solides; elle se
levoit toutes les nuits pour dévorer de la viande et du pain, qu’elle vomissoit le matin
avec des flots de matière écumeuse. Il y avoit de longues interruptions entre les accès
quelle éprouvoit; et c’est là un des caractères de la polyorexie, qui n’a pas toujours
une marche continue; c’est par crises qu’elle se manifeste dans beaucouj) de cas.

Causes organiques. Pour déterminer le traitement de la polyorexie, il est essen¬
tiel de rechercher les causes organiques qui ont pu la provoquer. Morgagni observe
judicieusement qu’il existe certaines conformations vicieuses de l’estomac propres à


LES GASTROSES.


11

la déterminer : telles sont, par exemple, l’absence du pylore, le tube intestinal plus
large et beaucoup plus court que dans l’état naturel. On a voulu alléguer la grande
capacité du ventricule comme cause organique de la polyorexie; mais cette grande
capacité n’est-elle pas plutôt l’effet de l’ingurgitation habituelle d’une trop abondante
quantité d’alimens? C’est ainsi que ce même viscère, chez ceux qui se soumettent à une
abstinence volontaire diminue de volume, se contracte et se rapetisse. Diemerbroek a
vu d’ailleurs l’estomac très-rétréci, dans le cadavre d’un homme très-vorace; mais ses
parois avoient en revanche une épaisseur considérable. Triller rapporte l’histoire dé¬
plorable d’un individu tourmenté d’une faim qui fut mortelle, et qui provenoit de
l’étroitesse calleuse de l’orifice supérieur de l’estomac. Plusieurs auteurs ont rangé les
qualités physiques du suc gastrique, de la bile, etc., parmi les causes organiques de
la polyorexie. J’avoue que je pe saurois rien décider à ce sujet, cc II est, dit M. Percy,

» difficile de se rendre compte de cette édacité monstrueuse, qui fait rougir l’homme
» de son semblable, qui dégrade celui qui en est affecté, et le fait descendre au rang
» des animaux ».

Causes EXTéaiEUREs. Il faut compter parmi les causes extérieures de la polyorexie les
longs voyages dans des lieux couverts,de neige. Du moins, est - il reconnu que les
hommes et les autres animaux, non-seulement pendant les rigueurs de l’hiver, mais
dans les contrées froides et boréales, désirent plus ardemment les alimens solides,
en prennent une plus grande quantité, et les digèrent plus promptement. La pré¬
sence des vers dans le tube intestinal est une cause fréquente de la polyorexie. On
pourroit accuser l’application de certaines substances acides, âcres et stimulantes, à
la tunique nerveuse de l’estomac ; l’emploi du pain fait avec des grains avariés ou
altérés, et des exercices violens, peuvent également contribuer à accroître le mouve¬
ment péristaltique de cet organe. Une longue abstinence produit le même effet.

Traiteîwent cdratie. Il importe d’abord de combattre les causes qu’on croit avoir
influé sur le développement de cette affection. On a souvent conseillé les antispas¬
modiques, tels que l’opium, le castoréum, les infusions aromatiques de feuilles de
mélisse et d’oranger, etc. Je n’ai jamais éprouvé que la polyorexie fût apaisée par de
tels remèdes. Sf>uvent, c’est d’elle-même que la maladie s’évanouit. Il m’a paru que le
quinquina, la gentiane, etc., dévoient obtenir la préférence sur les substances pré¬
cédentes. On a donné avec succès les émétiques ; quelquefois aussi ils n’ont fait qu’ac¬
croître le sentiment de la faim. Je suis parvenu à rassasier avec du lard un homme que
la polyorexie bovine tourmentoit. 11 faut recourir aux vermifuges, quand le tænia pro¬
voque la maladie. Si la maladie est décidément d’une nature nerveuse, on fait usage
de la glace et des bains froids.


GENRE IL


HÉTÉROREXIE. Heterorexia.

Orr désigne ainsi une dépravation de l’appétit, qui fait que les malades désirent des
choses inusitées, et quelquefois absolument étrangères au goût humain. Cet état est
beaucoup moins dangereux que le précédent. Quelquefois pourtant ces sortes d’appé¬
tits sont si ardens, qu’on a vu des individus tomber en syncope quand on refusoit
de les satisfaire. Ce genre comprend deux espèces :

1"' Espece. L’Hétérorexie picacée. Heterorexiapicacea. C’est l’espèce la plus grave, parce que les
malades appètent des substances absolument incapables de les nourrir, et qui ne sauroient être
rangées dans la classe des comestibles. Tels sont les polyphages, dont on nous raconte des
histoires si surprenantes. Telles sont les personnes qui mangent du charbon, de la chaux, de la
■ craie, de la poix, du lard rance et gâté, etc,

2'“' Esp. L’Hétérorexie malacée. Heterorexia malacea. C’est celle qui prend le nom de malacia.
On signale plus particulièrement ainsi une disposltioh atonique de l’estomac, qui fait que nous,
souhaitons des choses bonnes en elles-mêmes, mais qu’on n’emploie communément qu’en très-
petite quantité, et dont l’abus est nuisible. Telles sont les salaisons, le poivre, les ognons^ le
vinaigre, les sauces , et autres substances stimulantes.

Tableau de L’Hétérorexie. L’appétit dépravé offre deux ordres de symptômes très-
distincts , mais qui pourtant peuvent se rencontrer chez les mêmes sujets. Dans le pica,
par exemple, l’individu appète des substances qu’on ne sauroit ranger dans la classe
des comestibles. Il souhaite même avec une ardeur extrême ce qui ne sauroit être avalé
sans péril. On ne peut du reste mieux décrire cette affection si étrange que par des
exemples. Quoi de plus extraordinaire que le fait consigné par M. Silvy dans les
Mémoires de la Société médicale d’Émulation ! Il s’agit d’une fille de Grenoble, qui, à
la suite des plus cuisans chagrins, tomba dans un égarement d’esprit qui la poiToit à
rechercher sans cesse et à avaler avec rapidité des aiguilles ou des épingles. Cette infor¬
tunée traîna pendant fort long-temps sa déplorable existence, et quand elle mourut,
elle avoit déjà fait passer dans son estomac près de quatorze ou quinze cents de ces
corps étrangers qui se frayoient une route et cheminoient au travers du tissu cellulaire.
Durant sa vie, il ne se passoit guère de jour, sans qu’on observât quelques-unes de ces
aiguilles ou épingles qui venoient s’offrir et faire saillie aux bras, aux avant-bras, aux
cuisses , aux jambes , etc. On remarquoit même que l’intérieur du vagin én étoit tout
hérissé. Celles qui avoient pénétré dans l’intérieur de la vessie se trouvoient enduites


LES GASTROSES. j3

d’une légère couche de phosphate de chaux. Une pièce anatomique extraite du cadavre
de cette fille fut envoyée à Paris , et je fus à même de l’examiner avec un soiri
particulier.

Vogel fils nous a tracé l’histoire non moins surprenante d’un individu prodigieuse¬
ment glouton, quoiqu’il fût privé entièrement de la perception des saveurs. Il étoit
vorace à un tel point, que, dans l’espace de sept heures, il mangea vingt-cinq livrçs
de bœuf. Mais la nourriture ne pouvoit le rassasier, qu’autant qu’elle étoit mêlée avec
des corps très-durs : aussi avaloit-il les substances les plus hétérogènes : souvent c’étoient
des corps métalliques. Il lui falloit un temps infini pour vider le conduit intestinal;
et c’est alors que de grosses pierres passoient avec ses excrémens. La soif le dominoit
aussi-bien que la faim. Il aimoit avec intempérance les spiritueux, particulièrement
l’eau-de-vie. Ses sueurs et ses urines étoient copieuses. Il mourut frappé d’apoplexie.
Lorsqu’on procéda à la dissection de son cadavre, on trouva que son estomac étoit
d’une amplitude prodigieuse, et que les parois de cet organe étoient d’une grande
épaisseur. Il contenoit seize cailloux, quelques morceaux d’étain et deux boutons de
laiton. On assure que l’individu dont il s’agit, étoit fils d’une mère dont l’appétit étoit
pareillement perverti, et qu’il avoit un frère qui lui re^embloit.

On a vu du reste, dans tous les temps, des jongleurs qui, pour de l’argent, avaloient
publiquement les corps les plus extraordinaires. M. Percy a raconté, d’une manière fort
piquante et avec beaucoup d’intérêt pour ses lecteurs, l’observation d’un polyphage,
nommé Tarare, qui dévoroit sans choix toutes les nourritures qu’on lui présentoit, de
quelque nature qu’elles fussent. On dit qu’il aimoit à se repaître du sang et de la chair
crue de toutes les espèces d’animaux. Lorsqu’on ne lui donnoit point d’aliraens, cet
insigne mangeur avaloit des bouchons de bouteille, des cailloux, d’où résultoient
fréquemment des coliques atroces. Dans son avidité famélique, on le voyoit se préci¬
piter sur ce qu’il y avoit de plus immonde. Les animaux mêmes paroissoient fuir et
éviter sa rencontre. Un jour, il saisit un chat par les griffes et jrar le cou, suça son
.sang, et le réduisit à l’état de squelette. Le ventre de Tarare avoit une disposition
remarquable : lorsqu’il n’étoit pas plein d’alimens, il étoit flasque et présentoit une
multitude de rides ; mais après un repas excessif, il étoit distendu comme un ballon.
Toutes les fois que cet homme insatiable s’étoit gorgé d’une immense provision de pâture,
il alloit se coucher dans un lieu écarté, et s’abandonnoit à une sorte de somnolence,
pendant laquelle la chaleur se concentroit et concouroit à l’activité de celte dégoûtante
digestion. Les chirurgiens s’amu.soient beaucoup de la facilité avec laquelle Tarare
exécutoit le mouvement de la déglutition. Ils lui faisoient avaler des couteaux, des
lanceltiers, des étuis et autres objets semblables. Us voulurent, dans la suite, lesou-





PREMIERE FAMILLE.


i4

mettre à un traitement pour le guérir d’une faim aussi impérieuse et aussi dépravée.
Mais il redoutoit lui-même cette guérison, tant il trouvoit de plaisir à manger, à
dévorer tout ce qui s’offroit à ses regards. C’étoit un vrai gouffre de destruction, aussi
redoutable que le loup dans les bergeries. Tarare devint, malheureux et vagabond. Il
mourut exténué par une diarrhée purulente, et parvenu au plus haut degré de con¬
somption. On procéda à l’ouverture de son cadavre. Son foie étoit mou, flasque et très-
volumineux; la vésicule du fiel étoit énorme; le ventricule prodigieusement distendu
et dilaté, étoit ulcéré dans toute son étendue : il étoit si vaste qu’il couvroit, pour
ainsi dire, tout le bas-ventre. Rien de plus infect que les entrailles qui étaient dans
un putrilage universel. Au surplus, ce Tarare me rappelle un garçon de la ménagerie
du jardin des Plantes, qui mangeoit avec volupté la chair des animaux morts; et
surtout ce brigand qui se eachoit dans les forêts du Vivarais, où il assassinoit les
femmes pour leur manger le sein dont il faisoit ses délices.

Il est une autre espèce d’hétérorexie qui n’entraîne communément aucun danger, et
qui offre des images moins repoussantes. C’est la malacia des Grecs, qui affecte si souvent
les jeunes filles chlorotiques , ainsi que les femmes qui se trouvent dans l’état de gros¬
sesse , etc. Elle indique une certaine mollesse ou relâchement des fibres du ventricule,
qui fait désirer avec excès des substances d’un très-haut goût, tels que le poivre, les
harengs salés, les ragoûts assaisonnés de vinaigre, etc., comme étant propres à relever
le ton de cet organe. Malgré l’absurdité apparente de ces appétits , l’expérience a fait
voir qu’il ne faut pas s’y montrer trop.rebelle. Un imprudent refus causa chez une
dame enceinte une sorte de pyrose qui fut suivie de l’avortement ; tant il est vrai
que les écarts mêmes de la nature doivent être souvent re.spectés ! Ces prétendues
dépravations indiquent quelquefois au médecin une marche dont il ne doit pas s’écarter.
L’enfant dont les premières voies sont surchargées d’une mucosité acescente, se jette
avec avidité sur les corps absorbarls.

Causes organiques. La grandeur démesurée de l’appareil gastrique peut dans beau¬
coup de cas, être considérée comme une des causes organiques les plus fréquentes
de ces appétits voraces et dépravés. Les anatomistes citent plusieurs exemples de con¬
formation analogue qui étoit toujours accompagnée d’hétérorexie et de polyorexie.
Nous avons déjà parlé de la j^randeur du ventricule chez le fameux Tarare. M. Percy
fit l’ouverture d’un polyphage idiot qui avoit été tué d’un coup de pied de che¬
val. L’estomac de cet infortuné étoit si vaste, qu’il contenoit un sceau d’alimens.
Mais si l’amplitude extrême de l’organe digestif explique assez bien la boulimie , la
situation particulière des nerfs dans ce même organe rend quelquefois compte de la
perversion et de la bizarrerie de ses facultés appétitives. Les auteurs ont fait mention


LES GASTROSES.


i5

d’un individu disséqué par Réal - Colomb, et qui ne jouissoit point pendant sa vie
de la perception des saveurs. Aussi le voyoit-on avaler du cuir, du plâtre, de la
terre, avec la même facilité que le pain , et sans en apercevoir • les différences.
Lorsqu’il mourut, on constata que les nerfs gustatifs, bien loin de se porter vers la
bouche et la langue, se dirigeoient vers l’occiput. C’est à cette disposition physique
qu’étoit dû le phénomène dont nous venons de parler. L’homme que nous avons vu
à la ménagerie du jardin royal des Plantes, qui ne mangeoit.que de la chair crue,
et qui abliorroit les substances végétales, avoit l’estomac petit et assez semblable à
ceux des animaux purement carnassiers. Quant à l’espèce d’appétit dépravé qu’on
nomme malade, et qui porte à rechercher les substances alimentaires d’un goût
piquant et épicé, etc., cette affection tient sans doute à un état de flaccidité de l’es¬
tomac , et à une perte de ton qui a besoin d’être réparée, etc.

Causes extérieures. L’on a vu survenir l’hétérorexie après de longs chagrins qui
ont amené la folie. La chlorose, déterminée par la rétention des menstrues , produit
le même effet. La malacie accompagne souvent la grossesse, etc. Cette affection peut
aussi être causée par des habitudes pernicieuses.

Traitement curatif. Ce genre de maladie réclame à peu près les mêmes moyens
curatifs que le précédent. Il convient d’abord de chercher à guérir les maladies pri¬
mitives qui ont donné naissance aux appétits immodérés et dépravés. L’hétérorexie
des femmes enceintes disparoît d’ordinaire après l’accouchement ; celle des jeunes
filles chlorotiques après le mariage. Lorsqu’elle est le résultat d’une foiblesse particu¬
lière du système nerveux, les bains froids peuvent opérer sa guérison.


GENRE III.

DYSOREXIE. Dysorexia.


Quelques auteurs ont consacré ce mot pour exprimer un symptôme commun à
plusieurs maladies. Je m’en suis servi dans cet ouvrage, pour désigner une affection
essentielle. Cette affection e^t produite par un état d’inappétence de l’estomac pour
les alimens solides. Il faut rapporter à ce genre les espèces suivantes :


Espece. La Dysorexie saburrale. Djsorexia sahurralis. Cette espèce tient à la surcharge des
crudités et des matières saburrales qui ont affoibli la contractilité naturelle de l’estomac. Les
malades éprouvent communément des nausées, ainsi qu’un sentiment de satiété et de réplétion.


a'™ Esp. La Dysorexie antipathique. Djsorexia peculiaris. C’est le dégoût et même la
répugnance invincible que nous inspirent certains alimens. 11 est rare de trouver un individu


ï6 PREMIÈRE FAMILLE.

qui n’ait une aversion particulière pour des choses saines en elles-mêmes. Combien n’y
a-t-il pas de personnes qui ne sauroient süpporter le lait, lé beurre, les huîtres, et autres
mets analogues !

3cme Dysorexie nerveuse. Djsorexia spasmodica. Cette espèce attaque parfois les femmes

sujettes à des mouvemens spasmodiques et convulsifs. Les cataleptiques, les aliénés, les mélan¬
coliques, y sont particulièrement sujets. Il y a pendant très-long-temps abstinence complète de
nourriture. La dysorexie présente des phénomènes qui tiennent du merveilleux : c’est pourquoi
certains auteurs la nomment anorexia mirabilis.

Tableau de la Dysorexie. La dysorexie se manifeste par la diminution ou l’abolition
de l’appétit, par des rapports acides ou nidoreux, lesquels ont lieu principalement
lorsqu’on a pris de la nourriture. Il survient des nausées, des flatulences, une amer¬
tume extrême dans la bouche. Le ventre est paresseux, et il y a un sentiment d’oppres¬
sion à l’épigastre. Quand la maladie est invétérée et qu’elle se prolonge, le corps
maigrit et tombe dans une extrême foiblesse. La dysorexie saburrale est la plus fré¬
quente; elle est devenue presque habituelle dans les grandes villes, par l’effet de
l’intempérance et par l’abus des substances alimentaires.

Chaque espèce de dysorexie semble avoir des symptômes qui lui sont propres et qui
la séparent absolument des autres. Aucun des phénomènes que nous venons d’énu-
vmérer ne se rerharque dans la dysorexie- antipathique. Dans celle-ci, l’estomac se
révolte, pour ainsi dire, contre l’aliment qu’il a pris en véritable aversion. Les livres
de l’art sont pleins de faits qui constatent ces répugnances particulières. J’ai vu à Paris
une jeune demoiselle qui ne pouvoit manger des fraises sans être agitée par des con¬
vulsions violentes, et sans éprouver une éruption prurigineuse sur toute la périphérie
des tégumens. Les framboises ne produisoient jamais le même effet. Le seul aspect
d’un aliment suffit quelquefois pour faire éclater ces dégoûts insurmontables qui
émanent de l’idiosyncrasie. J’ai connu une dame qui éprouvoit une sorte d’effroi à la
vue des crabes, des écrevisses, des anguilles, et autres mets analogues que l’on sert
journellementsur nos tables. Combien de personnes prennent journellement en horreur
les huîtres, le lait, le beurre et le fromage, etc.! Souvent même l’expérience nous,
démontre qu’il est des substances qui flattent singulièrement l’organe du goût, mais
que l’estomac ne peut recevoir sans les repousser.

Au surplus, aucune espèce de dysorexie n’étonne autant l’imagination que celle qu’on
voit être le simple résultat d’un trouble survenu dans les facultés intellectuelles de
l’organe cérébral et dans les fonctions du système nerveux. M. le baron Desgenettes
a publié l’histoire d’un jeune homme atteint d’une mélancolie superstitieuse, et qui
finit par être la victime de son obstination à ne vouloir prendre aucune nourriture.


L£S GASTROSES.


17

Cette observation intéressante mérite d’être rappelée succincteïnent dans ce tableau.
L’individu dont'il s’agit présentoit d’ailleurs tous les caractères de l’exaltation mentale
qui le dominoit. Il avoit la peau sèche et brune, les veines saillantes, les yeux brillans
et le regard fixe, l’haleine fétide, etc. On reraarquoit une suite admirable dans
le récit qu’il faisoit de son aventure, et dont voici les principaux détails : Il étoit
devenu tout à coup, sans cause connue, triste et rêveur. Il passoit tout son temps dans
les lieux écartés et solitaires pour lire et méditer les livres saints, particulièrement la
Bible. Un jour (fête de la Saint-Jean), après avoir vaqué à ses pieux exercices, il se
coucha pour prendre un peu dé repos. Il s’étoit à peine livré au sommeil', qu’un ange
lui apparut en songe et lui annonça que Eiieu avoit fait choix de lui pour donner au.
monde un grand exemple de sa puissance. Il lui pre.scrivoit en outre de jeûner pendant
quarante jours et quarante nuits. Ce fut donc pour obéir à la Divinité et se rendre digne
de sa protection que notre malade se soumit aussitôt à l’abstinence la plus austère,
ce qui lui ôta ses forces et le maigrit considérablement. Ses proches le supplicient en
vain de prendre quelque nourriture pour se soutenir; il se refusoit constamment à
leurs prières. On avoit conçu les plus vives alarmes sur son état. Enfin, le terme,
des privations qui lui avoient été ordonnées arriva ; mais au bout de quarante jours,
nouvelle vision d’un ange qui le loua de sa persévérance, et'lui annonça qu’après
une telle épreuve, il étoit mort désormais à la chair et au sang. Le messager céleste;
lui présenta en même temps un vase rempli d’une liqueur rouge et parfumée, qui
devoit à jamais suffire aux be.soins physiques de son corps. Notre jeune homme,
pénétré de respect et de reconnoissance, tenoit encore sur ses lèvres le breuvage
divin , lorsque l’ange disparut. Rien n’étoit plus propre que cette aventure chimé¬
rique à exalter sa tête foible et à le raffermir dans son projet d’abstinence. Lorsque,
par complaisance pour ses parens, il consentoit à avaler quelque substance alimentaire,
il ne tardoit pas à la rejeter par le vomissement. D’ailleurs il ne souffroit en aucune
manière du jeune qu’il s étoit imposé. Content d’avoir fixé le choix de Dieu , il étoit ivre
de béatitude. C’est à cette époque qu’on crut partout que sa maladie étoit simulée,
et qu’il vouloit se soustraire à la réquisition militaire. Aussi fut-il incorporé dans un
bataillon et contraint de venir à Paris; mais cette violence ne changea rien à sa manière
d’être. On l’envoya à l’hôpital du Val-de-Grâce, et c’est là qu’il fut soigneusement observé
par plusieurs médecins et chirurgiens. Je supprime une partie des détails relatifs à son
nouveau séjour. Même égarement dans son esprit, et par conséquent dans sa conduite;
même obstination à refuser tout ce qu’on lui présentoit. On avoit beau l’exhorter, il se
défendoit aussitôt par une fermeté inébranlable. Un jour, il se laissa persuader et consentit
à avaler un peu d’eau vineuse, qu’il rejeta un instant après avec un peu de mucosité.
On réitéra les essais avec du petit-lait sucré, de l’eau de riz , etc. ; mais les vomissemens
Tome I. 3


i8 PREMIÈRE FAMILLE.

se reproduisoient et le fatiguoient à l’excès. Il fallut dès-lors renoncer à lui faire d’autres
propositions. L’ennui le gagna ; il demanda et obtint la permission d’aller respirer l’air
natal. On le croyoit déjà rendu dans son pays, lorsque, huit ou dix jours après, on le
rapporta à l’hôpital dans un état complet de délire. Une terreur religieuse s’étoit
emparée de lui : il croyoit avoir encouru la colère de Dieu, et s’imaginoit voir à chaque
instant le démon qui le raenaçoit. Dans son désespoir, il demandoit en grâce qu’on le
délivrât de la vie. Lorsqu’on vouloit restaurer ses forces par quelque bouillon, ses
dents se serroient, et les muscles de son pharynx entroient en contraction. Comment
auroit-il pu résister à des accidens aussi extraordinaires ? Il mourut enfin après la plus
triste des agonies. M. le chirurgien Ballin procéda à l’ouverture du cadavre. L’estomac,
qui étoit l’organe essentiel à visiter, n’avoit que le quart de son volume naturel; mais
ses tuniques avoient acquis tant d’épaisseur, qu’elles approchoient, pour ainsi dire,
de la consistance des cartilages; le duodénum, l’iléon et le jéjunum participoient
légèrement à cette disposition.

Je ne puis m’empêcher de rapprocher de ce fait une observation non moins surpre¬
nante , qui a été publiée par les auteurs de la Bibliothèque britannique. Il s’agit d une
jeune fille qui habitoit un village de la Suisse, et qui existoit pareillement sans prendre
aucune nourriture solide ni liquide. Voici les traits principaux qui la concernent. Une
frayeur subite avoit supprimé ses menstrues. Pendant environ deux années, la nature
suppléa à cet écoulement par des hémorrhagies nasales. Elle éprouva aussi des exanthèmes
à la peau, des défaillances, et une sorte de trouble dans les facultés intellectuelles. Plus
tard, elle eut une fièvre adynamique qui se jugea par un abcès à la gorge : cet abcès se
vida, mais reparut plusieurs fois, et ne fut jamais complètement guéri. L’année suivante,
les mêmes accidens se renouvelèrent avec plus d’intensité qu’auparavant. Enfin , un
jour ses mâchoires se serrèrent hermétiquement, sans qu’il fût possible de les entrouvrir
pour lui faire avaler le moindre aliment; son gosier éprouvoit la même constriction.
Ce qui est vraiment miraculeux chez cette fille, c’est que, malgré son abstinence et
quoiqu’elle fût demeurée long-temps au lit et dans la même attitude, son corps n’avoit
point maigri; son visage avoit conservé sa couleur ordinaire. Cette infortunée, qui
se nommoit Louise-Joséphine Durand, avoit un médecin très-habile qui. recueilloit
avec un soin particulier tous les faits que nous racontons, et rien ne sauroit être plus
authentique. Elle fut en outre observée par des témoins très-éclairés, auxquels on est
redevable de l’histoire dont on ne trace ici qu’un précis abrégé. Ces témoins assurent que
tous ses sens s’étoient maintenus dans une intégrité parfaite ; l’organe du goût même ne
s’étoit point affoibli, quoiqu’elle n’en fît point usage depuis long-temps. Comme ses
dents demeuroient toujours serrées, et qu’il y avoit une grande difficulté à les séparer
l’une de l’autre, on avoit pris le parti de lui arracher une dent incisive, et c’est par


LES GASTROSES.


19


cette ouverture qu’on avoit voulu tenter l'introduction de quelque liquide nutritif,
qu’elle rejetoit le plus souvent .-.mais elle en distinguoit très-bien la saveur. L’esprit de
la malade n’étoit d’ailleurs altéré en aucune manière : elle avoit une sensibilité exquise
et la mémoire la plus fidèle. « Le caractère moral de cette créature malheureuse, disent
» les auteurs de la Bibliothèque britannique, inspire un vif intérêt et une véritable
» admiration. Sa patience et sa résignation sont extrêmes, comme ses maux l’ont été.

» Gisant depuis quatre ans, couchée sur le dos, dans la même attitude, tourmentée de
» douleurs, et quelquefois delà faim et de la soif pendant des intervalles qui durent
» souvent plus d un mois, réunissant en quelque sorte en sa personne l’abrégé de
» toutes les misères humaines, elle ne vouloit point que nous la plaignissions. Elle
» cherchoit a nous prouver qu’il y avoit beaucoup de gens peut-être encore plus
» malheureus qu’elle. Elle détournoit la conversation ; elle essayoit même de nous
» égayer par quelques plaisanteries qui n’étoient pas sans délicatesse, et l’on voyoit le
» sourire errer sur ses lèvres flétries par l’habitude de la douleur ». Les parens de la
jeune malade furent interrogés. C’étoient des personnes simples et incapables d’aucun
artifice. Ils affirmèrent que leur fille existoit sans prendre aucune nourriture, et que,
depuis long-temps, elle étoit immobile dans son lit, sans avoir eu l’évacuation la plus
légère. Lorsque la soif se faisoit sentir, elle essayoit de prendre une gorgée d’eau, qu’elle
rendoit soudainement, et dont elle n’éprouvoit que le contact passager. Mais il s’écouloit
souvent plusieurs mois-sans qu’un tel besoin se manifestât. Ce fait extraordinaire que
nous venons de racoriter a la plus grande analogie avec une observation de Mac-
kensie, qui est reproduite et citée par les auteurs de la Bibliothèque britannique,
et qui se trouve consignée dans les Transactions philosophiques de Londres.

Au surplus, les exemples de cette espèce de dysorexie ne sont pas rares chez les
maniaques, chez les cataleptiques, et autres individus atteints d’affections analogues.
L’épouse d’un chirurgien d’Auteuil, devenue aliénée par l’effroi que lui inspirèrent
des cosaques, passa six semaines sans prendre aucune nourriture. J’ai donné des soins à
une jeune dame que de longs chagrins avoient rendue très-sujette aux convulsions. Elle
ne pouvoit avaler le moindre aliment sans éprouver le plus violent accès : aussi
s’étoit-elle condamnée à une abstinence si sévère, qu’on eût dit qu’elle ne vivoit en
quelque sorte que de l’air qu’elle respiroit. Depuis un temps infini, trois cuillerées
d’un bouillon léger qu’elle prenoit tous les jours avec douleur, suffisoient à sa subsis¬
tance. Cependant son teint conservoit toujours le même éclat et la même fraîcheur.
Dans une circonstance, elle passa trois jours sans prendre autre chose que deux pastilles
de menthe.


20


PREMIÈRE FAMILLE.

Dans ce tableau de la dysorexie, on voit aisément ressortir toutes les différences
qui constituent les trois espèces que nous avons établies. Le symptôme capital de la
première espèce est une répugnance générale pour tous les alimens. L’estomac est com¬
munément surchargé de crudités, en sorte que l’appétit se trouve diminué ou détruit.
Dans la seconde espèce, c’est une substance particulière qui inspire une sorte d’anti¬
pathie, et même d’horreur. La troisième enfin tient à un état nerveux; elle est presque
toujours le résultat d’une exaltation religieuse, ou de quelque affection triste de l’âme.

Causes organiques. Ces causes dérivent pour l’ordinaire d’une atonie particulière
de 1 estomac, qui fait que les alimens introduits dans son intérieur, au lieu d’être
convertis en une bouillie nutritive, forment une masse visqueuse qui n’est susceptible
d’aucune assimilation. Cette atonie existe quelquefois dans tout le trajet du tube
intestinal. La dysorexie antipathique provient assez souvent d’une impression forte et
désagréable produite sur le système nerveux par quelque substance mal digérée,
impression qui se reproduit par un effet des lois primordiales de notre économie,
quand la même substance se représente. Enfin, on a vu que les facultés appétitives de
l’estomac sont également susceptibles d’être affoiblies ou suspendues par des exalta¬
tions particulières du cerveau, ou par des dérangemens physiques survenus dans
d’autres organes importans, etc.

Causes extérieures. Les causes extérieures de la dysorexie sont très-nombreuses.
Il faut compter d’abord parmi ces causes l’accumulation des matières bilieuses ,
putrides, etc., dans l’estomac, qui fatiguent cet organe par leur masse ou par des
excitations variées ; l’usage trop fréquent et trop abondant des substances grasses,
fermentées, ou huileuses; l’emploi du lard, des salaisons et autres substances rancies;
la chair de certains animaux; certaines plantes légumineuses et farineuses; l’abus des
boissons chaudes, telles que le thé, le café, etc : les liqueurs spiritueuses produisent
constamment le même résultat. On voit au Muséum du Jardin des Plantes de Paris,
un estomac singulièrement rapetissé par l’usage inconsidéré de l’esprit-de-vin.
On sait avec quelle avidité les Européens boivent le vin , la bière, les liqueurs, etc. ;
les Asiatiques trouvent des propriétés analogues dans l’opium; les Américains, dans
l’alcool de maïs, etc. Il est d’expérience journalière que les buveurs de profession ne
mangent qu’une très-petite quantité d’alimens solides. Le repos et l’oisiveté détruisent
manifestement l’appétit. Les longues peines, les anxiétés morales, la terreur, la colère,
les méditations profondes, surtout après le repas, le libertinage, les hémorrhagies
excessives, la lactation trop long-temps continuée, l’abus des émétiques, troublent
la digestion et inspirent une inappétence marquée. Tout ce qui débilite le système
nerveux altère nécessairement les propriétés vitales de l’estomac.


21


LES GASTROSES.

Traitement cüratif. On procède au traitement de la dysorexie idiopathique par les
émétiques et les purgatifs, dont néanmoins il ne faut jamais abuser. Mais les remèdes
qui réussissent le mieux sont toujours ceux qui sont analogues à la cause productrice
de la maladie. Les nourritures qui ont été vivement désirées, sont souvent très-propres
à faire disparoître les symptômes de cette affection ,• parce qu’elles raniment le ton
affoibli de l’estomac. La dysorexie qui est le produit d’une aversion particulière, tient
à 1 idiosyncrasie de 1 individu, et doit être respectée. La dysorexie nerveuse disparoît
souvent par des distractions agréables, par un exercice modéré, soit à pied, soit à
cheval, par l’emploi des bains froids, etc. ; dans d’autres cas, il faut s’assujettir à une
vie sobre, et savoir s’imposer des privations.

GENRE IV.

POLYDIPSIE. POLYDIPSIA.

La polydipsie est le désir immodéré des liquides , qui tourne presque toujours au
détriment de la santé. Elle se déclare communément comme symptôme d’une autre
affection ; mais elle est quelquefois idiopathique, et c’est sous cet unique point de
vue que nous la considérons ici. On en distingue deux espèces qui offrent des diffé¬
rences tranchées, et qu’il importe de ne pas confondre :

i'" Espece, La Polydipsie aqueuse. Poljdipsia hjdropota. Les malades qui sont atteints de cette
espèce de polydipsie ne souhaitent avidement que les boissons aqueuses, acides ou mucilagi-
neuses ; en un mot, celles qui sont le plus propres à apaiser le besoin naturel de la soif.

2'“' Esp, La Polydipsie vineuse. Polydipsia vinosa. Cette espèce porte ceux qui s’y livrent à
se gorger de vin , ou d’autres boissons spirilueuses, jusqu’à opérer le trouble des fonctions
intellectuelles.

Tableau de la Polydipsie. Le supplice de Tantale est l’emblème des souffrances
qu’endurent les individus sujets aux atteintes de la polydipsie. J’ai observé plusieurs
fois la marche de cette affection dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Aucun besoin
n’est plus tourmentant et plus impérieux. J’ai donné mes soins à une pauvre femme
qui étoit perpétuellement altérée , et qui buvoit avec une avidité inexprimable tous
les liquides qu’on lui présentoit ; elle en prenoit quelquefois une quantité si pro¬
digieuse , que son estomac en étoit distendu, et qu’elle ne tardoit pas à les rendre par
le vomissement. Souvent, pour apaiser la chaleur brûlante qu’elle ressentoit à l’ar¬
rière-bouche , elle tâchoit de conserver des gorgées d’eau froide, qui ne lui procu-
roient qu’un soulagement passager. La soif redoubloit et n’en devenoit que plus


aa PREMIÈRE FAMILLE.

dévorante aussitôt que le liquide étolt avalé. Cette femme d’ailleurs n’étoit atteinte
d’aucune maladie dont cette soif excessive fût le symptôme ; elle n’aimoit guère les
alimens solides, préféroit les bouillons, et surtout les limonades ou l’eau d’orge. Elle
nous disoit souvent qu’elle souhaiteroit être précipitée dans un fleuve, pour y boire
sans cesse et tout à son aise ; elfce ne pouvoit souffrir les liqueurs spiritueuses.

J’ai vu se développer la même maladie chez un jeune homme âgé de dix-neuf ans ;
elle commença d’abord par une grande sécheresse de la bouche. L’individu buvoit plus
souvent que de coutume ; mais sa soif alla toujours en croissant, et devint si véhé¬
mente, qu’elle finit par troubler son sommeil. Il s’affoiblit à un point extrême, et la
fièvre s’empara de lui. Il avaloit quelquefois instantanément deux bouteilles d’eau
fraîche sans être désaltéré ; il ne cessoit de boire que lorsque le liquide pesoit sur
son estomac; alors il éprouvoit une douleur vive qui duroit un quart d’heure, et
il sentoit de nouveau le besoin d’étancher sa soif renaissante. Ce qu’il y a de surpre¬
nant , c’est que ses urines étoient peu copieuses ; mais son ventre avoit acquis un
volume considérable. On observe dans ce moment, au village de Saint-Amand, à
deux lieues de Mende, département de la Lozère, un fait extraordinaire qu’il est inté¬
ressant de consigner ici : un petit garçon, qui peut avoir environ quinze ans , éprouva
une vive frayeur dans son bas-âge ; il tomba aussitôt dans une foiblesse extraordinaire.
Dès - lors, il éprouva une soif si vive , qu’il a bu pendant plusieurs années deux
cents livres d’eau par jour. Depuis dix-huit mois, il n’en boit plus que soixante ; il
sort à chaque instant de la maison pour aller boire dans un jardin. Pendant les
chaleurs de l’été, lorsqu’il est en route d’un village àun autre, s’il ne trouve pas
d’eau sous sa main , il étanche sa soif avec son urine. Lorsque cette ressource lui
manque,, ses forces l’abandonnent entièrement; ses genoux fléchissent, et il tombe
dans un état d’anéantissement. Si l’on vient à son secours, et si on le fait boire, il se
ranime au meme instant ; aussi porte-t-il toujours un gros cruchon avec lui, lors¬
qu’on l’envoie aux champs ; la nuit, on en place un second au chevet de son lit,
et le matin il est vide. Cette singulière indisposition ne l’empêche pas d’être actif
et laborieux; mais il ne prend aucun accroissement. J’ai dit qu’il avoit quinze ans,
et il paroît n’en avoir que dix.

Il n’est personne qui n’ait eu devant les yeux le tableau repoussant de la polydipsie
vineuse. C’est celle qui est devenue la plus générale parmi les hommes. Il est d’obser¬
vation que tous les peuples plus ou moins civilisés ont un attrait insurmontable
pour les liqueurs spiritueuses et fermentées. Un chaudron*nier de la place Maubert
étoit tellement dominé par cette, passion honteuse , qu’il passoit tous les instans du
jour à la satisfaire. Lorsqu’il sortoit dans les rues pour vaquer à ses affaires, il avoit


23


LES GASTROSES.
l’habitude de s’arrêter chez tous les marchands de vin qui se rencontroient sur sa route.
Ces derniers le voyant arriver de loin, s’empressoient de lui préparer un verre <ie ce
doux nectar, qu’il buvoit avec une avidité inconcevable ; sa soif, continuellement
stimulée par la variété des vins, étoit devenue inextinguible. Les facultés de sa raison
n’en éprouvoient d’ailleurs aucun dérangement, et tel étoit le motif qu’il alléguoit
sans cesse pour faire excuser son intempérance. Il étoit d’un embonpoint démesuré ;
mais, dans la suite, il finit par maigrir considérablement, et par tomber dans le ma¬
rasme le plus complet. La fièvre hectique le consuma dans ses derniers instans.

1 ouverture du cadavre, nulle altération dans son estomac, si ce n’est un rétrécissement
manifeste et une épaisseur considérable dans ses parois.

Causes organiques. On connoît l’ingénieuse théorie de la soif, établie par un phy¬
siologiste moderne : on sait qu’il n’a vu dans ce phénomène, si diversement expliqué
jusqu’à ce jour, que le résultat d’une activité prédominante du système vasculaire,
mise en jeu par l’exubérance momentanée du sang et du calorique. L’irritation inflam¬
matoire qui en dérive, se communique avec rapidité au système nerveux , qui repro¬
duit alors cette sen.sation aussi incommode qu’impérieuse, à laquelle se lie le besoin
des liquides. Les signes qui marquent ce pressant besoin, tels que la rougeur de la
langue , la sécheresse du palais, l’ardeur brûlante de l’arrière-bouche, la chaleur
fébrile et véhémente qui s’établit dans tout le corps, etc. , semblent venir à l’appui
de cette assertion. Or, sans doute, dans la polydipsie qui nous occupe, il est des causes
morbifiques et inhérentes au système.vivant, qu’il n’est guère facile de déterminer,
mais qui tendent sans cesse à phlogoser le système vasculaire, à accélérer le cours du
sang, et à accroître son affinité pour le calorique; mais ces idées, purement hypo¬
thétiques , ont besoin d’être confirmées par des observations plus étendues, et surtojit
plus décisives.

Causes extérieures. La polydipsie se contracte souvent par habitude ; elle est sou¬
vent l’effet du caprice et de la ridicule observation de l’étiquette. Rien n’est plus ordinaire
que de voir des individus qui boivent continuellement, et qui se gorgent de vin et
de bière par amitié pour leurs semblables. Et combien d’oisifs n’aperçoit-on pas réunis
autour d’une table ronde pour vider sans besoin de larges coupes de liqueurs spiri-
tueuses! Cette soif ardente est souvent entretenue par un climat chaud et par des vents
secs, par des alimens échauffans, tels, entre autres, que du biscuit, des viandes frites,
salées ou fumées ; par l’usage inconsidéré du jambon, des harengs, des fromages forts;
les veilles , les exercices fatigans et prolongés de la chasse, etc., sont capables de
produire la soif excessive. On peut en dire de même de certains moyens médica¬
menteux : tels sont les vomitifs, les purgatifs, les sudorifiques, l’usage continuel des


24 PREMIÈRE FAMILLE.

bains cliauds, etc. On sait que diverses naaladies ont le même résultat; telles sont
les hydropisies, l’angiopyrie, la leucopyrie, etc. ; les grandes hémorrhagies , la
polyurie , le scorbut.

Traitement curatif. Dumas avoit tenté des expériences d’après lesquelles il conste que
les boissons nitrées, qui exercent une action débilitante sur le système vasculaire, sont
en même temps celles qui apaisent la soif avec le plus de promptitude. Il faut, du reste,
diriger le traitement de la polydipsie d’après la nature des causes qui l’ont suscitée.
Le plus souvent, il faut combattre les maladies primitives dont elle est le symptôme.
Les remèdes les plus efficaces doivent être pris dans la classe des délayans, des adou-
cissans, etc., parmi lesquels il faut citer l’eau pure, les acides agréables, le petit-lait
clarifié, les décoctions d’orge et d’avoine, les fruits doux de toutes les classes, etc.
Observons, au surplus, que la quantité de liquide nécessaire pour apaiser les sym¬
ptômes de la polydipsie, doit varier selon l’habitude, le climat, le genre de vie, le tem¬
pérament. Il est des bornes que, dans aucun cas, il n’est permis de franchir impuné¬
ment. L’eau, prise en trop grande abondance, distend l’estomac outre mesure, et en
paralyse, pour ainsi dire, les fibres musculaires. J’ai vu un cas de polydipsie qui avoit
été efficacement combattu par l’emploi réitéré des bains iièdes.

GENRE V.

ADIPSIE. Adipsia.

L’adipsie est le défaut absolu de soif ou la diminution morbifique du désir des
liquides. Ce genre de maladie est infiniment plus rare que le précédent. Les auteurs
en parlent peu, et je n’ai eu l’occasion de l’observer que sur un très - petit nombre
d’individus. Je crois qu’on peut admettre les deux espèces suivantes :

Espece. L’Adipsie idiosyncrasique. Adipsia primaria. Cette espèce a été signalée par Sauvages.
Elle est le résultat de l’idiosyncrasie de l’individu qui en est atteint. Je l’ai observée chez quelques
personnes, particulièrement chez deux femmes qui, dans leurs repas, prenoient une quantité
considérable d’alimens solides, et buvoient à peine une seule fois.

^èmc L’Adipsie spasmodique. Adipsia nervosa. Celle-ci est purement accidentelle. Elle
dépend d’un spasme particulier de Tarrière-bouche, ou d’un trouble extraordinaire survenu
dans le système nerveux par l’effet de quelque passion de l’âme. Certains cataleptiques ont
présenté ce phénomène.

Tarleau de l’Auipsie. Il est d’observation que cette maladie se manifeste plus souvent
chez les femmes que chez les hommes. On l’a remarquée néanmoins chez des individus





LES GASTROSES. aS

du sexe masculin, qui avoient été frappés d’une dépravation accidentelle dans l’or¬
gane du goût. J’ai déjà eu occasion de parler d’un homme remarquable par la singularité
de ses appétits. Il n’aimoit a se nourrir que de chair crue ; aussi étoit - il fort rare
qu on le vit boire. Le sang dont cette chair étoit naturellement imbibée servoit sans
doute à étancher sa soif. Il est certain que les personnes qui font usage d’alimens
aqueux peuvent s’abstenir long-temps de boisson. Quant à l’adipsie idiosyncrasique,
Sauvages prétend l’avoir observée chez un académicien de Toulouse, qui, dans le fort
même de la saison de lété, passoit des mois entiers sans éprouver le besoin de boire.
Le meme auteur fait mention d’une femme qui, malgré la vivacité naturelle de son
caractère, nintroduisoit aucun liquide dans son estomac pendant les quarante jours
que dure le careme. M. Gastellier voyoit dans la petite ville de Montargis une ser¬
vante, âgée d’environ trente ans, qui mangeoit beaucoup sans jamais boire. Ce phé¬
nomène faisoit un grand bruit par sa singularité. Il n’y avoit pourtant ici ni dissimu¬
lation ni supercherie ; et depuis très-long-temps aucune goutte d’eau n’étoit entrée dans
sa bouche. La santé de cette fille n’éprouvoit d’ailleurs aucun dérangement : elle étoit
d’un embonpoint ordinaire ; son teint étoit un peu jaune ; mais ses dents étaient d’une
grande beauté. J’ai observé un cas d’adipsie fort intéressant dans l’intérieur de THô-
pital qui m’est confié. Une jeune fille avoit éprouvé des chagrins très-graves, à la
suite desquels il se manifesta une sorte de stupeur dans ses facultés cérébrales. Elle
demeura plusieurs mois immobile et dans un état de mutisme complet. Elle éprouvoit
un spasme douloureux à l’œsophage, qui Tempêcboit d’avaler aucun liquide; elle ne
gardoit que les alimens solides.

Causes organiques. Les causes organiques qui influent sur le développement de
l’adipsie sont un tempérament froid et humide, un état de mollesse dans les fibres
musculaires, un spasme nerveux ou un délire plus ou moins prolongé, etc.

Causes extérieures. On ne sauroit assigner d’autres causes extérieures de Tadipsie
que 1 habitation dun pays constamment humide et marécageux, ainsi que l’usage
habituel des fruits acides, aqueux ou mucilagineux. L’adipsie est un symptôme de plu¬
sieurs maladies : elle est ordinairement funeste dans cette circonstance, parce qu’elle
suppose une altération profonde du système nerveux et de l’orgarie encéphalique.

Traitement curatif. La soif diminuée ou abolie suppose un grand relâchement dans
les glandes salivaires et une grande abondance de sucs lymphatiques; il faut en consé¬
quence donner aux malades des viandes grillées ou rôties, des alimens secs, etc.
Comme ladipsie tient fréquemment à une habitude défectueuse, il importe de la recti¬
fier, en accoutumant peu à peu l’individu aux boissons. J’ai vu un enfant qu’on avoit
guéri par cet unique moyen.

Tome I.


4


26


PREMIÈRE FAMILLE.


GENRE VI.

DYSPEPSIE. Dyspepsia.

C E mot, chez les nosologistes, signifie digestion difficile et laborieuse. Une pareille
affection est devenue très-fréquente, surtout depuis que l’intempérance est si généra¬
lement répandue. Les auteurs ont singulièrement multiplié ses espèces, dont la plupart
ne sont que symptomatiques. Je pense qu’il suffit d’admettre les suivantes, et que
toutes les autres s’y rapportent :

I'" Espece. La Dyspepsie bilieuse. Dfspepsia biliosa. Cette espèce est facile à reconnoître. L’haleine
est fétide et la langue constamment recouverte d’un enduit jaunâtre. Les malades éprouvent à
l’estomac la sensation d’une barre. Il y a ardeur brûlante au cardia, douleur pesante à la tête. La
surcharge gastrique n’est point accompagnée de fièvre.

^ème La Dyspepsie muqueuse. Dyspepsia mucosa. Cette espèce est caractérisée par des voinis-
semens d’une matière glaireuse. L’estomac des malades est plein de crudités insipides, visqueuses
et collantes. Us éprouvent dans cet organe une sensation de tiraillement plutôt que de la pesan¬
teur. C’est la dyspepsie des vieillards cacochymes, et des enfans qui mangent avec excès. Les
femmes y sont sujettes, à cause de la prédominance lymphatique qui distingue leur tempéra¬
ment. Ceux qui souffrent de cette dyspepsie ont de la propension à la somnolence.

3ème pgp^ La Dyspepsie nidoueuse. Dyspepsia nidorosa. Dans cette espèce, le malade mange avec
son appétit ordinaire ; mais, une heure après avoir pris ses alimens, il éprouve des rapports aigres
ou d’œufs couvis. L’estomac ne rejette aucune matière; il est comme gonflé et tourmenté
d’ailleurs par un feu brûlant. La nuit, le sommeil est interrompu par des troubles digestifs.
La bouche est pâteuse ; elle exhale une odeur acescente, qui est le résultat des végétaux mal
digérés. Ces sortes de malades sont un objet de rebut pour leurs voisins.

4™' Esp. La Dyspepsie elatulente. DyspepsiaJlatulenta. La dyspepsie flatulente est très-commune
chez les personnes nerveuses et délicates. Elle se manifeste par une sensation de gonflement, ou
plutôt de flatulence qui distend le ventricule et tout le canal alimentaire. Il y a fréquemment
tumeur globuleuse à l’épigastre, et d’autres fois douleur pongitive au-dessous du cœur. Rien
n’égale les anxiétés que donne cette espèce de dyspepsie. Les malades ne peuvent se mouvoir ni
fléchir leur corps sans une vive doulfeur. Je connois un homme qui est obligé de quitter la table,
et qui va dans les appartemens se rouler sur un lit avec des mouvemens convulsifs.

Tableau de la Dyspepsie. Ceux qui sont atteints de la dyspepsie éprouvent une sorte
de poids dans l’intérieur de reslomac aussitôt qu’ils ont mangé. Long - temps après,
cet organe est fatigué par une sensation de plénitude très - incommode, La digestion



LES GASTROSES.


27

s’effectue avec une telle peine, que, le lendemain encore, la plupart se trouvent tourmentés
par des nausées, des gastrodynies, des tensions, des gonflemens pénibles à l’épigastre,
et souvent par l’éructation d’une matière qui prend des qualités diverses, selon l'idio¬
syncrasie des individus, la nature des alimens et la gravité de l’affection. Les malades
sont inquiets, languissans et moroses; ils ne peuvent vaquer au moindre travail; une
constipation rebelle est pour eux un supplice continuel. Les phénomènes de la dyspepsie
n’offrent pas toujours des caractères identiques. Ils varient nécessairement d’après le
genre de lésion qui a pu être produit sur les organes destinés au travail de l’assimilation.
Toutes les fois que 1 estomac est sans énergie, et que les substances nutritives, par leur
nature vicieuse, résistent à l’action de la faculté digestive, elles se trouvent nécessai¬
rement livrées à un mouvement de fermentation, presque semblable à celui qui auroit
lieu, si ces substances étaient hors du domaine de la vie. Ce n’est plus qu’un mouvement
de décomposition chimique ordinaire; la matière des alimens se corrompt et se putréfie.
Or, cet accident ne sauroit survenir dans un organe aussi sensible que restomac sans
le fatiguer à l’excès par le sentiment de gêne et de réplétion qu’il occasionne.

Les symptômes les plus manifestes et les plus ordinaires sont une tension doulou¬
reuse du ventricule , et surtout un sentiment d’ardeur brûlante , fréquemment
accompagné de renvois aigres ou acides , etc. Les malades exhalent fréquemment
l’odeur repoussante d’œufs couvis , d’empyreume ou d’huile rancie. Il est d’autres
odeurs mal définies, ou qu’on ne peut définir, et qui expriment la foiblesse relative
des organes digestifs : telle est celle du fromage de Parmezan qu’éprouvent beau¬
coup d’individus atteints de dyspepsie. L’odeur alcaline de la bile n’est pas moins
insupportable pour ceux qui approchent ces sortes de malades. Il est des cas où les
organes de la digestion sont, pour ainsi dire, encombrés par une pâte visqueuse et
gluante, ou par des alimens aigris et putrescens. De là naît une sorte de malaise qui se
répand dans 1 économie animale. Les symptômes fâcheux augmentent de toutes parts;
les malades se plaignent principalement d’une douleur insupportable dans la région
épigastrique; ils éprouvent une céphalalgie parfois très-grave et continuelle, souvent
accompagnée d’un vertige tel que celui qui fait chanceler un homme ivre. Il y a car-
dialgie, salivation, soif ardente, etc. ; leur estomac se contracte pour se délivrer du poids
importun qui le surcharge; ils vomissent, ou sont tourmentés par des nausées quelques
heures apres leurs repas.

La tuméfaction flatulente de l’estomac et des intestins donne lieu aux spasmes et à
l’angoisse. Quelquefois les forces médicatrices de la nature provoquent une diarrhée
salutaire; plus communément, il y a constipation et colique. La circulation est si
lente, que le cœur lance à peine le sang jusqu’à la surface cutanée; ce liquide s’arrête


28


PREMIÈRE FAMILLE,
et s’engorge dans les vaisseaux capillaires ; en sorte que le visage, gonflé, bouffi, livide,
offre une altération ou un aspect tout-à-fait insolite. C’est encore à la même cause qu’il
faut attribuer la diminution de la transpiration ; la peau est sèche et contractée, la
caloricité affoiblie ; le malade se plaint d’un froid de tout le corps , surtout des
extrémités. Les forces du système musculaire sont frappées d’un état de langueur et
d’anéantissement. La marche, l’équitation , tous les mouvemens sont accompagnés d’un
sentiment de pesanteur et de lassitude. Malgré ses fatigues, le malade ne goûte jamais
les douceurs du repos; s’il s’endort, son sommeil est troublé, interrompu, agité par
des songes affreux ou par des réveils en sursaut. Le moral n’est pas moins affecté que le
physique; les idées n’ont aucune suite; aucune coordination; la faculté de réfléchir
est presque interdite; le caractère est morose et irascible. Certains individus s’attristent
et se désespèrejit avec une facilité extrême; les moindres secousses, la frayeur et autres
affections analogues déterminent en eux des tremblemens universels : d’autres tombent
dans une apathie profonde. Enfin, la dyspepsie devient une maladie très-fâcheuse. Le
pouls se serre et se concentre; la poitrine est continuellement oppressée, et en proie
à une gêne suffocante; les intestins sont déchirés par des douleurs renaissantes; une
sueur froide baigne le corps. Quelques-uns succombent en éprouvant les phénomènes
d’une apoplexie véritable; chez d’autres, on voit survenir les symptômes d’une fièvre
hectique qui consume lentement les organes ; le tissu cellulaire devient le siège d’infil¬
trations, et d’épanchemens séreux; l’hydropisie se déclare, et la mort ne tarde pas à
terminer ces scènes réitérées de souffrance et de désespoir. Quelquefois-cette mort
est précédée d’un phénomène sinistre, que rien ne sauroit détourner. Divers gaz
se dégagent avec abondance de la pâte alimentaire qui se trouve accumulée dans
l’intérieur de l’estornac : cet organe foible, languissant et inerte, se trouvant alors
prodigieusement distendu, ses deux orifices se ferment et subissent un resserrement
total. Qu’on se représente les douleurs qui doivent résulter d’un accident de ce genre!
En vain, les malades tentent des efforts multipliés pour se délivrer par le vomissement
des matières qui obstruent les voies digestives : ils expirent (îans les plus affreux tour-
mens. Un soldat atteint de dyspepsie, et qui manifestoit par intervalles un appétit
bizarre autant que vorace, mangea avec excès du pain frais et qui sortoit du four; cet
aliment se gonfla comme une.éponge dans le ventricule : il mourut presque subitement.

Il est plusieurs maladies qui ont des symptômes analogues à ceux de la dyspepsie.
Il importe beaucoup de ne pas les confondre. Il est une multitude de causes qui jettent
l’estomac dans un état de langueur ou qui viennent intervertir les mouvemens directs
et naturels du cardia au pylore, ce qui donne lieu à des vomissemens ou à des nausées.
Les affections désagréables de l’âme peuvent également influer sur ces vomissemens et
sur ces nausées. C’est ainsi que les organes digestifs sont bouleversés et troublés dans


LES GASTROSES.


2 Ô

leurs fonctions, toutes les fois qu’on entend raconter des faits qui inspirent le dégoût^
ou lorsque l’odorat reçoit l’impression de quelque substance fétide. Il ne faut pas être
moins attentif à distinguer la dyspepsie de l’apepsie rebelle des filles hystériques et de
quelques femmes grosses qui rejettent leurs alimens aussitôt après leurs repas. Le même
accident peut survenir après la rétrocession d’un exanthème. Souvent il succède à la
gastrite, lorsqu’elle est devenue chronique. Des boissons froides l’ont souvent causée,
en produisant une légère phlogose de l’estomac. Ajoutons qu’on a souvent pris les
phénomènes du squirrhe au pylore pour ceux de la dyspepsie; mais il est aisé de se
garantir de cette erreur, parce que le malade est tourmenté par une douleur fixe et
continuelle , et parce que , le plus souvent , il suffit de palper la tumeur pour la
reconnoître. Au surplus, rien n’est plus constant, rien n’est plus uniforme que la
marche de la maladie que nous décrivons. De là vient que l’on s’étonne de voir
quelle a été trop brièvement exposée dans les ouvrages des pathologistes. Cullen toute¬
fois l’a représentée avec les vrais caractères qui la distinguent. Je nai voulu offrir dans
ce tableau que les phénomènes de la digestion viciée ou corrompue. Ce qu’on nomme
digestion empêchée ou indigestion ordinaire n’est point de mon sujet, parce qu’elle
ne doit être considérée que comme un accident fortuit ou passager. Il importe du reste,
dans l’histoire de la dyspepsie, de bien assigner les causes diverses qui la produisent.
C’est la recherche de ces causes qui peut servir de point de départ pour le juste em¬
ploi des moyens qui conviennent à sa curation.

Causes organiques. La dyspepsie ou digestion viciée tient communément à une
débilité particulière des nerfs qui se distribuent au ventricule et a tout 1 appareil gas¬
trique. D’autres ont fait dériver la source de cette maladie d une altération plus ou
moins grave du suc qu’on croit naturellement destiné à opérer la solution des substances
alimentaires qui sont introduites dans l’estomac. Mais ce mode d’altération dont le suc
digestif est susceptible dans l’état de maladie est absolument inconnu, et les patholo¬
gistes ne se sont guère occupés de ce point de doctrine, qu’ils ont regardé comme oiseux
et frivole. Enfin, il est des auteurs qui placent la cause organique de ^ dyspepsie dans
la surcharge des premières voies, par une mucosité intérieure qui filtre avec trop
d’abondance. Je pense qu’il est superflu de s’engager dans une semblable recherche.

Causes extérieures. Il faut souvent attribuer la dyspepsie à la nature des alimens
et des boissons dont on fait usage. Il est des individus qui se plaisent dans les
excès de la table, qui distendent leur estomac par des nourritures lourdes et indigestes.
Ceux qui font abus des sauces, des ragoûts, des viandes épicées, etc., se préparent
tous les accidens de la dyspepsie. Dans beaucoup de pays on use fréquemment, et avec
une sorte de volupté, de boissons chaudes. Le thé, le café, etc., font les délices des


3o


PREMIERE FAMILLE.


Européens et des Américains. Les Orientaux s’abreuvent continuellement de liqueurs
opiacées. Presque partout on se passionne pour le vin, et pour les sucs fermentés de
différens fruits. Toutes ces habitudes peuvent devenir funestes. J’ai donné des soins
à un indigerrt qui étoit atteint de dyspepsie parce qu’il fumoit et s’épuisoit de salive
pendant tout le jour. Les oisifs qui ne se livrent à aucune profession ou qui n’exercent
leurs mains à aucun travail ; par opposition, ceux qui s’occupent d’affaires ou d’en¬
treprises, ou qui ont toujours l’esprit tendu et appliqué; ceux qui s’abandonnent au
commerce des femmes; enfin aux excès de tous les genres, s’exposent à cette maladie.
Les habitudes de la masturbation et du libertinage altèrent surtout les forces des organes
digestifs, et troublent l’assimilation.

Traitement curatif. On ne sauroit entreprendre avec sûreté la cure de la dyspepsie,
sans une surveillance exacte du régime des malades. La diète doit être rigoureuse, autant
pour la qualité que pour la quantité des nourritures; si on néglige cette règle impor¬
tante, on manque le but essentiel de l’alimentation, qui est la réparation des forces.
Un médecin habile et clairvoyant ne cherche à satisfaire que le vrai besoin, et non ce
besoin factice que nous prenons si souvent pour une inspiration naturelle, depuis que
l’homme a tant abusé des plaisirs attachés à l’exercice de ses sens; depuis surtout qu’il a
appelé au secours de l’organe du goût les épices , les assaisonnemens , les liqueurs
spiritueuses et fortes, qui violentent la force digestive. Le premier moyen curatif est
donc de prescrire un bon choix d’alimens, et de les faire prendre à une certaine distance
les uns des autres, pour en faciliter la coction. Non-seulement il faut en user avec so¬
briété et réserve, mais les soumettre à une mastication préalable pendant un temps
déterminé. Un homme célèbre que j’ai connu, avoit éprouvé une dyspepsie, parce qu’il
mangeoit gloutonnement, et qu’il avaloit les morceaux sans les mâcher. Il convient
aussi de boire d’une manière proportionnelle aux substances solides que l’on prend.
Ce sont les habitudes défectueuses qu’il nous importe surtout de corriger.

Si l’estomac foible, il faut l’aider doucement par l’emploi des toniques et des
amers. Le quinquina est surtout conseillé. Adoptez les vins stomachiques ; celui de
Madère est très-renommé pour remplir ce but. Quand les premières voies sont sur¬
chargées de bile ou de mucosités, quand le malade est frappé d’anorexie, on a recours
à l’émétique, qui n’agit pas uniquement par sa propriété évacuante, mais en modé¬
rant les vomissemens nerveux qui sont un des symptômes de la dyspepsie. L’exercice
est, en général, très-salutaire pour remédier à la lenteur digestive de l’estomac, qui
se rencontre fréquemment après des maladies longues, après un travail forcé dans
une vie appliquée et sédentaire. Quelquefois les digestions ont un vice essentiel, qui
se contracte à la longue par l’usage de mauvais alimens, mais qui cesse de se mani-


LES GASÏROSES.


3 i


fester aussitôt que le régime est devenu meilleur. Il est d’autres dyspepsies qui résistent
davantage aux moyens de la médecine; ce sont celles qui tiennent à des maladies chro¬
niques répercutées, à la goutte, par exemple. On ne sauroit les combattre que par
des moyens appropriés à ce genre d’affection. La dyspepsie accompagne souvent la
leucorrhée. Ne faut-il pas s’imposer alors le même plan de conduite? Parfois elle n’est
que le résultat d’une disposition spasmodique du ventricule, qui se déclare après de
vifs chagrins. On sent aisément combien toutes ces causes doivent faire varier les
moyens curatifs. La dyspepsie des vieillards est due à la fréquence de leurs catarrhes.
Le célèbre naturaliste Daubenton avoit composé un mémoire sur celle qui survient à
lage du retour, et qui est due à l’affoiblissement des organes digestifs. Il proposoit
l’ipécacuanha comme un remède héroïque : il vouloit qu’on l’administrât par doses
fractionnées.

Il est des dyspepsies dont le phénomène spécial est une série intolérable de rap¬
ports acides, et qui est caractérisée par une soif ardente. Elle attaque ceux qui
abusent des substances grasses et huileuses, des bouillies, etc. Les individus qui ne
se nourrissent que des mauvaises fritures que l’on vend pour les indigens au coin
des rues y sont particulièrement enclins. La présence des vers dans le canal alimen¬
taire a pu quelquefois l’occasionner. Il faut recourir alors rà tous les toniques qui
empêchent la prédominance des crudités. D’après des théories vicieuses, on a vive¬
ment recommandé les terres dites absorbantes; on a surtout abusé de la magnésie,
des yeux d’écrevisse, etc.; mais ces substances, loin de guérir la maladie, l’ont fré¬
quemment occasionnée. Il faut également rejeter les savons, les alcalis, les sels
neutres, dont on a vainement attendu quelque soulagement. Nous avons déjà dit que
la dyspepsie nidoreuse étoit caractérissée par une odeur infecte qui s’exhaloit de la
bouche, et qui a la plus grande analogie avec celle d’œufs couvis ou pourris. Oh
a pareillement observé que le genre de nourriture influoit beaucoup sur son déve¬
loppement. Les personnes qui font des excès dans le boire et le manger, qui se gorgent
de substances lourdes et indigestes, y sont exposées. On a soin de changer la manière
de vivre de ces malades : on les tient à la diète ; on leur administre le tartre stibié, qu’il
faut étendre dans une quantité considérable d’eau pure, pour exciter à la fois l’estomac
et le tube intestinal. Les alimens d’excellente qualité, les bouillons rafraîchissans et
laxatifs doivent être principalement adoptés.

Les gaz se dégagent quelquefois avec une telle facilité dans l’estomac et le canal
intestinal, que la dyspepsie et le dégoût absolu des alimens doivent en résulter. On a
beaucoup fait de recherches sur les causes qui peuvent plus ou moins disposer à cette
affection; mais il est évident que, dans tous les cas, la digestion a besoin d’être dirigée


32


PREMIÈRE FAMILLE,
et régularisée par l’action nerveuse; et qu’ici il y a trouble, foiblesse, anomalie de la
puissance assimilatrice des alimens. De là vient que les toniques ont un succès
fréquent dans la dyspepsie flatulente. Lorsque vous voudrez combattre cette maladie,
ayez soin d’interdire l’emploi des fruits crus, des légumes, des alimens fermentés, des
salaisons, du beurre, du lait, des graisses, etc. Au surplus, tout le monde a connois-
sance du régime qui convient dans un tel cas. Quand il est manifeste que la dyspepsie
est le résultat de l’ataxie nerveuse, les médecins combinent les toniques avec les
antispasmodiques. Ils insistent particulièrement sur les infusions aromatiques, parti¬
culièrement celles d’absinthe et de camomille romaine. En Angleterre, où la dyspepsie
est commune, on administre journellement la menthe poivrée : on a aussi recours à
l’écorce du Pérou, à la gentiane, à la cannelle, à la poudre de Colombo, etc. Un habile
pharmacien de Paris vendoitdes gobelets de quassia-simaruba, dans lesquels il suffisoit
de laisser, un liquide quelconque pendant cinq ou six minutes pour se procurer une
boisson amère. Les vins généreux sont pareillement invoqués dans une semblable circon¬
stance. J’ai vu une femme qui s’étoit guérie d’une foiblesse d’estomac en prenant tous
les matins un verre d’eau froide. La glace a été certainement favorable en plusieurs occa¬
sions. A Paris, beaucoup d’individus atteints de dyspepsie ont recours aux aloétiques,
aux grains de santé, aux pilules dites gourmandes, aux poudres diverses débitées par
les empiriques, en un mot, à tout ce qui purge; c’est ainsi qu’ils abusent à l’excès des
facultés digestives, et qu’ils tombent dans des maladies incurables; c’est ainsi qu’ils
entretiennent l’atonie de l’estomac et des intestins, et qu’ils empêchent le résidu de la
nutrition de prendre le vrai caractère excrémentitiel. On ne sauroit assez signaler de
pareils désordres. Certains médecins conseillent, avec plus de raison, l’emploi des eaux
minérales ferrugineuses prises sur les lieux. D’ailleurs, l’exercice est d’une utilité incon¬
testable dans les affections caractérisées par la dyspepsie. Il doit être pris avec modéra¬
tion, et ne point faire éprouver de fatigue. L’équitation surtout réunit les plus grands
avantages.

M. Bouchet, qui a écrit une dissertation fort intéressante sur la dyspepsie et sur les
remèdes qui conviennent à son traitement, fait aussi mention d’un état particulier de
l’économie animale, qu’il est important de rappeler ici. J’entends parler de l’indiges¬
tion accidentelle et des secours qu’elle réclame. Les pathologistes distinguent trois cir¬
constances particulières, qui font varier les moyens de thérapeutique. Dans la première,
l’estomac se trouve simplement distendu par une nourriture trop abondante, ou par
des alimens contraires à l’idiosyncrasie ; l’individu est tourmenté par de fréquentes
nausées, etc. Les médecins doivent alors seconder cette tendance de la nature. Si le
malade ne vomit point d’une manière spontanée, il convient de l’aider par des émétiques
appropriés ou par des boissons tièdes. On lui ôte les vêtemens ainsi que les liens qui


LES GASTROSES. 33

pourroient le serrer et le contraindre, etc. Dans la deuxième circonstance, l’indigestion
se trouve accompagnée d’accidens qui alarment : les individus éprouvent un sentiment
de gastéralgie qui les déchire ; ils sont en proie à des anxiétés, à des spasmes, dont il
faut craindre d’accroître l’intensité. On ne sauroit donc recourir sans danger au
tartrate antimonié de potasse, à l’ipécacuanha ou à d’autres substances émétisées. Il
importe moins de provoquer le vomissement que d’apaiser l’irritation. Le vulgaire
meme connoit le plan de conduite qu’il faut tenir en pareil cas. On administre tous
les jours avec succès des infusions de thé ou de camomille. Pour dissiper la flatulence
qui accompagne si souvent l’indigestion , certains font usage de la glace ou de l’eau
froide : d autres mettent en usage le vin pur, le café, le rhum ou quelques boissons
analogues. On lit dans l’excellente thèse de M. Bouchet la formule suivante, dont on peut
se servir pour apaiser le sentiment de la douleur vive qui s’établit dans l’estomac : on
fait incorporer quatre onces d’eau distillée de laitue dans une once de sirop de gui¬
mauve ; on ajoute quarante gouttes d’éther sulfurique. M. Bouchet donne pareillement
de grands éloges au julep antiémétique de Rivière, préparation si connue dans nos
pharmacies. Il l’a employé dans une occasion particulière où les vomissemens étoient
formidables , et communiquoient une vive crainte à tous les assistans.

On n’ignore pas que fréquemment l’indigestion se complique d’apoplexie. Il s’établit
alors des congestions sanguines dans la tête ; l’individu risque d’être suffoqué. Que
faire en semblable cas? Beaucoup de praticiens sont d’avis que, malgré le préjugé
commun, la saignée est nécessaire. Au surplus, il est des indications pressantes,
d’après lesquelles il est urgent lil’ôter une certaine quantité de sang. Est-il, en effet,
un accident plus funffste que celui de la réplétion totale des vaisseaux et des sinus de
l’organe encéphalique ? Dans ces circonstances, si vous cherchez à provoquer le vomis¬
sement , ne risquez-vous pas d’augmenter la congestion ? J’ai lu quelque part l’histoire
d un homme très-vorace, et qui avoit du penchant à s’enivrer. Un jour qu’il étoit
gorgé d alimens et de boisson , il se prit de querelle avec un de ses camarades. Ce
dernier lui donna des coups si violens sur la face, qu’il en résulta une hémorrhagie
nasale, qui, loin de lui nuire, lui devint très-salutaire. M. Gau thier-Claubry a présenté
dans le temps, à la Société de Médecine de Paris, un Mémoire dont le but étoit d’établir
1 utilité de la saignée dans certains cas d’indigestion. Ce Mémoire contenoit des faits
irrécusables, qui prouvent que cette opération a complètement réussi, qu’elle est
même absolument nécessaire après des chutes graves, ou lorsqu’il s’agit de remédier
à une apoplexie survenue chez des individus qui avoient pris une trop grande quantité
d’alim'ens, etc.


Tojiie I.


5


34


PREMIÈRE FAMILLE.


GENRE VIL

LIENTERIE. Liiînteiiia.

Cette maladie, qui a son siège spécial dans l’estomac, a été mal à propos confondue
avec d’autres flux, tels que le flux cœliaque et le flux hépatique : elle consiste dans
l’excrétion par l’anus de quelques substances alimentaires qui n’ont subi qu’un foible
degré d’élaboration. La lienterie est rare ; mais elle est presque toujours accompagnée
d’un grand danger. J’ai observé à l’hôpital Saint-Louis les deux espèces suivantes :

I"® Espece. La Lienterie atonique. Lienteria atonica. C’est la plus commune et la plus pernicieuse.
Elle dépend manifestement d’un état de foiblesse de l’estomac, qui fait que cet organe, semblable
à un vase inerte, n’a plus de pouvoir sur les aliniCns. Ceux-ci sont rejetés hors du corps d’une
manière très-prompte, et sans avoir presque rien perdu de leur forme ni de leur odeur.

La Lienterie vermineuse. Lienteria verininosa. Dans cette espèce, les alimens sont mal
digérés, parce que les vers lombrics tourmentent la tunique interne de l’estomac. Cette maladie
se montre quelquefois chez les femmes, et plus ordinairement chez les petits enfans : elle donne
lieu à des excrémens qui sont d’une apparence chyleuse.

Tableau de la Lienterie. La lienterie est une affection qui offre les caractères les
plus graves et les symptômes les plus dangereux. Quoi de plus alarmant, en effet,
qu’un flux de matières nutritives, qui n’ont reçu en aucune manière l’action des
organes assinàilateurs , et qui s’échappent hors du corps avec tous les attributs phy¬
siques qui les distinguent! Ici, l’estomac est absolument passif, et ne remplit qu’im-
parfaitement sa fonction.

Les symptômes de la lienterie sont très-variables. Quand elle se déclare avec inten¬
sité, une chaleur brûlante occupe les hypocondres. Quelquefois l’anorexie est com¬
plète, et, pour ainsi dire, invincible. Dans d’autres cas, c’est une faim canine que
rien ne sauroit assouvir. Les malades éprouvent des souffrances vagues dans tous les
membres ; ils sont en proie à une fièvre continue et à une soif qu’on ne peut éteindre.
Si cet état se prolonge, ils sont entraînés par tous les accidens de la dysenterie qui
lui succède.

Le gosier, l’œsophage, l’estomac et les intestins, se recouvrent d’aphtbes rebelles. Ces
aphthes précèdent quelquefois le développement de la gangrène ; quelquefois ce sont des
ulcérations qui se forment sur toute la membrane muqueuse qui tapisse l’intérieur du
conduit digestif. Un des symptômes les plus effrayans de la lienterie, lorsqu’elle a duré


LES GASTROSES. 35

long-temps, c’est le marasme. Comme les fonctions digestives sônt suspendues, la
nutrition cesse de s’opérer; et c’est alors que l’atrophie ou l’hydropisie préparent la fin
funeste du malade.

Ce sont principalement ces derniers symptômes que nous avons eu occasion de
remarquer chez un lientérique qui a reçu nos soins à l’hôpital Saint-Louis. C’étoit un
infortuné voyageur, qui, par un attrait irrésistible pour l’étude de l’histoire naturelle,
disoit avoir successivement parcouru les forêts du Pérou et celles de l’Amérique méri¬
dionale. Personne navoit plus souffert que lui, parce que sa'maladie avoit été fort
longue. L excavation de ses traits avoit rendu son visage méconnoissable ; son corps
étoit parsemé de taches bleuâtres et livides ; sa peau étoit rugueuse et desséchée comme
le parchemin ; son cœur et son pouls battoient encore, mais ses membres flétris, et
totalement décharnés, sembloient appartenir aif tombeau.

Il n est pas rare d’observer des lienteries purement accidentelles, uniquement causées
par des alimens de nature indigeste, et qui résistent aux forces assimilatrices de l’esto¬
mac. Ce phénomène a lieu chez les individus voraces et intempérans; mais chez les
femmes et les enfans qui vivent dans la classe indigente, cette affection résulte
souvent de la présence des vers dans les premières voies. Ces animalcules si fréquens
stimulent et irritent parfois les organes avec une telle énergie, que le mouvement
péristaltique est singulièrement accéléré; la fonction digestive s’arrête en quelque
sorte , et les alimens sont poussés au-dehors avant d’avoir subi l’élaboration conve¬
nable. Il est digne de l’attention des pathologistes, que les personnes sujettes à la
lienterie ne ressentent le plus souvent ni douleurs vives, ni tranchées dans l’intérieur
des intestins. Les nourritures solides, aussi-bien que les boissons, sortent dans leur
état de crudité, sans être mêlées ni de sang ni de bile, et d’une manière si prompte,
quelles ne perdent rien de leur forme. De tels caractères sont plus que suffisans pour
distinguer la maladie dont il s’agit, de l’entérorrhée et de la dyssenterie.

Causes oegamiques. Les auteurs varient beaucoup sur les causes organiques de la
lienterie. Les uns font consister cette affection dans un état de langueur des forces
digestives, ou dans un trop grand relâchement des fibres du pylore. Le seul acte de la
respiration suffit alors pour chasser les alimens, sans qu’ils aient subi la moindre
coction. Dautres affirment, au contraire, qu’il y a véritablement augmentation d’irrita¬
bilité dans la tunique musculeuse du ventricule, ce qui fait passer trop vite la nour¬
riture , et avant qu’elle ait été suffisamment élaborée. Cette augmentation d’irritabilité
fait que les lientériques éprouvent souvent des symptômes de cynorexie. Enfin, selon
l’opinion de quelques autres, la lienterie peut provenir à levitate intestinorum; c’est-
à-dire que, dans ce genre de maladie, les parois des intestins n’offrant qu’une surface


36 PREMIÈRE FAMILLE.

lisse aux alimens * ceux-ci glissent en quelque sorte dans leur cavité sans éprouver
le moindre obstacle ni le moindre retard. Il est des physiologistes qui pensent que
la lienterie doit se manifester lorsque les substances qui servent à notre nutrition
ne reçoivent pas les modifications vitales que l’humeur de la bile doit leur imprimer
d’après les lois de l’économie animale. D’une autre part, les humoristes sont con¬
vaincus que souvent c’est l’âcreté seule de cette même bile qui suffit pour provoquer
la sortie des matières qui n’ont subi aucun travail de la digestion, en communiquant
une activité morbifique au mouvement contractile de l’estomac. Au surplus, toutes
ces causes que nous venons d’exposer peuvent agir chacune à leur manière, et donner
lieu aux phénomènes de la déjection lientérique.

Causes extérieures. Les causes extérieures de la lienterie sont tous les alimens d’une
digestion pénible et difficile : tels sont, par exemple, certains fruits rouges lorsqu’ils
sont encore dans un état de crudité. Les substances âcres ou trop dures produisent
un effet semblable. Non - seulement les alimens de mauvaise qualité affoiblissent les
organes assimilateurs, mais une trop grande quantité de nourriture, d’ailleurs très-
saine, est suivie du même résultat, et donne lieu tantôt à l’entérorrliée , tantôt à la
lienterie. Il faut aussi regarder comme étrangers à la nature de notre corps les vers qui
se développent accidentellement dans le canal alimentaire , et qui interrompent le
travail des forces digestives, en accélérant le mouvement péristaltique de 1 estomac et
des intestins. D’après l'observation de Fernel, certaines constitutions atmosphériques
sont propres à développer épidémiquement tous les accidens de la lienterie.

Traitement curatif. Dans la lienterie, l’indication la plus urgente est de rétablir les
forces de l’estomac. On parvient souvent à ce but par un heureux choix de substances
toniques; on peut administrer l’ipécacuanha au malade, et le réitérer au besoin. Cer¬
tains praticiens ont recours à la rhubarbe et aux teintures amères. Les vins médici¬
naux composés avec le quinquina , la racine de gentiane , les sommités de petite
centaurée, l’absinthe, ou avec les écorces d’oranges amères, les eaux minérales fer¬
rugineuses, etc. , sont infiniment salutaires en pareil cas. La nourriture doit être
simple, saine et succulente. Il ne faut ni trop varier ni trop multiplier les mets. Le
vin de Bordeaux, coupé avec l’eau de Vichy ou avec l’eau de Spa, forme une boisson
stomachique excellente. Le mouvement et l’exercice sont d’une grande utilité. Les
malades doivent respirer un air sec et d’une température modérée ; lorsque les forces
seront complètement rétablies, on emploiera le bain froid en qualité de moyen pro¬
phylactique ; mais il ne faut y recourir que lorsque les fonctions s’exécutent avec ordre
et régularité.


LES CASTRO S ES.


3?


GENRE VIII.

AUTÉMÉSIE. Autemesia.

L’AuTiîMÉsrE est le vomissement per se, qui n’est point symptôme d’une autre maladie,
et qui survient sans cause apparente. Cette disposition de l’estomac à se contracter est
souvent une affection très-opiniâtre , et qui résiste à tous les moyens curatifs. Elle
peut avoir une issue fâeheuse : elle mérite donc d’occuper une place dans notre cadre
nosologique. Elle renferme trois espèces , qu’il faut séparer par les caractères tran-
chans qui les distinguent :

Espece. L’Adtémésie bilieuse. Autemesia hiliosa. Rien n’est plus fréquent que. cet embarras
gastrique sans fièvre qui peut exister isolément, et comme affection essentielle. La langue est
très-sale et de couleur jaunâtre. On éprouve dans la bouche une sensation amère, et des éructa¬
tions réitérées d’une matière bilieuse. Ces éructations s’opèrent sans le moindre effort, et il semble
que la bile déborde dans les organes quelle remplit. Cette espèce d*’autémésie se manifeste chez
les individus qui sont dans la vigueur de l’âge.

2'“' Esp. L’Aütémésie muqueuse. Autemesia mucosa. C’est l’autémésie des personnes vieilles et
valétudinaires. 11 me semble que les nosologistes ne l’ont ni bien observée ni bien décrite. Je me
suis attaché à en recueillir plusieurs exemples. Les malades rendent, à des époques plus ou moins
éloignées, une matièie muqueuse très-abondante. Cette expectoration s’opère le plus communé¬
ment sans violence et sans quintes de toux; ils éprouvent néanmoins une sensation brûlante très-
incommode, qui parcourt la gorge, l’estomac elle trajet du canal intestinal. Je connois une dame
qui est extraordinairement tourmentée par cette évacuation, dont le besoin se déclarerait moment
où elle y songe le moins. Un mucus filant et écumeux sort par flots de sa bouche ; mais alors elle
se trouve délivrée d’un écoulement particulier du vagin, dont elle est affligée depuis long-temps,
et qui lui cause les anxiétés les plus fatigantes. Cette affection singulière n’avoit pas été sans
intérêt pour quelques hommes de l’art. On connoît l’anecdote du médecin qui fut saisi d’un trans¬
port de joie à la vue d’un de ses cliens sujet à la blennémésie, et qui rendoit par la bouche une
matière muqueuse, filante et diaphane. Que vous êtes heureux] s’écria-t-il ;ye retrouve en vous la
pituite vitrée des anciens. *On crojoit cette maladie perdue,

3'“' Esp. L’Autémésie spasmodique. Autemesia spasmodica. Cette espèce d’autémésle est due à
l’excès d’irritabilité de l’estomac; elle est communément précédée par des vertiges, par un obscur¬
cissement de la vue, par le tremblement des membres, par la pâleur de la face, par la limpidité
des urines et autres symptômes nerveux. On l’observe chez les femmes grosses et chez les personnes
éprouvées par la navigation ou par l’exercice , de la voiture. Les jeunes filles qui ont un embon¬
point surabondant, y sont spécialement sujettes. Elle est quelquefois suscitée par de vives affec-



38 PREMIÈRE FAMILLE.

tions de lame; elle est souvent une crise de la colère. L’autémésie spasmodique est, dans certains
cas, précédée par des convulsions; elle est souvent périodique. Les malades ne rejettent leurs
alimens qu’autant qu’ils les prennent aux heures où ils ont coutume de vomir.

Tableau nu l’Aütémésie. L’autémt%ie essentielle de l’estomac ressemLle à ces con¬
tractions involontaires du poumon qu’il est difficile de modérer, et que le moindre
accident rappelle. On est communément averti de son invasion par l’affoiblissement
de l’appétit et de toutes les forces digestives ; souvent même le désir des alirnens est
vague et irrégulier. Les malades éprouvent de la gêne et de la pesanteur dans la région
épigastrique. Chez quelques-uns, c’est une douleur vive et poignante. Certains indi¬
vidus vomissent à tous les instans. Chez d’autres, ce phénomène n’a lieu qu’à des
époques plus ou moins éloignées. La marche de la maladie est tantôt lente et tantôt
précipitée. Une jeune demoiselle avoit eu des vomissemens pendant, plusieurs années
consécutives ; elle se maria , et ses premières couches firent disparoître l’autémésie.
L’estomac peut donc être tourmenté pendant fort long-temps, sans qu’il survienne
dans le tissu de cet organe aucune altération physique, ni aucun autre inconvénient
grave pour la santé. Au '.surplus, l’autémésie causée par un état d’indisposition ou de
maladie n’est point communément aussi fatigante que le vomissement causé par l’ac¬
tion stimulante des émétiques. On n’y observe pas ces convulsions déchirantes qui
accompagnent la contraction sympathique de l’estomac dans les phlegmasies des reins
et de l’utérus, dans le squirrhe au pylore, etc. Les muscles abdominaux agissent d’une
manière plus foible; le diaphragme est moins vivement agité. Aussitôt qu’ils ont vomi,
les malades se trouvent dans un calme parfait. Il paroît que les organes finissent par
s’accoutumer à l’autémésie, et qu’elle finit quelquefois par avoir lieu sans être précédée
d’aucun s'entiment douloureux ou pénible.

Nous avons observé, ainsi que je l’ai jénoncé plus haut, plusieurs espèces d’autémésie.
Celle qui se déclare par plénitude bilieuse s’annonce d’abord par des frissons dans
toute l’habitude du corps, par des lassitudes dans les tendons et dans les muscles des
membres, par des sueurs partielles , par des nausées et par des dégoiits. La langue
est âpre et recouverte d’un enduit jaunâtre ; la bouche est pleind d’amertume; le ven¬
tricule souffre des tiraillemens douloureux , et n’éprouve de soulagement que par
l’éructation d’une bile verdâtre et porracée. J’ai traité à l’hôpital Saint-Louis une
ouvrière en linge qui étoit en proie à un pareil vomissement ; elle rejetoit les alimens
solides presque aussitôt quelle les avoit pris. Les liquides séjournoient plus long¬
temps dans son estomac ; elle les gardoit près d’une heure : mais cette maladie la
fatiguoit à un tel point, qu’elle en perdoit le sommeil. Elle étoit agitée par des rêves
inquiétans, et accablée d’une mélancolie profonde.


LES GASTROSES. 89

L’autémésie muqueuse est très-fréquente , et cependant elle n’a point été décrite par
les auteurs. J’ai cherché à réparer cette lacune. Cette espèce est d’autant plus fâcheuse,
que la matière muqueuse expectorée est plus abondante. Les malades éprouvent un
épuisement qui fait qu’ils ne se trouvent jamais soulagés par ce genre d’évacuation ;
ils se plaignent d’une douleur vive et de tirailleraens entre les épaules. Les mucosités
rendues par le vomissement sont parfois d’une telle abondance, que les spectateurs
en sont effrayés. M. de la en rejetoit dans ses accès une quantité si prodi¬

gieuse, qu un grand sceau s’en trouvoit rempli. Ce malade se nuisoit beaucoup à lui-;
meme, en prenant sans cesse des émétiques e.t des purgatifs qui ne faisoient qu’irriter la
membrane interne des premières voies, et la disposer à une sécrétion plus copieuse.
L’espèce d’autémésie dont il s’agit a des caractères qui lui sont propres, et qui doi¬
vent la faire distinguer du catarrhe pulmonaire , avec lequel on pourvoit la confondre.
En effet, les malades ne toussent aucunement ni avant, ni durant les accès, qui
ont lieu le matin aux mêmes heures, souvent à plusieurs jours d’intervalle. Ils ren¬
dent le mucus en abondance, et souvent sans presque aucun effort. Il y a d’ailleurs
celte différence entre la matière rejetée dans l’autémésie , et celle qui résulte de
l’expectoration catarrhale. La première est blanche, filante et purement composée
de mucus. La seconde, au contraire, s’échappe par crachats détachés; elle contient
un mucus plus ou moins mélangé, plus ou moins épaissi, et plus ou moins jaune,
parce qu’il a plus ou moins séjourné à la surface des poumons , etc. Un caractère non
moins important de cette matière, c’est qu’elle provient uniquement de l’estomac et
du conduit alimentaire. Il me semble, me disoit une vieille'femme, qu’on a raclé toute
la surface de mes intestins. Je nesaurois donner la description de l’autémésie muqueuse,
sans raconter l’histoire d’un malheureux portier, âgé de cinquante-neuf ans, lequel
étoit doué d’une constitution très-frêle. Placé dans la maison d’un pharmacien , il étoit
spécialement chargé de la préparation des médicamens. On l’occupoit surtout à pulvé¬
riser le tartrate antimonié de potasse, et il ne remplissoit jamais un pareil office sans
être fortement incommodé. Bientôt après, ses digestions devinrent laborieuses , et il se
trouva sujet à des vomissemens de matières muqueuses , claires, filantes et d’un goût
fade, qui avoient lieu régulièrement toüs les.jours, vers les quatre heures du soir.
Cette évacuation, précédée de malaise , d’une douleur plus ou moins vive à la région
épigastrique , de nausées, d’un abattement général, etc., étoit suivie d’une sorte de
soulagement dans tous les membres.

Mais c’est surtout 1 autémésie spasmodique qui a de la 'tendance à s’établir d’une
manière périodique, ainsi que la plupart des maladies nerveuses. Je l’ai observée chez
une femme, et elle avoit constamment lieu deux heures après le repas. Il peut néan¬
moins se faire qu’elle arrive plusieurs fois le jour, et toutes les fois que les malades


4o PREMIÈRE FAMILLE.

prennent de la nourriture. On voit aussi des personnes qui vomissent toutes les
fois qu’elles éprouvent de violens chagrins. La température de l’atmosphère peut pro¬
duire le même effet chez certains individus. Souvent cette affection se reproduit par
une sorte d’assuétude. J’ai donné des soins à un gastronome qui rejetoit à volonté
toutes les nourritures qu’il avoit avalées avec immodération , lorsqu’il avoit assisté à
un grand festin. Aussi profitoit-il de cette faculté pour contracter son estomac sans le
secours d’aucun émétique , toutes les fois qu’il avoit besoin de nettoyer ce viscère, et
de le délivrer de toutes les matières saburrales accumulées dans son intérieur.

L’autémésie peut entraîner de grands maux à sa suite ; elle peut déterminer à la
longue une affection organique du cardia , du pylore ou de l’estomac. Lorsqu’elle se
prolonge long-temps au point d’interdire toute nourriture , les malades tombent dans
un état d’atrophie qui les conduit à la mort. L’autémésie est fâcheuse toutes les fois
qu’elle est ancienne, opiniâtre, et qu’elle se réunit à d’autres maladies. On regarde
généralement comme très-pernicieux un vomissement extraordinaire et continuel d’ali-
mens ou de matières de mauvaise qualité. Lorsque celui qui vomit éprouve une douleur
vive et lancinante à l’estomac , on doit certainement redouter la formation prochaine
d’un squirrhe ou d’un cancer. Très-souvent, il est difficile de s’apercevoir de ce chan¬
gement funeste; le malade y est conduit par des degrés insensibles. Cependant on en
est averti lorsque, par une exploration exacte, on s’aperçoit d’une sensibilité plus
vive dans un point de la région qu’occupe le ventricule, et lorsqu’on y distingue une
dureté, etc., ou une tumeur particulière.

Je le répète, l’autémésie, proprement dite, ne doit pas être confondue avec le
vomissement qui est produit par l’effet d’une lésion organique. En effet, chez les
malades atteints de la première affection, la face conserve l’aspect d’une santé florissante,
tandis que chez les autres elle tombe par degrés dans l’amaigrissement et le marasme.
Rien ne prouve davantage que le vomissement est nerveux que lorsqu’il se déclare
à des époques fixes de la journée, et lorsqu’il a lieu surtout par la cause la plus
légère. Dans l’autémésie proprement dite, les douleurs ne sont pas très-vives ; au lieu
que dans le vomissement symptomatique, elles sont quelquefois déchirantes. On ne
peut appuyer la main sur la région épigastrique sans produire un malaise insup¬
portable. MadameR"^** éprouvoit une tranquillité parfaite aussitôt qu’elle avoit vomi;
elle conservoit sa fraîcheur, son embonpoint et sa beauté. Mais M. qui étoit

atteint d’un squirrhe au pylore , étoit tourmenté par des nausées, des rapports fétides ,
qui étoient très-incommodes à ceux qui l’approchoient. Sa bouche étoit aride , et tota¬
lement desséchée par une acrimonie dévorante. On le voyoit languir et se détruire
par une émaciation progressive, etc.


LES GASTROSES. 4t

Causes organiques. L’autémésie reconnoît plusieurs causes organiques. Lorsqu’elle
H a lieu que long-temps après le repas, on doit présumer que cette cause réside dans
le duodénum ou dans les autres intestins, et que c’est le travail de la digestion qui la
réveille. Lorsqu’elle se déclare spontanément, elle est d’ordinaire le résultat d’une
susceptibilité nerveuse fixée à l’estomac ou à l’entrée du pylore. J’ai sous les yeux
une jeune fille, d’ailleurs robuste et bien portante, qui rejette involontairement et
sans effort tous les alimens qu’elle prend. Elle n’éprouve d’ailleurs aucun amaigris¬
sement, et dit ne ressentir d’autre incommodité qu’une sorte de gêne dans le trajet de
1 œsophage. L autémésie est souvent suscitée par l’état de grossesse, par quelques affec¬
tions nerveuses, particulièrement par l’hystérie, par des répercussions exanthéma¬
tiques. On a vu dans certaines circonstances la transpiration habituelle se supprimer,
et ce phénomène produire le vomissement. Enfin, ne faut-il pas compter parmi les
causes organiques de l’autémésie, les différentes espèces de hernies, surtout celle de
l’estomac, heureusement fort rare; celle des intestins, quand elle est étranglée; la
présence des calculs dans les voies urinaires , plus souvent de ceux qui obstruent oü
qui engorgent le système biliaire ? Mais la plus funeste de ces causes est, sans contredit^
le rétrécissement des ouvertures du ventricule, ou l’induration squirrheuse de cet
organe, dont ijous parlerons bientôt. Il ne faut pas moins redouter les phlegraasies
chroniques des reiiis, de la vessie et de l’utérus, qui irritent sympathiquement les
organes gastriques, et troublent les actes de la faculté digestive.

Causes extérieures. Les gros mangeurs qui se donnent des indigestions fréquentes
doivent nécessairement être atteints de cette maladie. Des individus qui ont long temps
enduré la famine se précipitent avec ardeur sur tous les alimens qu’on leur pré¬
sente; ils finissent alors par anéantir les forces de leur estomac, qui, frappé d’une
atonie radicale, contracte l’habitude du vomissement. Tout le monde sait que les
personnes qui se livrent à 1 ivrognerie, ou qui boivent avec excès des liqueurs spiri-
tueuses,ont baaucoup a souffrir de l’autémésie. L’impression vive de certains poisons
avalés à dessein ou par inadvertance doit faire craindre les mêmes suites. Les cha¬
grins, les peines de l’âme, jettent les organes digestifs dans une état d’atonie ou de
foiblesse, et disposent au vomissement. Les passions vives ont pu produire un effet
semblable. On voit tous les jours que des artisans dans les ateliers , où ils se tiennent
constamment dans une position vicieuse, peuvent à la longue acquérir une grande
disposition à l’autémésie. On remarque, par exemple, que ceux qui exercent le métier
de tourneur fatiguent singulièrement leur estomac, et peuvent encourir les plus
graves accidens. Les. gens de lettres ont aussi des vomissemens qu’iWaut attribuer à
leur vie sédentaire et appliquée.


Tome I.


6


42


PREMIERE FAMILLE.


Traitement cüratif. L’indication première à remplir dans le traitement de l’autémésie,
est d’éliminer les matières bilieuses et les mucosités qui obstruent les premières voies.
Le tartre stibié et l’ipécacuanha ont un succès incontestable dans un grand nombre
de cas. Les émétiques ne sont pas moins convenables, quand l’autémésie résulte de la
présence de substances âcres et vénéneuses. Dans le vomissement produit par les affec¬
tions morales, afin d’apaiser l’exaltation des propriétés vitales de l’estomac, les médecins
ont recours aux caïmans, puisés de préférence dans la classe des antispasmodiques. Il
est d’abord des moyens généraux qu’il ne faut jamais négliger. J’ai vu la saignée avoir
un succès complet dans une autémésie très-opiniâtre : les bains ne sont pas moins
avantageux. Lorsque cette maladie dépend d’une attitude habituelle qui est vicieuse, il
importe de la corriger. De là vient que l’exercice, la promenade, les distractions,
produisent un changement heureux et inappréciable. Il en est de l’autémésie comme
de toutes les maladies nerveuses ; les distractions en opèrent merveilleusement la
guérison.

Au moment où le vomissement se manifeste, on a recours au sel essentiel d’absinthe
et au suc de citron. On connoitla formule usitée du julep antiémétique de Rivière.
Dans l’autémésie produite par la navigation ou la voiture, on cherche à apaiser le
spasme par les infusions de tilleul , de menthe, de mélisse et de feuilles d’oranger : on
a employé avec succès le café. J’ai communément recours à l’eau aromatique de fleurs
de stécas. Je me sers aussi des eaux gazeuses de Seldz, de Vichy ou de Spa, qu’ori peut
mêler avec du vin blanc de Champagne, ou édulcorer avec le sirop de capillaire. J’ai
prescrit quelquefois le quinquina infusé et macéré dans le vin de Madère. On a sou¬
vent appliqué sur la région épigastrique des emplâtres d’opium et de thériaque. J’ai fait
l’essai du vésicatoire, ainsi que d’une pommade nouvelle, que l’on composé avec le
tartrate antimonié de potasse, et dont l’effet est de produire sur la peau l’éruption
d’une grande quantité de boutons vésiculeux. Les lavemens peuvent dériver ou affoibli^
l’irritation de l’estomac.

N’espérez rien de vos moyens , si le vomissement tient à un vice organique du cœur.
Loin de se calmer , le mal fait tous les jours des progrès nouveaux. Gomment réparer
des altérations aussi graves? Les remèdes doux sont inefficaces; les remèdes énergiques
sont dangereux : c’est uniquement par des palliatifs que l’on peut prolonger des
jours dont le malade désire souvent lui-même voir arriver le terine.


LES GASTROSES.


43


GENRE IX.

GASTÉRALGIE. Gasteralgia.

Nous emprunterons cette dénomination à un nosologiste moderne pour exprimer
l’affection qu’on a désignée jusqu’à ce jour sous le nom de cardialgie. Nous ne parle¬
rons ici que de celle qui est idiopathique, renvoyant l’histoire des autres aux maladies
dont elles sont le symptôme. J’ai eu occasion d’observer les trois espèces suivantes :

I"® Espece. La Gasiéralgie syncopale. Gasteralgia sjncopalis. C’est proprement la cardialgie
des auteurs. Dans cette espèce, il y a une sensation douloureuse qu’on rapporte à l’estomac et à
l’épigastre, et qui tend à la lipothymie. Les malades éprouvent une sorte de constriction au
scrobicule du cœur, et une vive anxiété dans la région précordiale.

2 '“' Esp. La Gastéralgie mordicante. Gasteralgia mordicans. Celle-ci se manifeste par un
sentiment de mordication ou d’érosion à l’orifice de l’estomac. Les poisons produisent souvent
ce genre de douleur. C’est le cardiogmus des anciens, qui l’attribuoient à la présence d’une
humeur acrimonieuse.

Esp. La Gastéralgie pyrétiquê. Gasteralgia pyretica. On la nomme communément
ou fer-chaud. C’est une sensation d’ardeur brûlante, comme si la flamme parcouroit rœsophage
et se fixoit à l’estomac. La région épigastrique est affectée de serrement ou de constriction. Les
malades vomissent quelquefois une matière acide et visqueuse.

Tableau de la Gastéralgie. Si la douleur a mille formes, c’est surtout lorsqu’elle se
fait sentir à l’estomac. Les expressions ne manquent pas aux auteurs pour peindre les
sensations variées que fait éprouver cette cruelle maladie. On n’a qu’à consulter leurs
descriptions. La gastéralgie est tantôt aiguë ou pongitive, tantôt obtuse ou gravative.
Elle est tour à tour brûlante, mordicante, lancinante, déchirante ou perforante. La
douleur a plus ou moins d’étendue : souvent elle se borne au cardia ou à l’estomac;
d’autres fois elle s’étend jusqu’à l’oesophage ou au palais. Les paroxysmes se déclarent,
tantôt avant, tantôt après le repas. Il n’est pas rare de les voir se dissiper lorsqu’on a
pris de la nourriture. Dans certains cas, le plus léger aliment suffit pour les provoquer.

Quelquefois la gastéralgie est continue; quelquefois aussi elle est intermittente, et
sujette à des retours plus ou moins variables. Aux symptômes déjà décrits viennent
se joindre d’autres accidens plus graves encore. Certains malades sont sujets au hoquet
et au gonflement du ventricule; d’autres éprouvent des suffocations, des syncopes, des
céphalalgies , du délire , des sueurs froides, des tremblemens, des convulsions, un
refroidissement dans les extrémités, des douleurs aux articulations, etc.



44 PREMIÈRE FAMILLE.

Nous avons observé tous les phénomènes de la gastéralgie chez une jeune couturière
de Vincennes, atteinte depuis long-temps d’une dartre furfuracée qui occupoit les
deux joues. Cette fille avoit, dans plusieurs circonstances, cherché à faire disparoître
cette éruption par des compresses réitérées de vinaigre très-concentré, et par d’autres
applications non moins imprudentes. Après plusieurs mois de tentatives, elle parvint
enfin à s’en délivrer ; mais elle fut aussitôt sujette à des douleurs vives d’estomac,
qui n’avoient que des rémissions très-légères. Ces douleurs n’étoient point circonscrites;
elles s’étendoient depuis la région hypocondriaque gauche jusqu’à la région hypocon¬
driaque droite. C’étoit tour à tour un sentiment d’anxiété, de resserrement et de
défaillance. Parfois elle croyoit avoir un charbon brûlant à l’épigastre ; elle ne
pouvoit se coucher sur le ventre ; toute nourriture étoit rejetée par le vomissement.
A cet acte succédoit un froid véhément dans les extrémités, et une constipation opi¬
niâtre. La malade guérit dans la suite par le retour de l'affection herpétique qui s’étoit
manifestée chez elle dès sa plus tendre enfance.

Causes organiques. On peut assurer que le tempérament et l’idiosyncrasie disposent
beaucoup aux atteintes de la gastéralgie. J’ai vu plusieurs jeunes personnes qui en
avoient été attaquées dans leur première jeunesse. Il n’est pas rare de l’observer chez
les hypocondriaques, les mélancoliques, les hystériques et les convulsionnaires ; enfin ,
chez tous les individus qui sont d’une susceptibilité nerveuse très - irritable. Les phé¬
nomènes de l’affection que nous venons de décrire sont quelquefois le résultat d’un
vice de conformation. On a observé que les individus dont l’appendice sternale étoit
déprimée ou enfoncée, éprouvoient par intervalles de vives douleurs à la région
de l’estomac. Les gastronomes chez lesquels cet organe a acquis une amplitude extraor¬
dinaire par l’abus réitéré des alimens, et ceux au contraire chez lesquels il a con¬
tracté un rapetissement accidentel par l’abus des liqueurs spiritueuses, ont souvent
à craindre les accidens de la gastéralgie. Forestus parle d’un cas particulier où
l’étroitesse du ventricule étoit absolument naturelle. L’individu ne pouvoit se
livrer au moindre excès sans être gravement malade. Il ek des causes organiques
qui peuvent agir par contiguité : tels sont les squirrhes, les cancers, les tumeurs de
tout genre qui peuvent se trouver dans les organes voisins. On a cru pouvoir accuser,
dans quelques circonstances, les indurations survenues dans le pancréas ; mais il est
probable que les altérations organiques du foie et de la rate agissent d’une manière
plus directe. Il n’est pas rare de voir la gastéralgie accompagnée d’un vomissement
de bile très-amère, etc. Enfin, il faut certainement ajouter aux causes que nous venons
d’énumérer la suppression d’un écoulement habituel, ou la rétrocession d’un exan¬
thème. J’ai vu une jeune fille qui étoit tourmentée par une gastéralgie intolérable, quand
ses règles se supprimoient.


LES GASTROSES. 45

Causes extérieures. Il faut admettre parmi les causes extérieures de la gasléralgie
l’abus journalier que l’on fait des substances alimentaires, et surtout l’usage des nour¬
ritures indigestes et de mauvaise qualité. Les viandes salées, fumées ou assaisonnées
avec des huiles rances, avec un beurre gâté, avec des graisses vieillies et dégénérées,
peuvent procurer une gasléralgie momentanée ou chronique. Les buveurs d’eau-de-
vie ou d’autres liqueurs spiritueuses s’exposent pareillement à contracter cette affec¬
tion. Le soda on fer chaud est fréquent chez les gens de cabinet, qui, pour se stimuler,
abusent continuellement des boissons chaudes, telles que le thé et le café. Les vieilles
femmes ont recours aux élixirs et aux infusions aromatiques, qui à la longue pro¬
duisent le même effet. Un aliment fraîchement recueilli, mais mal choisi, mal cuit
ou mal préparé, a souvent donné lieu à une gasléralgie de plusieurs jours. Les chirur¬
giens de la campagne, aussi-bien que ceux de la ville, sont souvent appelés pour apaiser
les douleurs pongitives qui surviennent à l’estomac, après une indigestion de cham¬
pignons. Un insecte pris par mégarde dans une boisson dont on fait usage a pu
produire des accidens dont on ne savoit pas se rendre compte. Quelques soldats de
l’armée d’Égypte avalèrent de très-petites sangsues en se désaltérant la nuit au bord
d’un ruisseau. Pendant plusieurs jours ils ressentirent d’affreuses douleurs à la région
épigastrique. Je pourrois citer deux cas où la gasléralgie s’est manifestée par la présence
des lombrics dans les premières voies. Enfin on a vu la gasléralgie produite par les
chagrins, la terreur, la crainte, et autres passions de l’âme; en un mot, par tout
ce qui peut communiquer une impression violente au système nerveux.

Traitement CURATIF. C’est surtout dans le traitement de cette affection qu’il faut indi¬
quer des remèdes relatifs à la nature des causes qui ont agi. J’ai vu la gasléralgie synco¬
pale efficacement combattue par l’administration de l’ipécacuanha. Il est vrai que
l’estomac étoit surchargé de matières glaireuses. En pareil cas, les laxatifs ne sont pas
sans avantage. La gasléralgie mordicante doit céder à l’emploi des mucilages, de
l’eau de gruau, du petit-lait, etc. Comme cette espèce est souvent produite par les
poisons , on peut avoir recours à quelques réactifs, dont la chimie aura constaté
les bons effets. Mais on est loin encore d’avoir acquis toutes les données nécessaires
sur un pareil sujet. Le soda ou fer chaud cède particulièrement à l’emploi des anti¬
spasmodiques. On donne avec succès l’éther sulfurique, les gouttes anodynes d’Hoffmann,
et le sirop de fleur d’orange. Dans une circonstance, j’ai fait administrer l’eau froide en
boisson, et appliquer avec succès la glace sur la région épigastrique. Lorsqu’il y a
foiblesse et débilité du ventricule, il importe de recourir au vin de quinquina, à
celui de gentiane, etc. Il est bien absurde d’avoir prodigué tant d’éloges à la benoile
et à d’autres plantes non moins insignifiantes en pareille occasion. Les anlbelmintiques


46 PREMIERE FAMILLE.

réussissent, lorsqu’on soupçonne avec raison la présence des vers. Dans la gastéralgie
nerveuse, les topiques caïmans, tels que les emplâtres d’opium ou de thériaque, etc.,
ont apporté quelque soulagement. Les pédiluves révulsifs et sinapisés, les bains, les
douches, ont eu du succès dans un grand nombre de cas.

GENRE X.

GASTRITE. Gastritis.

La phlegmasie de l’estomac est une des maladies les plus redoutables. Les difficultés
de son diagnostic et les dangers qui accompagnent son invasion rendent son étude
très-importante. On Ta souvent confondue avec la gastéralgie, avec la péripneumonie,
avec le catarrhe pulmonaire, et quelquefois avec l’inflammation du foie. Ces sortes de
méprises ne peuvent que faire errer le pathologiste dans le choix particulier des vrais
moyens curatifs. L’affection dont il s’agit est spécialement caractérisée par une douleur
aiguë, qui est constamment fixée à l’épigastre. L’estomac est si irrité, que la moindre
pression exercée sur cet organe paroît insupportable. Le moindre aliment, surtout
introduit dans les voies digestives, ne tarde pas à exaspérer les souffrances du malade.

Espece. La. Gastrite AiGuiÊ. Gastritis acuta. Elle s’annonce, comme toutes les autres plileg-
masies, par un violent frisson, suivi d’une chaleur très-intense, avec soif et grande anxiété. 11 y
a surtout une grande tension à la région précordiale. La moindre compression suffit pour éveiller
la plus véhémente douleur. Le simple contact du linge ou des couvertures devient quelquefois
intolérable. Les malades éprouvent des nausées, des vomissemens, des éructations; le pouls est
vif et accéléré. La marche de cette phlegmasie est communément très-rapide, si on n’y apporte
les plus prompts remèdes.

jjime Gastrite chronique. Gastritis chronica. Cette espèce s’annonce par une constric-

tion douloureuse de toute la région épigastrique, par un dégoût insupportable pour tous les
alimens, par des renvois nauséabonds. Souvent le malade, après avoir vomi pendant long-temps
ce qu’il avale, tombe dans la mélancolie et le marasme ; il dépérit et se dessèche ; sa face prend
un aspect terreux ; les yeux se cavent d’une manière effrayante ; le pouls est lent, foible, mais
pourtant serré. Certains individus s’imaginent qu’on leur a donné du poison.

Tableau de la Gastrite. La maladie commence par un sentiment de froid glacial et d’hor¬
ripilation, quelquefois par une soif brûlante. Dès le début, le pouls est petit, dur, fré¬
quent, et souvent intermittent. La région de l’estomac est dure, gonflée, tendue; les
balancemens désordonnés du diaphragme rendent la respiration laborieuse et préci¬
pitée; il survient des nausées très-incommodes, qui sont bientôt suivies du vomissement.
Dans d’autres cas, il se manifeste un hoquet suffocant, et une suppression d’urine


LES GASTROSES. 47

plus ou moins prolongée. Les malades éprouvent à l’épigastre une douleur lancinante,
qui peut s’étendre vers les deux hypocondres. On ne sauroit toucher ces deux régions
sans provoquer leurs plaiiites. J’ai vu plusieurs individus atteints de la gastrite, La plu¬
part s’agitoient et se retournoient sans cesse dans leur lit; ils sembloient trouver une
sorte de soulagement à se coucher sur l’abdomen. C’est surtout lorsqu’ils avoient avalé
quelque substance solide ou liquide qu’ils étoient tourmentés par les secousses d’une
toux qu’on pourroit appeler stomacale, et qui sirauloit parfois la toux du catarrhe
pulmonaire. L’horrible anxiété où ils se trouvoient donnoit à tous leurs traits l’expres¬
sion de la plus vive souffrance.

Aucune phlegmasie ne porte une atteinte aussi profonde aux fonctions de l’écono¬
mie animale. J’ai déjà dit que la soif étoit extrême. Si pour l’apaiser on a recours à
des boissons adoucissantes, elles n’apportent qu’un calme trompeur et passager. Quel¬
ques momens après, ces mêmes boissons sont rejetées et font place à un malaise inex¬
primable. On observe que les forces s’abattent plus promptement et d’une manière
plus marquée que dans les autres inflammations; les syncopes et les angoisses y sont
plus fréquentes. Le malade est menacé d’une mort prochaine, lorsqu’il éprouve du
délire, lorsqu’il tombe en défaillance, lorsqu’il est frappé de convulsions, lorsque les
extrémités sont froides, et lorsque tout son corps ou quelques membres seulement
sont recouverts d’une sueur visqueuse,

La gastrite a des terminaisons diverses. Si la cause excitante n’a pas été très-éner¬
gique, si les moyens curatifs ont diminué les accidens pendant le premier septénaire;
si, par exemple, la douleur s’est ealmée; si la respiration est devenue plus facile; si le
pouls a acquis plus de mollesse et de plénitude, alors on peut espérer que la phlegmasie
se terminera par résolution. On doit, au contraire, redouter la suppuration, si les
symptômes persistent pendant la première semaine, si le malade éprouve des frissons,
si la douleur diminue, tandis que le sentiment de pesanteur reste le même, etc. Il
convient, du reste, d’observer que ce mode de terminaison est fort rare. La texture
particulière de l’estomac en donne facilement la raison. Au lieu d’une masse parenchy¬
mateuse et d’un tissu cellulaire épais et lâche, qui convient au travail suppuratoire,
on ne trouve ici qu’une membrane , qu’une toile mince et serrée. Cependant,
quand ces sortes dabcès se déclarent, ils font courir un danger imminent au malade.
Une issue plus fâcheuse encore menace ceux qui sont atteints de la gastrite. Il n’est
peut-être aucun organe qui soit aussi souvent et aussi promptement frappé de gangrène
que l’estomac. Elle s’annonce par divers phénomènes. La pyrexie augmente malgré
l’emploi des remèdes les plus énergiques et les mieux indiqués. La douleur et la chaleur
sont excessives. La sensibilité de l’estomac s’est tellement accrue, qu’il ne peut sup-


48 PREMIÈRE FAMILLE.

porter aucun aliment solide ni liquide, pas même la plus légère boisson : tels sont les
signes précurseurs ; mais bientôt la gangrène signale sa présence par un calme affreux.
La douleur et la chaleur cessent tout à coup. L’épigastre, naguère tuméfié et distendu,
devient flasque et insensible ; le pouls augmente de fréquence, mais diminue de force ;
ses battemens, petits et irréguliers, attestent de plus en plus que la prostration des forces
est à son comble : la face hippocratique vient ôter toute espérance. L’examen cada¬
vérique fait toujours voir les ravages du mal sur la membrane muqueuse du ventri¬
cule. Cet organe se fronce, se resserre et acquiert plus d’épaisseur par les progrès de
l’inflammation ; sa face interne offre des taches rouges, livides ou noirâtres. Les traces
de la phlegmasie gastrique s’observent souvent le long des intestins qui ont été plus ou
moins rétrécis.

Causes organiques. Les causes organiques qui disposent aux atteintes de la gastrite
sont toutes celles qui donnent lieu aux autres inflammations. Il faut compter parmi
ces causes le tempérament caractérisé par la prédominance du système sanguin. Cette
affection est souvent un des résultats de la polyorexie dont nous avons déjà donné
l’histoire, de la rétrocession de la goutte ou d’un accès véhément de rhumatisme. La
suppression d’une hémorrhagie ou d’une autre évacuation habituelle peut également
faire naître tous les accidens de la gastrite. Il est des observateurs qui prétendent que
la régurgitation d’une bile acrimonieuse dans l’estomac a phlogosé dans quelques cas
la membrane muqueuse de ce viscère.

Causes extérieures. L’action d’un froid très-intense sur l’estomac est d’autant plus
pernicieuse, que cet organe, naturellement très-irritable, se trouve encore échauffé
par les exercices violens auxquels se livrent plusieurs individus. On connoît les suites
funestes d’un appétit trop vorace. Le ventricule subit quelquefois une distension si
prodigieuse, que les deux orifices de ce sac membraneux se resserrent au point de
ne plus permettre la sortie des alimens. C’est ainsi que mourut un homme qui avoit
mangé une quantité considérable de pain tendre. C’est ainsi qu’on a vu crever la panse
de quelques quadrupèdes ruminans qu’on avoit laissé paître à discrétion dans de
gras pâturages. Certains hommes ne sont guère plus modérés que ces brutes. Un
auteur fait mention de déux personnages fameux qui ne songeoient qu’à assouvir leur
insatiable appétit. Le premier faisoit préparer, par son cuisinier, des mets si succulens,
qu’il en dévoroit jusqu’à six livres dans un seul repas. Une gastrite véhémente fut le
résultat de cette gloutonnerie. Le second étoit le célèbre épicurien Lamettrie, qui
mourut de cette maladie pour avoir mangé une provision énorme de pâté. Les
buveurs de vin sont exposés aux mêmes accidens, comme nous l’avons constaté plu¬
sieurs fois à l’hôpital Saint-Louis. Des substances piquantes, déchirantes, caustiques


LES GASTROSES.


49

ou corrosives , peuvent enflammer l’estomac ; tels sont le verre , les aiguilles , les
acides minéraux, les cantharides et autres poisons. De trop fortes épices sont sus¬
ceptibles de produire le même effet; tels sont le poivre, la moutarde, le piment, etc.
On prétend que la colère a aussi produit la gastrite; mais, peut-être n’agissoit-elle
pas seule, et n’étoit elle que cause coïncidente. Enfin, on a cité comme pouvant déter¬
miner cette maladie les coups dirigés sur la région épigastrique , les blessures de
l’estomac ou des parties voisines, la compression, le déplacement ou même la frac¬
ture du cartilage xiphoïde, ou tout autre agent capable d’influer avec violence sur
les propriétés vitales de cet organe important.

Traitement curatif. La saignée est employée dans la gastrite comme dans toutes les
autres inflammations; elle convient surtout quand le pouls est plein et vigoureux. Il
faut la pratiquer promptement, et la réitérer plusieurs fois; mais il faut être plus cir¬
conspect quand le pouls est petit, foible, inégal; elle est surtout funeste quand il y
a des mouvemens convulsifs, des syncopes et une déglutition sonore, etc. C’est alors
qu’une méthode tonique est plus avantageuse; on ne doit pas perdre de vue que cette
phlegmasie introduit un grand abattement dans le système des forces, et qu’elle con¬
duit souvent au typhus.

Les boissons réfrigérantes et émulsionnées tiennent un des premiers rangs dans le
traitement de la gastrite. Nous avons employé avec beaucoup de succès l’eau de
gruau, de poulet , de veau, les mucilages, le lait d’amandes : certains donnent la
préférence aux'acides végétaux; tels que celui de limon, le sirop de vinaigre, etc.
Le nitrate de potasse, dissous en très-petite proportion dans les tisanes, a obtenu quel¬
ques avantages.

La gastrite a des symptômes nerveux qu’il importe de calmer. Tels sont, par
exemple, le hoquet , le vomissement et autres accidens spasmodiques. Quelques
potions légèrement opiacées peuvent réussir dans ce cas. On a conseillé l’eau distillée
de laitue avec le sirop diacode. Je me suis fort bien trouvé d’une très-légère décoction
de chiendent, à laquelle j’ajoutois quelques gouttes de la liqueur anodyne d’Hoffmann
ou d’éther sulfurique. Les purgatifs et les cathartiques ne sont guère indiqués : ils ne
doivent être mis en usage qu’autant qu’ils pourroient chasser une matière vénéneuse
introduite dans l’estomac ou dans les intestins. Ayez recours auxlavemens laxatifs pour
évacuer les excrémens endurcis.

A l’extérieur, les vésicatoires volans sont avantageux; ils déplacent l’irritation inflam¬
matoire. On peut aussi faire usage des ventouses sèches. Les fomentations, les épithêmes,
sont merveilleusement efficaces : ces moyens tempèrent la chaleur morbifique. On
peut approprier les bains chauds à certains cas de gastrite. Tous les antiphlogistiques
doivent être employés.

Tome I.


7


5o


PREMIÈRE FAMILLE.


GENRE XI.

SQUIRRHOGASTRIE. Squirrhogastri A.

Je désigne sous ce nom la dégénération squirrheuse de l’estomac. Cette maladie est
devenue fort commune de nos jours. Il est d’expérience qu’en général les hommes
y sont plus sujets que les femmes, phénomène qui provient sans doute de ce que
celles-ci ont des organes particuliers plus irritables et plus susceptibles d’être atta¬
qués par ce même genre d’affection : tels sont l’utérus et les mamelles. Nous distinguons
dans les hôpitaux deux espèces de squirrhogastrie, qu’on peut assez bien reconnoître
par des signes caractéristiques :

1“' Espece. La Squirrhogastrie essentielle. Squirrhogastria essentialis. J’appelle ainsi le
squirrhe qui n’attaque que le corps de l’estomac, et qui épargne les deux orifices. Un caractère
important de cette espèce est l’absence totale de vomissemens. Le malade est pris communément
de l’entérorrhée, tandis qu’il y a constipation dans la squirrhogastrie cardiaque et la squirrho-
gastrie pylorique. Lorsque l’estomac seul est squirrheux, la digestion doit être constamment
troublée et pervertie. De là provient le flux de ventre que l’on observe. Le patient est fatigué
par des rapports acides et aigres ; il peut à peine se coucher sur le dos.

2 ™' Esp. La Squirrhogastrie cardiaque. Squirrhogastria cardiaca. Les malades avalent avec
beaucoup de difficulté les alimens solides et les boissons. Ces alimens sont communément rejetés
aussitôt qu’ils sont pris, attendu qu’ils n’ont pu pénétrer dans l’intérieur de l’estomac. Les malades
rendent par petits flots une matière visqueuse; ils ont beaucoup de nausées, etc.

3'“* Esp. La Squirrhogastrie pylorique. Squirrhogastria pylorica. Cette espèce n’empêche
pas les alimens de s’accumuler dans l’estomac, et d’y subir un premier degré d’élaboration. C’est
même à cette accumulation qu’il faut attribuer le volume plus considérable qu’acquiert cet organe
en pareil cas. Mais il y a constipation et vomissement, comme dans l’espèce précédente.

Tableau de la Squirrhogastrie. Celle redoutable affeclion s’annonce communément
par un resserrement spasmodique de l’oesophage, par une sorte de constriction de la
gorge, et par une difficulté extrême dans l’acte de la déglutition ; par une douleur
fixe, constante, gravative dans la région de l’estomac, par une constipation opiniâtre
qui va toujours croissant, par un dégoût général et insurmontable pour les alimens,
par des vomissemens muqueux, ou par l’éructation d’une salive tenace et visqueuse, par
des rapports aigres, des flatuosités, etc. C’est surtout lorsque les malades ont pris
quelque nourriture qu’ils éprouvent de la souffrance. La digestion se trouble au point
qu’ils rejettent bientôt ce qu’il ont avalé. Certains d’entre eux ne se plaignent d’aucun



LES GASTROSES.


5


des symptômes que nous venons d’énumérer, et conservent leur bien-être jusqu’à
l’instant où ils mangent, La plupart ne gardent le bol alimentaire que quelques instans ;
ils sont contraints de le rejeter un quart-d’heure après. Plusieurs ne savent pas définir
l’espèce de malaise qui se fait sentir à la région épigastrique. Ils ont la bouche amère
et comme pâteuse, quoique d’ailleurs la langue ne soit pas chargée de saburre ; il leur
semble que toutes les substances dont ils se nourrissent ont une saveur acide : leur
haleine est fétide et insupportable à eux-mêmes. Les médecins , séduits par de fausses
apparences, administrent alors des vomitifs ou des purgatifs, qui, loin d’apporter du
soulagement, déterminent les plus violentes entéralgies.

Il se joint à ces premiers symptômes des accidens qui masquent la maladie principale.
Le ventre se météorise et devient douloureux, au point qu’on croiroit que le siège de
l’affection y réside. Il survient des selles qui sont noires et poisseuses. La matière des
voraissemens n’a pas un meilleur aspect j elle ressemble quelquefois à de la suie : on
diroit quelle s’échappe d’une bouche empoisonnée, sans effort et comme par une sorte
de regorgement.

Ce qu’il y a de plus funeste dans cette affection déplorable, c’est une diminution
graduelle dans le système des forces, une lenteur et un travail si pénible dans les
digestions , qu’on redoute même de prendre les alimens les plus légers et qui offrent
le moins de consistance. Lorsqu’on interroge les malades sur la nature de leurs douleurs,
ils les rapportent constamment aux parties situées au-dessous de l’appendice sternale.
En exerçant une pression graduée sur cette région, on y sent manifestement ou obscu¬
rément une tumeur dure, inégale, tantôt sphérique, tantôt oblongue, qui s’étend des
cartilages des fausses côtes jusqu’à l’ombilic.

La foiblesse va toujours croissant; le dévoiement se manifeste, ainsi que le marasme,
qui est le symptôme capital de la squirrhogastrie. A mesure que la maladie fait des
progrès, l’individu se dessèche et s’exténue de plus en plus; le pouls est petit et serré,
la peau aride et brûlante; il survient quelquefois du délire; le visage s’enflamme;
les traits de la physionomie s’altèrent et s’affaissent. On voit survenir quelques mouve-
mens convulsifs, et le malade succombe, La plupart expirent sans éprouver les angoisses
et les déchiremens de l’agonie : une sorte d’évanouissement les conduit à la mort.

Il y a quelques signes particuliers et caractéristiques qui peuvent indiquer d’une
manière positive le lieu occupé par la dégénération squirrheuse. Le vomissement et la
constipation sont loin d’être des signes infaillibles. Lorsque la maladie est au pylore ,
l’estomac acquiert un très-grand volume, parce qu’il est continuellement distendu par
le long séjour du bol alimentaire. Je conserve depuis deux années, à l’hôpital
Saint-Louis, une jeune fille qui est manifestement frappée de la squirrhogastrie


Sa PREMIÈRE FAMILLE.

pylorique. Cette infortunée a conservé assez long-temps son embonpoint, parce que
l’estomac fait toujours participer le corps à la nutrition. A l’instant où j’écris son his¬
toire, elle dit éprouver des douleurs aiguës qui se portent au pharynx, et qui se pro¬
pagent dans tout le canal intestinal. Elle est agitée par des convulsions à certaines
heures de la journée, et elle se plaint de battemens extraordinaires dans la région
épigastrique. Deux heures après l’introduction des alimens, elle les revomit sous forme
d’une pâte liquide, jaunâtre ou d’un gris transparent, avec une éructation de gaz plus
ou moins acides, et quelquefois avec des crachats plus ou moins sanguinolens. La
malade ne peut rejeter cette matière sans se livrer à des efforts incompréhensibles,
qui provoquent des palpitations et des défaillances. Cette femme ne peut parler sans
éprouver une fatigue extrême au sternum et au dos, vers la dixième vertèbre. Les
parties malades sont très-sensibles à la pression , et la malade souffre alors meme
que les plus légers mouvemens sont imprimés aux membres supérieurs. Il y a un
gonflement presque habituel de l’estomac. La constipation est opiniâtre, ou est rem¬
placée par une diarrhée séreuse ; l’haleine est fétide ; la plupart des dents incisives et
canines tombent ; la malade est minée par une fièvre qui a des exacerbations pendant
la nuit. Elle se plaint le plus ordinairement d’un froid vif, qui envahit tout le corps
malgré la quantité des couvertures; l’odorat est nul. J’ai surtout observé chez elle des
contractions réitérées de l’estomac, qui s’établissent par intervalles, et qui rendent un
bruit rauque et sourd, comme si la malade étoit tourmentée par des rapports : ce bruit
a beaucoup d’analogie avec le grognement du pourceau. La squirrhosite du cardia est
plus facile à reconnoîlre. Le malade avale avec une difficulté extrême, et les alimens
sont rejetés aussitôt qu’ils sont pris, parce qu’ils n’ont pu pénétrer jusque dans la
cavité du ventricule. Je dois ajouter ici le résultat d’une observation que j’ai faite
quelquefois dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis ; c’est que les individus qui souf¬
frent du cardia tombent plus vite et plus rapidement dans l’émaciation que ceux qui
sont malades du pylore, parce qu’il s’opère dans ce dernier cas un commencement
de nutrition qui retarde le dépérissement du corps.

Causes organiques. Il est des causes organiques qui semblent préparer particulière¬
ment la dégénérescence squirrheuse de l’estomac : telle est, par exemple, la constitution
physique caractérisée par la foiblesse relative du système lymphatique. Ceux qui ont été
long-temps affoiblis par des maladies chroniques courent le même risque. On s’imagine
assez communément qu’un levain morbifique peut se transporter sur l’estomac; que,
par suite de cette métastase funeste, les diverses parties du ventricule peuvent être
affectées d’une dégénérescence cancéreuse. Mais ce phénomène est rarement observé.
Je n’ai jamais vu à l’hôpital Saint-Louis qu’il fût la suite des douleurs qui succèdent à



LES GASTROSES.


53


la rétrocession des maladies de la peau. C’est pour arriver à la connoissance des causes
organiques de la squirrhogastrie que les anatomistes modernes ont singulièrement
multiplié leurs recherches sur la nature des dégénérations propres aux divers tissus
dont se compose l’estomac. Quelquefois c’est un simple état tuberculeux des glandes
épiploïques qui avoisinent cet organe, et qui dès-lors se confondent avec une portion
plus ou moins considérable des tuniques altérées; quelquefois c’est de la lymphe épan¬
chée dans l’épaisseur de ces mêmes tuniques, et dont la coupe a un aspect analogue à
celui du blanc d’oeuf durci par l’approche du feu; enfin, souvent la maladie dont il
s’agit ne consiste que dans des végétations tantôt dures, tantôt mollasses, delà mem¬
brane muqueuse. Ces divers genres d’altération doivent nécessairement donner lieu
à des symptômes divers. Ne seroit-il pas important de noter scrupuleusement le genre
de douleurs qu’endurent ceux qui sont atteints de la squirrhogastrie, et de les com¬
parer ensuite avec le résultat des autopsies cadavériques ?

Causes extérieures. Les observations des pathologistes prouvent que les individus
qui, pendant long-temps, ont été soumis à l’usage immodéré des substances irritantes
et corrosives, peuvent à la longue être atteints d’un engorgement chronique du cardia,
du pylore, ou du corps même de l’estomac. Nous avons vu survenir cet accident chez
un militaire qui avoit pris long-temps le muriate de mercure suroxydé. Mais rien
n’influe plus directement sur les dégénérescences squirrheuses de ce viscère que l’emploi
journalier des liqueurs spiritueuses. Ces cas sont très-fréquens. Il y avoit à Paris un
armurier qui étoit d’une corpulence extraordinaire : il contracta une telle passion
pour l’eau-de-vie, qu’il passoit rarement une demi-heure sans en boire; il tomba dans
un marasme qui le rendit absolument méconnoissable. Il succomba après une longue
agonie. L’examen du cadavre montra l’estomac racorni et comme desséché ; l’orifice
cardiaque étoit squirrheux. On croit avoir remarqué que les pressions mécaniques sur
la région épigastrique contribuent à engendrer les squirrhes de l’estomac ; on cite les
serrurriers, les chapeliers, etc., à cause des attitudes habituelles qu’ils prennent en
travaillant. Les gens de lettres et de cabinet ont le même sort. Cependant, il ne faut
pas trop accuser les métiers et les professions, d’après la remarque de M. Chardel, qui
a écrit une excellente monographie sur cette matière. Il est positif que les muscles
abdominaux défendent, jusqu’à un certain point, 1 estomac du contact des corps exté¬
rieurs. D’ailleurs, les parties de cet organe qui sont susceptibles de dégénérescence
ne sont pas celles qui sont le plus exposées à la pression , puisque les squirrhes
attaquent le plus fréquemment le cardia , la grande et la petite courbures , ainsi
que le pylore. H faut compter les passions, les peines de l’âme, comme des causes
graves qui peuvent déterminer la dégénérescence des divers tissus de l’estomac.


54 PREMIÈRE FAMILLE.

Tbaitemenï curatif. Le traitement de la squirrhogastrie est un écueil pour la thérapeu¬
tique médicinale. Cette affection tient à des causes contre lesquelles toutes les ressources
de l’art sont vaines et impuissantes. On cherche communément à opérer une diversion
salutaire en établissant des points d’irritation à la surface du corps. On met en usage
les vésicatoires et les cautères; on cherche ensuite à modérer les vomissemens, qui sont
le symptôme le plus incommode, par les antispasmodiques les plus sédatifs. A l’hôpital
Saint-Louis, le lait m’a merveilleusement réussi. Les eaux acidulés et gazeuses , les pré¬
parations antiémétiques sont méthodiquement administrées. L’opium donne souvent
un espoir trompeur. J’ai vu des malades qui se trouvoient singulièrement soulagés par
ce remède. Mais il importe surtout que les lois du régime soient sévèrement observées,
et de n’introduire dans l’estomac que des alimens doux et mucilagineux : les viandes
épicées, les nourritures lourdes et indigestes ne font que provoquer les mouvemens
contractiles de cet organe, et accélérer sa dégénérescence.

GENRE XIL

GASTROBROSIE. Gastrobros is.

Dans ces derniers temps, on a rendu un vrai service à la science, en fixant et en déter¬
minant d’une manière plus positive les symptômes qui servent à faire connoître cette
épouvantable maladie. Elle n’est pas aussi rare qu’on le présume communément.
M. Chaussier est le premier qui a sollicité l’attention sur ce phénomène pathologique.
M. Gérard en a fait l’objet d’un Mémoire fort intéressant, et M. Morin a soutenu une
thèse sur ce même sujet. Il faut reconnoitre deux espèces de gastrobrosie :

Espece. La Gasteobrosie spontanée. Gastrobrosis spontanea. Une douleur soudaine, vive,
atroce et déchirante, se fait particulièrement sentir à l’épigastre. 11 survient un abattement
instantané de tout le système des forces, et une effrayante décomposition des traits de la face;
le pouls est petit, dur, foible et misérable; l’estomac se contracte avec violence, et le plus
souvent ne rejette aucune sorte de matières; le ventre est resserré dans les premiers momens
de l’invasion; il se gonfle toujours après la mort. On observe que les malades sont tourmentés
par le pressentiment d’une destruction prochaine. Le célèbre chimiste Darcet succomba à ce genre
d’affection.

2 '“® Esp, La Gastrobrosie vénéneuse. Gastrobosis vcnenata. On nomme ainsi celle qui est le
résultat d’un empoisonnement par une substance caustique. Les malades s’agitent et sont en jiroie
aux plus énormes douleurs ; décbiremens dans la gorge, dans l’œsophage, dans l’estomac et dans
les entrailles; horripilations universelles ; rigidité fpide des extrémités; pouls serré et inter-


LES GASTROSES.


55

niittent. Si on ouvre les.cadavres, on remarque des taclies noires et livides sur les parois intesti¬
nales, des fragmens de la membrane muqueuse exfoliés, etc. Cette membrane, boursoufflée ou
épaissie dans certains endroits, est singulièrement amincie ou même déchirée dans d’autres. Au
milieu des angoisses que cause l’introduction du poison, le pylore se rétrécit souvent d’une ma¬
nière extraordinaire. Les malades ne meurent pas toujours comme dans la perforation spontanée ;
souvent ils traînent une vie longue, mais malheureuse et languissante. Il en est qui tombent dans
un amaigrissement extrême.

Tableau de la Gastrobrosie. La gastrobosie s’annonce par les symptômes suivans :
douleur gastrique prodigieuse, qui se manifeste subitement et sans cause prévue ; les ma¬
lades s^serrent et se compriment le ventre pour soulager leurs incroyables souffrances;
les muscles qui forment l’enceinte de l’abdomen se contractent avec violence; la masse
entière des entrailles se déprime et s’enfonce en quelque sorte vers la colonne épinière ;
les traits de la face s’altèrent et se décomposent; céphalalgies intolérables, oppressions,
anorexies, nausées, vomissemens, flatulences dans l’intérieur de l’estomac et dans le
canal intestinal; contorsions des membres, convulsions universelles, etc. Les malades
sont souvent dévorés par une soif ardente; mais l’eau qu’ils boivent à longs traits tra¬
verse l’estornac perforé, et s’épanche dans la cavité abdominale. On voit plusieurs de
ces infortunés dont l’épigastre est si sensible , qu’il ne peut supporter le contact de la
main, ni même celui des vêtemens.

Aucun remède ne soulage dans des tourmens aussi affreux; la mort est rapide et
arrive parfois en quelques heures. L’autopsie cadavérique laisse voir sur les parois de
l’estomac des perforations plus ou moins régulièrement arrondies, souvent denticulées
et frangées à leurs bords. M. Gastellier a publié l’histoire d’une demoiselle, jadis pen¬
sionnaire dans un couvent de religieuses à Montargis. Cette jeune personne fut réveillée
au milieu d’une nuit par des douleurs gastriques si énO'rmes, qu’on la crut d’abord
victime de l’action délétère de quelque poison. Cependant un pareil soupçon étoit sans
fondement, puisquelle mangeoit à la même table que ses compagnes, et qu’elle seule
se trouvoit malade. Elle expira dans la matinée. Une mort si prompte fit qu’on sollicita
de M. le lieutenant-général de police la permission de procéder à l’ouverture du corps.
On aperçut, à la partie moyenne et antérieure de la grande courbure du ventricule, deux
ouvertures de forme orbiculaire, absolument semblables à celles qu’auroit pu former le
passage d’une balle de plomb. Quelquefois la maladie dont il s’agit ne se manifeste point
d’une manière subite et instantanée. Elle est précédée d’une sorte de malaise dans la
région épigastrique, d’une lassitude générale des membres, d’une lenteur extraordinaire
dans les mouvemens, et d’une difficulté continuelle dans les digestions, etc. ; mais tout
à coup les douleurs deviennent vives et intolérables; le ventre se resserre avec déchire¬
ment, et l’individu succombe. Le fait suivant vient d’être observé : c’est M. Rullier qui


56


PREMIÈRE FAMILLE,
m’en adonné communication. Un négociant de Paris se plaignoit depuis plusieurs années
d’avoir des digestions lentes et pénibles; mais c’étoit par«ccès qu’il souffroit, et il avoit de
longs intervalles durant lesquels il se trouvoit bien. Depuis trois semaines, il éprouvoit
des accidens plus graves. Il étoit tourmenté par des éructations fréquentes, par des vomis-
semens glaireux et par une douleur vive à l’épigastre ; le ventre étoit resserré. Il survenoit
un mouvement de fièvre toutes les fois que le malade étoit moins sobre que de coutume.
M. Rullier imagina que cette dyspepsie tenoit à une lésion organique de l’estomac ; mais
il ne put découvrir cette lésion par le toucher. Le malade fut mis à l’usage des légers
antispasmodiques, qui apportèrent beaucoup de soulagement. En somme, le malade
observé dans l’ensemble de ses fonctions n’étoit pas mal ; il montoit à cheval, s’»cerçoit
avec facilité, prenoit à Tivoli les eaux factices de Plombières. C’est dans cet état qu’après
s’être écarté un peu des lois de son régime ordinaire, il fut pris, à dix heures du soir,
d’une douleur subite et atroce à l’épigastre. Efforts continuels, mais inutiles pour vomir;
constriction extrême du ventre; effacement presque complet de cette cavité; violent
frisson; étouffement, cris, plaintes, anxiétés. Il survint un peu de calme vers une
heure du matin : le malade s’assoupit; mais bientôt les accidens se renouvelèrent; la
douleur vive et brûlante, qui d’abord avoit été concentrée à l’épigastre, s’étendit sur
le reste du ventre ; le hoquet survint : tout à coup ces symptômes s’apaisèrent, la face
se décomposa, et les phénomènes de l’agonie commencèrent; la mort n’eut cependant
lieu que le soir, c’est-à-dire, dix-neuf heures après l’invasion de cet accident extraor¬
dinaire. L’ouverture du corps montra que le malade avoit succombé à une violente
gastrobrosie. Une grande quantité de gaz et plusieurs pintes de sérosité purulente rem-
plissoient la cavité du ventre; le péritoine étoit phlogosé, recouvert de concrétions
albumineuses, faciles à détacher; la membrane interne de la totalité du canal alimen¬
taire étoit parfaitement saine; le foie adhérent au diaphragme par un lien celluleux
ancien et très-intense ; la partie intéressante de cette ouverture offroit enfin une perfo¬
ration de l’estomac, par laquelle les liquides que renfermoit encore ce viscère s’écou-
loient dans le ventre, lorsqu’on venoit à le comprimer, etc.

Il ne faut pas perdre de vue que, dans la maladie que nous décrivons, les douleurs
n’augmentent pas d’une manière progressive, que tout à coup elles se déploient avec la
plus effrayante intensité. Aussi, dans ces cas extrêmes, les malades sont-ils agités par le
pressentiment d’une mort prochaine. Rappelons aussi que les vomissemens qui se
déclarent dans la gastrobrosie ne sont jamais suivis d’une évacuation considérable ; que
le plus souvent même ils ne produisent pas le moindre résultat. M. Gérard , qui a écrit
un fort bon Mémoire sur les perforations spontanées de l’estomac, prétend judicieuse¬
ment que ce signe est important à retenir, parce qu’il indique une différence positive
entre l’affection qui nous occupe et les empoisonnemens ordinaires, ainsi qu’avec le


LES GASTROSES.


■57

choléra-morbus. Le pouls est petit, précipité, misérable; le ventre, qui est resserré et
aplati tant que le malade existe, se ballonne et se tuméfie considérablement après la


Causes organiques. Rien certainement n’est plus difficile à découvrir que les causes
organiques qui peuvent influer sur le développement de la gastrobrosie. Les médecins
de la vieille école l’attribuent à la causticité du prétendu suc gastrique. D’autres accusent
l’action vicieusement augmentée des suçoirs des absorbans, qui se dirige contre les
parois dü ventricule. Certains estiment qu’un semblable effet peut résulter de la pré¬
sence d’un pus âcre et sanieux; plusieurs allèguent un levain siphilitique, scrophuleux
ou herpétique. Les abcès gangreneux sont très-souvent suivis de perforation. M. Rullier
trouva, dans le cadavre de l’individu dont il a été question plus haut, un petit cancer
très-circonscrit, situé près de la petite courbure de l’estomac, sur la face antérieure
du viscère, à trois pouces du pylore. Ce cancer étoit arrondi, ulcéré à sa partie
moyenne, et creusé en biseau dans l’épaisseur des parois de l’organe; l’ouverture de
ce petit ulcère dans le ventre étoit ronde et très-mince, brunâtre à sa circonférence, et
formée par le péritoine : elle étoit aussi régulière que si elle eût été faite avec un
emporte-pièce.

Causes extérieures. Je ne connois point de causes extérieures qui puissent influer
sur le développement de la gastrobrosie spontanée. L’origine de cette affection sera long¬
temps obscure et énigmatique. Ses symptômes se manifestent, comme l’on sait, d’une
manière soudaine, quelquefois au milieu du sommeil, sans que l’individu qui en est
la victime ait commis aucun excès ni dans le boire ni dans le manger, sans s’être
exposé à aucune intempérie de l’atmosphère. Il faut donc consentir à ignorer encore
ce qui est couvert d’un voile aussi épais; et je ne pense pas qu’il soit jamais facile de
pénétrer aucune des circonstances qui peuvent favoriser la marche plus ou moins
rapide d’un accident aussi étrange. Quant à la gastrobrosie vénéneuse, il faudroit énu¬
mérer ici tous les poisons chimiques dont les effets sont si redoutables : tels sont
l’acide arsénieux , les acides nitrique, sulfurique , etc. Les effets de ces substances
sont en raison directe de leur concentration, et en raison inverse de la résistance vitale
des individus qui en supportent les atteintes.

Traitement curatif. La gastrobrosie spontanée est incurable. L’indication la plus
importante seroit de la prévenir; mais comment atteindre un semblable but?Comment
repousser un agent délétère dont on ignore la nature ? Le mal commence à peine, que
tout espoir est déjà perdu. La méthode adoucissante est donc la seule à laquelle il soit
raisonnable de recourir.


Tome I.


58 PREMIÈRE FAMILLE.

Lorsque la perforation résulte de l’introduction d’un caustique dans les premières
voies, ce sont toujours les émolliens et les antiphlogistiques qu’il faut invoquer. Il n’y
a que les chimistes qui aient pu croire aux heureux effets des substances alcalines et
neutralisantes ; leurs combinaisons ne s’opèrent qu’avec une difficulté extrême dans
l’intérieur des parties vivantes. Comment croire aux absorbans tant préconisés dans nos
écoles? On affoiblit peut-être l’action des acides concentrés, en faisant avaler aux malades
une grande quantité de boissons aqueuses ; mais comment trouver des moyens curatifs
contre la désorganisation totale du tissu des viscères ?

GENRE XIII.

GASTROCÉLIE. Gastbocele.

Il importe de ne pas confondre la gastrocélie avec l’entérocélie épigastrique, qui est
communément formée par le colon, et qui appartient par conséquent à la famille des
entéroses. Quelques auteurs ont cru pouvoir nier l’existence de la maladie que-nous
décrivons ; mais elle a été manifestement constatée sur le cadavre d’une vieille femme
que nous avions observée long-temps à l’hôpital Saint-Louis. Elle avoit eu lieu par la
dilacération accidentelle de la partie supérieure de la ligne médiane. J adopte donc, pour
la gastrocélie, la division admise par certains pathologistes, et j en admets deux especes,
d’après des faits bien recueillis et bien avérés :

1“' Espece. La Gastrocélie externe. Gastrocele externa. Cette espèce est rare. Par sa posi¬
tion naturelle, le ventricule n’est guère exposé à ce genre de déplacement. Cependant il est
des circonstances où elle s’est déclarée immédiatement au-dessous de l’appendice sternale. Les
femmes lymphatiques, qui ont eu plusieurs couches successives, y sont particulièrement exposées.

2'“' Esp, La Gastrocélie interne. Gastrocele interna, 11 seroit difficile de croire à la réalité
de cette espèce , si l’examen des cadavres ne l’avoit démontrée. L’estomac peut donc faire
hernie dans la cavité du thorax, en passant par l’ouverture naturelle du diaphragme. Mais
les auteurs rapportent des exemples qui prouvent que cet accident a pu être le résultat d une
blessure dirigée dans l’intérieur de la poiti’ine. Le célèbre Laumonier, chirurgien en chef du
grand hospice de Rouen, a vu un cas suhit de rupture du diaphragme qui donna lieu à l’entrée
de l’estomac, de l’arc du colon et de l’épiploon gastro-colique dans la cavité gauche de la poitrine.
Cet accident survint chez un individu âgé d’environ seize ans, qui avoit été renversé sous un mur
dont un ouragan avoit déterminé la chute. Les symptômes les plus sinistres s’étoient manifestés :
on croyoit à un épanchement dans le thorax. M. le docteur Godefroy recueillit avec soin cette
observation intéressante. La gastrocélie interne a pu aussi être produite par un vice particulier
de conformation. On l’a rencontrée quelquefois chez les animaux.


LES GASTROSES.


59

Tableau de la Gastrocélie. Madame atteinte d’une gastrocélie, ëprouvoit un

malaise continuel, et surtout la sensation d’une sorte de pincement à la partie antérieure
du ventricule. Ce dernier symptôme sembloit s’accroître après chaque repas. On la
voyoit alors presser avec sa main le siège spécial de ses souffrances, conjme pour retenir
l’organe dont il s’agit dans ses limites naturelles. Les moindres mouvemens réveilloient
ses douleurs. La fonction digestive étoit toujours troublée; il survenoit par intervalles
des vomissemens. Elle ne se trouvoit jamais mieux que lorsqu’elle étoit horizontalement
couchée sur son canapé. Je ne dois pas oublier de dire que madame étoit née

avec' tous les germes d’une maladie scrophuleuse. Sa poitrine étoit surtout très-mal
conformée, et se trouvoit dépourvue de l’appendice xiphoïde. Malgré ces inconvéniens,
elle s’étoit mariée et avoit eu trois enfans. C’est au milieu d’un bal qu’il s’opéra chez
elle une rupture à la partie supérieure de la ligne médiane. L’estomac ne fut qu’engagé
dans cette fente; la tumeur n’étoit pas considérable : elle fut aisément contenue par
une ceinture de l’habile mécanicien Lacroix ; elle ressembloit, pour la forme j à une noix
aplatie. Madame mourut des suites de la phthisie pulmonaire. Deux de mes élèves
procédèrent à l’examen du cadavre , et s’assurèrent de l’existence d’une gastrocélie
externe. Le colon n’étoit pour rien dans le sac qui constituoit ce genre de déplacement.

Rien n’est plus équivoque que les symptômes par lesquels la gastrocélie interne se
déclare. On assure que les accidens de cette singulière hernie se font particulièrement
sentir quand les alimens descendent dans l’intérieur de l’estomac. On dit que les malades
ont des lipothymies, des défaillances, des entéralgies, des tranchées, des hoquets, des
vomituritions, souvent même des vomissemens considérables. Mais comment deviner
que de tels symptômes peuvent provenir d’une telle cause? Comme le diaphragme ne
jouit pas de sa liberté ordinaire, il doit nécessairement survenir des désordres dans
l’exercice de la respiration qui dans ce cas est anheleuse et difficile. On allègue néan¬
moins des exemples qui prouvent que cette fonction peut très-bien ne pas être troublée.
On a même rencontré des individus affectés de la gastrocélie diaphragmatique, qui
raouroient d’une autre affection, et qui avoient passé toute leur vie sans que le moindre
symptôme eût pu faire soupçonner un phénomène pathologique aussi étrange.

Causes organiques. Les causes qui disposent le plus à la gastrocélie aont une foiblesse
congéniale des muscles abdominaux, et une rupture accidentelle dé la portion supé¬
rieure de la ligne blanche, etc. Des caries sternales ont le même résultat. Les vomisse¬
mens spasmodiques réitérés , des éternuemens extraordinaires ont pu contribuer à
déplacer l’estomac dans quelques circonstances, etc. Quant à la hernie interne, il faut
souvent l’attribuer à un vice de conformation dont il est difficile de se rendre compte,
quelquefois à des maladies imprévues, etc. Ge dernier cas ne s’est point offert à notre
observation dans les ouvertures cadavériques pratiquées à l’hôpital Saint-Louis.


6o


PREMIÈRE FAMILLE.


Caüses extérieures. Les causes extérieures qui produisent la gastrocélie, sont des
actes de violence, des contusions, des blessures, des efforts extraordinaires pour sou¬
lever des fardeaux, etc. Nous avons vu à Paris une jeune dame qui ayoit rompu la
presque totalité de la ligne blaiiche en écartant ses bras continuellement et en jouant
de la harpe avec excès. Cette dame, à la vérité, avoit eu plusieurs couches très-fati¬
gantes ; elle dansoit avec immodération, montoit à cheval, et menoit la vie dissipée
d’un homme. De violens émétiques administrés à des personnes douées d’une extrême
susceptibilité nerveuse ont pu opérer la hernie du ventricule. Les plaies d’armes à
feu dirigées vers la poitrine, des coups d’épée, etc., ont également pu produire des
gastrocélies internes. On cite l’exemple d’une jeune fille dont lo diaphragme avoit été
percé par la lame d’un couteau. L’ouverture de son cadavre fit découvrir un déplace¬
ment de ce genre.

Traitement curatif. Si la gastrocélie externe est récente, et si elle est constatée par
tous les signes qui l’accompagnent, il est probable qu’on pourra obtenir quelquefois sa
guérison. Mais si elle est ancienne, il faut se contenter de recourir à quelques palliatifs.
Lorsque l’estomac se contracte, on cherche à modérer ou à arrêter les vomissemens par
l’administration des antispasmodiques. On place le malade sur un lit, la tête inclinée,
ainsi que la poitrine ; on profite de cette situation pour faire rentrer habilement la
tumeur avec les doigts ; on applique plusieurs compresses trempées dans l’eau de
Saturne ou dans du vin aromatique sur le lieu de la sortie du viscère, et on les as.su-
jettit par une bande. On fabrique à Paris des ceintures parfaitement appropriées à un
semblable usage. Les malades doivent adopter un régime doux, mais restaurant ; quant
à la gastrocélie diaphragmatique, son traitement est aussi douteux que son diagnostic.
Comment, en effet, remédier à des accidens qu’on ignore, et dont aucun signe positif
ne sauroit révéler l’existence? La hernie externe de l’estomac est une maladie fort grave,
quand on ne vient pas à bout de la comprimer par des moyens mécaniques. J’ai vu un
malheureux individu auquel deux chirurgiens célèbres de la capitale avoient inutile¬
ment prodigué des conseils. La tumeur étoif à peu près du volume d’une grosse noix,
et faisoit saillie au-dessous de l’appendice xiphoïde du sternum. Le malade étoit exténué
par une toux continuelle ; ses digestions éloient irrégulières, et il étoit tourmenté d’un
flux de ventre habituel ; il ne pouvoit surtout se coucher sur le dos sans être tenté
d’aller à la garde-robe. H paroît que cette gastrocélie étoit adhérente. Le malade n’a
jamais pu supporter aucun bandage.



DEUXIÈME FAMILLE.

LES e’nTÉROSES.


Qüoique les intestins coopèrent de la manière la plus immédiate à l’acte important de
l’assimilation , quoique leurs fonctions aient la plus grande analogie avec celles de
l’estomac, ils diffèrent néanmoins de ce dernier organe par leur forme, par leur
étendue et par leur situation. On peut donc ranger dans une famille particulière les
maladies nombreuses qui les affectent.

Le vulgaire n’envisage communément les intestins que comme les parties les plus
ignobles de l’économie animale; mais il n’en est pas ainsi du physiologiste éclairé, qui
considère en eux les agens des fonctions les plus nécessaires au maintien de la vie.
Aucune goutte de sang ne circule dans nos vaisseaux qu’elle n’ait été préalablement
extraite des alimens par le ministère de ces merveilleux organes. Quand ils ne rem¬
plissent point leur destination naturelle, quand ils ne fournissent que des sucs viciés,
tout le corps languit; les humeurs prennent une qualité pernicieuse, et lesmédicamens
ne sont suivis d’aucun effet salutaire.

Je ne chercherai point à retracer ici les rapports sympathiques qu’entretient le canal
alimentaire avec tous les systèmes dont l’organisation vivante se compose. Je m’abstien¬
drai de reproduire tous les phénomènes que l’étude de la physiologie nous révèle sur
ses relations directes avec le cerveau, avec le cœur, avec les poumons, avec les viscères
parenchymateux qui siègent dans la cavité abdominale, avec l’utérus, avec l’universa¬
lité de l’appareil tégunientaire. Pourquoi insisterions-nous sur des faits si connus et
généralement adoptés ? Continuateurs de l’estomac, les intestins partagent son influence
comme ils partagent ses opérations. Leur sensibilité exquise n’est que trop prouvée
par les infirmités longues , variées et souvent incurables qui s’y développent. Tout
semble favoriser le séjour et l’intensité des symptômes dans ces tubes animés par tant
de nerfs, couverts de tant de glandes, traversés par tant de vaisseaux artériels, veineux
ou lymphatiques. Ils ne sont pas moins enclins aux maladies aiguës ; les spasmes les
plus déchirans, les convulsions les plus véhémentes, toute l’ardeur des phlegmasies et
tous les feux d’une fièvre qui dévore, y éclatent parfois avec une rapidité funeste.
Dans l’état de santé, qui n’a pas été à même de reconnoître les effets des impressions
tristes sur la masse intestinale ? N’est-ce pas dans ce foyer de sensibilité, dans cet amas
de viscères collectivement désignés sous le nom ^entrailles, qu’on a placé dans tous les
Ùemps le siège de la commisération et de la pitié qu’on veut émouvoir, celui de la
bienfaisance et des affections nobles et généreuses qui distinguent la nature humaine?


G2 deuxième famille.

Pour bien pénétrer la théorie des maladies de ces organes, il convient d’approfondir
la théorie de leurs fonctions individuelles. Les. intestins ont des attributs qui leur sont
communs; mais leur masse doit plutôt être considérée comme une agrégation d’instru-
mensdistincts, qui concourent, chacun selon sa structure, à la plus importante fonction
de notre économie physique. Chacun d’eux diffère des autres par le rôle qu’il joue dans
la digestion; chacun a son type d’action : de là vient que les anatomistes sont frappés
de la variété de leur configuration et de leur texture, de la disposition physique de
leurs valvules, de leurs adhérences, de leurs directions et de leurs courbures. Aucune
de ces remarques ne doit échapper aux médecins cliniques.

Par ses connexions intimes avec le pancréas et le foie, le duodénum, que certains
auteurs considèrent comme un petit estomac, exerce la plus puissante influence sur
les phénomènes assimilateurs; il est le mobile essentiel de la chylification ; mais la
bile peut se concentrer plus ou moins long-temps dans sa cavité, y dégénérer et y
contracter des qualités plus ou moins nuisibles. Malgré la petitesse de son calibre, il
se distend quelquefois à un tel point, que les autres viscères en sont comprimés; d’où
dérivent l’hypocondrie et autres maux analogues. L’intestin grêle, où tant de vaisseaux
pompent la matière nutritive, vivifie ce que le duodénum a préparé. Mais si ces vais¬
seaux sont affectés d’impuissance, la nutrition est suspendue, le marasme survient, et
la fièvre hectique consume le corps. Chez certains individus , le colon et le coecum qui
le précède ne sont-ils pas voués à des constrictions intolérables? Le rectum , source du
flux hémorrhoïdal, ne donne-t-il pas lieu à une foule de maux, pour les hommes affoi-
blis par une vie oisive et sédentaire ?

On voit, d’ajirès cet aperçu, combien les entéroses doivent être nombreuses et diver¬
sifiées dans les phénomènes qu’elles nous présentent. Pour mettre .plus de clarté dans
l’histoire de ces maladies, on peut les envisager sous trois points de vue principaux. Les
unes dépendent d’un dérangement dans les fonctions que remplissent les intestins ; les
autres résultent d’un vice de conformation de ces mêmes organes; il en est enfin qui
tiennent à un changement survenu dans leur situation respective. Telle est la marche
qui me semble la plus méthodique dans l’étude de ces affections importantes.

Deux fonctions spéciales sont départies aux intestins, pour le but final de l’assimi¬
lation. L’une consiste à retenir dans leur cavité les substances alibiles, pour en extraire
les sucs nourriciers; l’autre doit éliminer hors du corps toutes les matières qui n’ont
pu recevoir l’impression vitale des puissances digestives. Les accidens qui troublent
l’ordre de cette double fonction doivent être l’objet de nos recherches.

La susceptibilité nerveuse de ces organes oppose souvent des obstacles à l’exercice,,
libre de leurs fonctions. C’est à cette susceptibilité qu’il faut rapporter les diverses


63


LES ENTÉROSES.
maladies comprises sous le titre vague de coliques, du nom de l’intestin auquel les
malades attribuent le plus ordinairement la sensation douloureuse dont ils sont atteints.
Ces sortes d’affections s’étendent quelquefois sur la totalité du canal alimentaire ; plus
communément elles régnent vers l’ombilic, se propagent aussi sur les côtés de l’abdomen,
comme s’il étoit serré par une forte bande. Toutes les coliques sont caractérisées par de
fortes douleurs, que les anatomistes font dériver de la grande quantité de nerfs qui vont
se distribuer dans les intestins.

Les affections du conduit digestif dérivent toujours d’une augmentation, d’une dimi¬
nution ou d’une dépravation des mouvemens de cet organe. C’est ainsi que sa contrac¬
tion trop fréquente donne lieu au ténesme et aux flux de ventre. Les entérorrhées qui se
manifestent par cette fréquente contraction doivent être considérées comme critiques
lorsque l’action des forces vitales conduit les matières dans la cavité intestinale, pour en
débarrasser le corps par la voie des déjections alvines; elles sont symptomatiques, si la
nature les précipite par l’effet d’une simple irritation, ou d’un accident encore plus
irrégulier.

La sécrétion augnientée de la membrane muqueuse des intestins constitue les divers
catarrhes qu’on voit quelquefois régner épidémiquement, et les dysenteries qui en sont
le dernier degré. Dans les premiers temps de ces affections, il se déclare des tranchées
spasmodiques qui sont aux gros intestins ce que les nausées sont à l’estomac. Un produit
de ces flux violens, dont les auteurs ont fait mention, ce sont les fausses membranes
qui se mêlent souvent aux matières excrémentitielles, et dont on ne connoît encore
qu’imparfaitement la nature et l’organisation. Mais je parlerai avec plus de détail de ces
phénomènes, lorsque je traiterai de la famille des blennoses , à laquelle toutes ces
maladies se rapportent d’une manière plus spéciale.

Il peut se manifester un accident plus grave, comme, par exemple, lorsque lesalimens
suivent le trajet du tube intestinal, sans éprouver aucune transmutation vitale, ce qui
constitue le symptôme spécial de la lienterie, dont nous avons remarqué quelques
exemples à l’hôpital Saint-Louis, et dont j’ai déjà tracé le tableau dans mon histoire
des gastroses. Dans quelques circonstances, le chyle non absorbé par les vaisseaux
lactés se mêle avec les excrémens, ce qui fait naître le flux cœliaque, etc. On voit déjà
de combien de changemens et de modifications une maladie est susceptible. Il est
vrai que de semblables désordres dépendent plutôt d’une diminution d’intensité
dans les mouvemens naturels des intestins. Combien d’autres maux peuvent dériver de
la même cause ! Le développement des vers dans le çorjjs de l’homme n’est-il pas un
des résultats inévitables de l’atonie du tube alimentaire ? U est peu d’individus qui,
soient à l’abri de ces hôtes malfaisans. Ils attaquent néanmoins avec plus de fréquence


6^ deuxième FAMILLE.

les lenipéramens-muqueux et à fibre lâche, les femmes et les eufans après le sevrage.
De là vient que eeux qui sont en proie à la diathèse vermineuse tombent dans la mai¬
greur ; leur pupille est dilatée , leur haleine fétide , leur visage pâle , leur som¬
meil agité; ils ont des tranchées dont ils ignorent la cause, et qui sont bien plus fré¬
quentes lorsque l’estomac est vide, etc. Les flatuosités se forment pour 1 ordinaire dans
le conduit de la digestion, et rarement dans la cavité du ventre. Les douleurs qu’elles
causent sont moins l’effet de la distension des intestins que de la réaction qu’ils exercent
sur elles. Les personnes sensibles aux variations de l’atmosphère ; les femmes qui perdent
leurs règles, qui prennent sans circonspection des alimens lourds et propres à fer¬
menter; enfin les hommes hypocondriaques ou hémorrhoïdaires sont le plus souvent
atteints de cette affection. On distingue des flatuosités fixes, et qui pour cela n’en sont
pas moins opiniâtres, et des flatuosités vagues que-la moindre cause réveille et rend
douloureuses. La première espèce est propre au tempérament phlegmatique, et la
seconde au tempérament sanguin combiné avec le mélancolique. On a rapporté leur
formation à l’accumulation d’une saburre muqueuse dans l’intérieur des premières
voies. Mais cette saburre ne sauroit agir, en semblable circonstance, qu’en affoiblissant
la contractilité des intestins. Aussitôt que ces organes perdent le degré de force tonique
dont ils sont doues, les flatuosités prennent le dessus et les distendent outre mesure.
Elles ne tardent pas au contraire à se dissiper aussitôt qu’ils reprennent leur résistance
naturelle.

Il est une autre affection très-commune chez les peuples civilisés, et qui dérive égale¬
ment d’une foiblesse introduite à la longue dans le mouvement péristaltique des intes¬
tins; je veux parler de la coprostasie, affection très-connue sous le nom vulgaire de
constipation, qui occupe le premier rang dans la famille des entéroses. Elle reconnoît
diverses causes qui se décèlent par des signes particuliers. Combien de fois ne la voit-on
pas se manifester pendant une saison froide et sèche, après l’usage et même après l’abus
des liqueurs alcooliques, ou bien à la suite d’un exercice violent, d’un manque de bois¬
son, etc. Il n’est pas rare de lavoir résulter d’un défaut du mucus qui humecte naturel¬
lement la surface interne des intestins ; souvent c’est la bile qui manque ou qui dégénère.

Les intestins peuvent souffrir des altérations dans leur texture et leur composition ;
ils peuvent être le siège de petits tubercules qui se forment spontanément, et qui se
terminent souvent par ulcération ou par gangrène. La consistance naturelle de ces
organes change pareillement dans le cas des tumeurs produites par une congestion
ou par une stase d’humeurs. La plupart de ces tumeurs deviennent squirrheuses ou
cancéreuse^ je n’en ferai ici qu’une mention très-succincte , parce que leur dia¬
gnostic est difficile , et parce qu’elles n’offrent aucun signe qui soit véritablement


LES ENTÉROSES. 65

pathognomonique : elles affectent le plus souvent les gros intestins, surtout le rectum.
On observe que la totalité de l’intestin est rarement altérée, en sorte que l’extensibilité
s’opère toujours sur le point qui est intact.

Les borborygraes, lorsqu’ils se perpétuent dans tout le trajet du tube alimentaire,
deviennent quelquefois une maladie, sinon douloureuse, du moins très - difficile à
combattre avec quelque succès. Cette maladie paroît tenir à l’inversion ou à la rétro¬
cession partielle du mouvement péristaltique, inversion qui fait courir l’air avec plus
de vitesse dans l’intérieur du canal. Un pareil phénomène annonce une grande foiblesse
intestinale. Darwin a donné des soins à une jeune fille de seize ans, d’ailleurs très-
débile, dont les intestins faisoient entendre d’assez loin un bruit considérable. Ce bruit
duroit plusieurs heures de suite, sans cesser une seule minute : ce qui prouve qu’il
devoit nécessairement dépendre d’un mouvement rétrograde d’une portion des intes¬
tins qui déplaçoit continuellement l’eau et l’air contenus dans leur cavité.

Un simple dérangement dans l’état physique des intestins est quelquefois une source
d affections plus ou moins douloureuses. Telle est, par exemple, l’entérélésie, plus com¬
munément appelée volvulus, qui a son siège ordinaire dans les intestins grêles, quoi¬
qu’on l’ait quelquefois rencontrée dans les gros intestins. Ces invaginations sont dange¬
reuses, surtout quand la membrane séreuse s’irrite et s’enflamme. Si la maladie dure
long-temps, la surface muqueuse se tuméfie et forme une espèce de boursoufflement qui
ressemble beaucoup à celui qui se manifeste dans les chutes du rectum.

Les intestins sont sujets au rétrécissement et à la dilatation. Le rétrécissement est
souvent le résultat d’une abstinence prolongée; il est quelquefois tel, qu’on les croi-
roit, pour ainsi dire, oblitérés. Leur dilatation n’est pas moins fréquente : ils peuvent
être distendus par l’accumulation d’une grande quantité de matières fécales. Les vieillards
sont surtout enclins à ce triste accident; et comme, dans ce cas, le rectum se paralyse,
on est forcé de recourir à des instrumens pour extraire les matières excrémentitielles.

Nous aurons jlhreillement à traiter des maladies qui dépendent d’un dérangement
plùs ou moins grave dans la situation des intestins. Les déplacemens intérieurs sont
communément le résultat d’une aberration de la nature, comme, par exemple, lorsque
le ventricule se trouve placé au-dessus du diaphragme dans la cavité thorachique, ou
lorsque le colon occupe le milieu de l’abdomen, dans un cas rapporté par Sylvius.
Charles Frederik Rehfeld fit graver, dans une thèse inaugurale, un cas très-rare de l’in¬
testin rectum qui s inséroit dans la vessie urinaire. L’enfant mourut huit jours après sa
naissance. Apparebat intestmum in vesicam supra ejus collum immissum exiguâ tamen
aperturâ , ita ut stylum saltem crassiorem immittere in vesicampossem. Aderant in vesicâ
dilutœ fœces, quarum portio etiam cum urina ante aliquot dies rejecta fuerat, utconjec-
turarn hujus rei facere possemus, etc.

Tome I.


9


66


DEUXIÈME FAMILLE.

Il est, au reste, des vices de situation dans les intestins qui ne sont en aucune manière
préjudiciables à la santé : tels sont ceux qui s’établissent avec lenteur, et auxquels nos
organes résistent sans inconvénient par le pouvoir de l’habitude. C’est ce qu’on observe
souvent chez des individus qui, par des causes non encore bien appréciées arrivent à
un degré d’embonpoint extraordinaire. J’ai eu l’occasion de voir à l’hôpital Saint-Louis
un cas d’éventration monstrueuse chez une femme indigente qui avoit près de quatre-
vingts ans : les intestins se trouvoient totalement déplacés par l’écartement accidentel
des muscles qui forment et contiennent l’enceinte abdominale; cependant les facultés
digestives n’en étoient ni retardées, ni’troublées, ni interrompues. Il n’arrive que trop
souvent qu’après plusieurs couches successives, certaines femmes se trouvent exposées
à des infirmités de ce genre qui ne portent néanmoins aucun obstacle à l’exercice des
fonctions de la vie.

On doit croire que, dans un hôpital spécialement réservé au traitement des maladies
chroniques, et qui a servi d’asile à tant de vieillards malheureux, j’ai dû remarquer un
grand nombre de ces déplacemens des intestins, accidens presque toujours fâcheux chez
les personnes affoiblies par la misère et le chagrin, et que notre art ne peut que pallier.
Nous avons rencontré beaucoup de hernies ventrales chez les femmes, beaucoup de
hernies inguinales chez les hommes. Je me souviens d’une bonne vieille qui demandoit
l’aumône aux étudians à l’instant où ils sortoient de leur école, et qui, pour une rétri¬
bution très-modique, amusoit leur curiosité en comprimant les parties latérales de son
abdomen ; ce qui faisoit sortir par l’ombilic un paquet intestinal d’un volume énorme.
Je me propose de raconter dans cet ouvrage l’histoire d’un ancien militaire atteint
d’une entérocélie scrotale si considérable, qu’elle étoit au niveau de ses genoux. Le
membre viril étoit caché, et, pour ainsi dire, retiré dans la tumeur : on n’en apercevoit
aucun vestige; le prépuce seul étoit froncé, et formoit une sorte d’ombilic au milieu
du scrotum, qui étoit hideux à considérer.

Tel est, ce me semble, le meilleur point de vue sous lequel on puisse présenter les
affections de ce conduit alimentaire, où la puissance digestive déploie toute sa sphère
d’activité. Je le répète, en terminant ces réflexions générales sur la famille des entéroses;
ce seroit avoir une fausse idée de la noble destination des intestins, que de ne les envi¬
sager que comme des organes excréteurs des résidus impurs de la nutrition ; leur minis¬
tère ne se borne point à ce vil emploi : la nature les a réserves pour élaborer le chyle,
qui est le principe conservateur de la vie ; leur sublime office est d’opérer la séparation
de ce qui doit faire partie du corps animé. La santé humaine dépend donc, à toutes les
heures de notre existence, de la régularité des fonctions départies a ces précieux organes,
et rien n’est plus important que d’approfondir l’étude de leurs maladies.



LES ENTÉROSES.


67


GENRE PREMIER.

COPROSTASIE. CopROSTAsis.

A l’exemple des anciens, nous désignerons, sous le nom Ae coprostasie, le séjour trop
long-temps prolongé des matières excrémenlitielles dans la cavité des intestins, par
l’effet d’une altération particulière de la force expultrice de ces organes, ou par une
sorte de torpeur survenue dans leur mouvement péristaltique. On nomme ordinairement
constipation, cette maladie qui consiste dans la rareté et la difficulté des déjections
alvines. Elle est très-commune dans les villes, très-rare dans les campagnes. Des voya¬
geurs attestent qu’elle ne s’observe point chez les peuples sauvages. On ne peut indiquer
'que deux espèces de coprostasie, qui indiquent deux états divers dans les propriétés
vitales du tube alimentaire :

1"' Espece. La Coprostasie sthénique. Coprostasis sthenica. Cette espèce n’attaque que les jeunes
personnes et les individus robustes et vigoureux. C’est un resserrement du ventre {adstrictio alvi ),
OU plutôt des fibres intestinales qui concourent à l’expulsion des matières fécales.

a'""' Esp. La Coprostasie asthénique. Coprostasis asthenica. Cette espèce de constipation s’observe
chez les vieillards et chez les individus qui languissent dans un état de dépérissement et de
marasme. Nous l’avons souvent observée chez les scorbutiques de l’hôpital Saint-Louis. Elle
dépend de l’atonie des intestins et de la foiblesse des muscles abdominaux.

Tableau oe la Coprostasie. La coprostasie commence par une très-grande irrégularité
dans les selles, par des dégoûts ou par de faux appétits, par une bouche pâteuse et aussi
amère que le fiel. Les malades éprouvent la sensation d’une barre au-dessous de leur
estomac ; leur ventre est dur et tendu ; la peau des mains et des pieds est sèche et
brûlante. A mesure que la maladie fait des progrès, le corps devient lourd : il est,
pour ainsi dire, énervé par des sueurs qui se renouvellent; la tête est douloureuse et
sujette aux vertiges ; la vue est troublée; il s’allume une chaleur fébrile; la digestion
est interrompue ou s’opère irrégulièrement; les flatuosités tourmentent les anfractuo¬
sités intestinales; la masse des entrailles est en proie à des torminations indicibles.
Cette affection ne peut a,voir lieu sans un grand détriment pour la santé ; elle présente
une multitude de phénomènes divers : tantôt les déjections se trouvent absolument
supprimées ; tantôt elles sont en petite quantité et rares ; tantôt enfin elles s’effectuent
avec de grandes douleurs; et les efforts sont si violens, qu’ils occasionnent des flux
hémorrhoïdaux ou des hernies. De tels accidens sont souvent occasionnés par la siccité
de la surface interne des intestins, et par la dureté des excréraens. J’ai observé un cas


68


DEUXIÈME FAMILLE,
très-singulier de constipation rebelle chez une jeune femme, d’ailleurs saine et bien
constituée, mais dont les affections spasmodiques avoient été portées au plus haut
degré. Elle éprouvoit depuis fort long-temps une gêne constante dans les deux hypo-
condres, et une telle constriction dans les intestins, que les selles n’arrivoient jamais
qu’avec des douleurs intolérables. A ces épreintes venoit se joindre une chaleur dévo¬
rante à l’orifice du vagin, qui se propageoit jusqu’à l’anus. Ce qu’il y avoit de bizarre
dans cette indisposition, c’est que, dans le fort des crises, la même cuisson se faisoit
sympathiquement ressentir à la bouche. Cette infortunée avoit inutilement fait l’essai
de plusieurs remèdes; mais elle ne trouvoit de soulagement que dans l’usage des lotions
froides et par l’habitude qu’elle avoit de s’asseoir à nu sur le carreau. J’ai donné des soins
à une autre femme , qui étoit vieille et accablée sous le poids d’un embonpoint excessif.
Celle-ci alloit à la garde-robe avec une telle difficulté, que, dans plusieurs circonstances,
elle étoit obligée d’appeler des chirurgiens pour la délivrer de ses excrémens desséchés,
qui s’arrêtoient dans l’intérieur du rectum.

Pour bien apprécier les effets sinistres qui peuvent résulter d’une constipation
opiniâtre, il suffit de rappeler d’où viennent les forces qui déterminent lelmouvement
et la sortie du bol fécal, et de considérer leurs directions. Chacun sait que le ténesme
commence par une légère irritation de l’intestin rectum, et qui constitue le besoin
d’aller à la selle. Les contractions volontaires des muscles abdominaux et du diaphragme
exercent un travail énergique sur tout le canal alimentaire ; et de l’action commune de
ces différens organes résulte l’excrétion parfaite et terminée. Il y a donc à considérer
l’action des muscles et celle du viscère : toutes deux tendent à diminuer l’espace; mais
elles ont chacune un effet*différent et particulier. Parmi les intestins qui ont le plus à
souffrir des accidens de la coprostasie, il faut surtout distinguer le cæcum , dont
l’astriction et le resserrement ont souvent occasionné la mort. Cet intestin, qui semble
n’être qu’une appendice du colon, conserve quelquefois pendant très-long-temps dans
ses cellules des excrémens desséchés et très-endurcis : on y a trouvé souvent des noyaux
de fruits rouges, qui y avoient séjourné pendant plus de quatre mois. Dans l’ouverture
cadavérique d’un vieillard constipé, il nous arriva d’y recueillir deux corps durs de la
grosseur d’un œuf de perdrix, et qui se brisoient comme du plâtre. Mais c’est surtout
dans le colon, qui est le plus dilatable des intestins, que les matières fécales se rassem¬
blent et s’accumulent. Comme il est le plus exposé à l’actioh auxiliaire des muscles
abdominaux, il est nécessairement le siège de tous les efforts douloureux que font les
individus dont la constipation est le supplice. La coprostasie n’est souvent qu’un effet
sympathique; elle est le symptôme de beaucoup d’autres maladies; elle peut se prolon¬
ger non-seulement pendant plusieurs mois, mais même pendant plusieurs années, etc.



LES ENTÉROSES. 69

Causes organiques. La coprostasie est souvent due au défaut de mucus, et à l’exsicca¬
tion de la membrane muqueuse qui tapisse l’intérieur du conduit alimentaire. Une
altération physique de la propre substance des intestins produit le même résultat. Nous
traitions à 1 hôpital Saint-Louis une pauvre femme qui étoit en proie à des tourmens
affreux, par la difficulté qu’elle éprouvoit d’aller à la selle. Elle mourut, et nous consta¬
tâmes la présence d’une callosité considérable dans le colon. Une conformation particu¬
lière du tube alimentaire dispose quelquefois un individu dès son enfance à tous les
accidens de la même affection. On trouve, dans le Recueil des Mémoires de l’Académie
de Sienne, 1 histoire d’une constipation rare et extraordinaire observée par le docteur
Dominique Battini. L’ouverture du cadavre fit voir qu’elle dépendoit de la longueur
prodigieu.se et de l’énorme dilatation du rectum , qui offroit des courbures et des
plicatures inusitées. L’entortillement, l’intus-susception, la compression, la coarctation
des intestins, la chute de ces mêmes organes dans le scrotum, le relâchement de l’anus,
influent journellement comme causes organiques. J’ai vu, dans beaucoup de cas, la
faiblesse particulière des muscles abdominaux qui contribuent tant pour leur part à
l’excrétion des matières fécales, perpétuer la coprostasie. J’ai surtout observé ce phéno¬
mène dans le marasme qui décide l’issue fâcheuse du scorbut chronique à l’hôpital
Saint-Louis. Il est beaucoup de cas où les intestins se trouvent frappés d’une sorte de
torpeur dans leur mouvement péristaltique, et où leur faculté expultrice est, pour
ainsi dire, anéantie. Chez les jeunes demoiselles, ce phénomène est souvent lié à celui
de l’aménorrhée. L’âge avancé, un tempérament sec et chaud, la suppression d’un écou¬
lement habituel, etc., disposent pareillement à la constipation.

Causes extérieures. On ne sauroit ffbnstester que les qualités de l’air influent singu¬
lièrement sur la liberté des fonctions du canal intestinal, et personne n’ignore combien
cet organe est en rapport avec les constitutions atmosphériques. Les alimens durs et secs,
la privation des boissons, sont suivis d’un résultat analogue. Le sommeil et le repos
rendent egalement le ventre paresseux. Il est des individus qui n’éprouvent aucun
besoin d’aller à la selle pendant tout le temps qu’ils sont couchés dans leur lit, mais
chez lesquels ce besoin devient impérieux aussitôt qu’ils se lèvent pour marcher. Le
trop grand mouvement produit de même la constipation, parce qu’il suscite une trans¬
piration excessive. C est ainsi que la plupart des personnes se trouvent constipées après
un long voyage. Toutes les habitudes de la vie civile, la coutume qu’ont certaines femmes
de se serrer le ventre, les travaux de la méditation, les veilles opiniâtres, le chagrin,
la tristesse , le coucher sur des lits de plume, affoiblissent le mouvement péristal¬
tique. Parmi les causes que nous énumérons, il ne faut pas perdre de vue la suppres¬
sion subite d’un flux morbifique par l’emploi d’un médicament chaud et astringent.
Feriiel fait mention d’une petite fille de sept ans qui souffroit beaucoup d’une diarrhée.


70 DEUXIÈME FAMILLE.

On arrêta ce flux en donnant à la jeune malade des coings bouillis en abondance;
mais il survint des douleurs déchirantes dans l’abdomen, des lipothymies, des vomisse-
mens et la mort. L’examen du cadavre fit voir que le cæcum étoit tellement frappé de
constriction, qu’il n’étoit perméable à aucune substance alimentaire.

Teaitement curatif. Pour appliquer un traitement fructueux, il convient d’abord
d’éloigner les malades de toutes les circonstances qui peuvent favoriser ou entretenir
une semblable affection; il convient surtout d’éviter l’air sec et boréal, ainsi que les
nourritures qui sont d’une digestion difficile ; il convient enfin de faire un exercice
modéré, et de renoncer à toute vie oiseuse et sédentaire. Il faut recourir aux substances
liquides, émollientes et laxatives : la chair de veau et de poulet, les jus de pruneaux,
tous les fruits doux et aqueux, le beurre très-réeent, l’eau d’orge, le petit-lait, l’eau
de miel, les électuaires lénitifs, la pulpe de tamarins, la manne, etc., ont une répu¬
tation méritée pour la cure de la constipation. Les pilules écossoises sont en grande
vogue à Paris. Afin de rétablir le mouvement péristaltique des gros intestins, il importe
d’éliminer toutes les matières adhérentes à leur surface interne ou reléguées dans
leurs cellules. Les lavemens remplissent à merveille une semblable indication. Pour
parvenir au même but, on a proposé les moyens les plus absurdes. Vanhelmontvou-
loit faire prendre de petites balles de plomb, qui dévoient chasser les excrémens par leur
poids ; d’autres indiquoient le régule d’antimoine ou le vif-argent. Il n’est pas étonnant
que, dans une affection aussi désespérante, le vif désir de procurer du soulagement
ait fait inventer les procédés les plus extraordinaires.

GENRE’tr.

ENTÉRORRHÉE. Ewtero rehea.

L’enterorehée, que l’on désigne plus communément sous le nom de diarrhée, est un
des accidens les plus communs qu’on puisse rencontrer dans l’espèce humaine. On
l’observe journellement chez toutes les personnes qui se font’ une habitude des excès
de la table, et qui ignorent l’art de s’assujettir aux règles d’une sage hygiène. Elle
se montre souvent comme symptôme dans une multitude d’autres maladies ; mais
ici je ne dois en traiter que comme affection purement essentielle ou idiopathique.
J’estime qu’on peut proposer aux nosologistes l’adoption des espèces suivantes :

i'« Espece. L’Entérorrhée stercoraee. Enterorrhea stercoraria. Cette espèce se manifeste ordi¬
nairement après les indigestions. Pour quelle se déclare, il suffit quelquefois d’avoir pris un
aliment contraire à l’économie animale, ou une plus grande quantité de nourriture qu’on ne


LES ENTÉROSES. 71

peut en digérer. On la regarde généralement comme salutaire, parce quelle n’a jamais de suites
fâcheuses, et quelle n’affecte les individus que passagèrement. C’est un effort critique de la nature
qui délivre les organes digestifs d’un poids fatigant.

2'®' Esp. L’Entérorrhée bilieuse. Enterorrhea biliosa. Cette espèce n’est pas toujours le sym¬
ptôme des fièvres gastriques : elle peut se déclarer par le seul effet de l’intempérie du foie ;
elle tourmente surtout les hypocondriaques et les mélancoliques. Elle est très-fréquente dans les
pays chauds ; elle s’annonce par des douleurs vives qui se propagent dans toute la région abdo¬
minale. Les malades éprouvent, dans l’intérieur de la bouche, une grande sensation d’amertume:
cette amertume revient toujours malgré les boissons acides auxquelles on a recours pour la com¬
battre. Les selles sont poisseuses et verdâtres ; la langue est sale, jaune et fuligineuse ; l’haleine
est repoussante par sa fétidité 5 la face est jaune, mais d’autres fois elle est plombée. L’entérorrhée
bilieuse est accompagnée d’une grande douleur de tête, qui persiste même après les évacuations.

3eme L’Entérorrhée MUQUEUSE. Eiiterorrhea mucosa. Cette entérorrhée s’observe chez les indi¬
vidus doués d’une constitution lymphatique e^délicate. Les enfans y sont très-sujets; il est des
vieillards qui la provoquent par l’emploi des purgatifs ou des drastiques. Le charlatanisme fait
débiter à Paris une poudre dont la propriété est d’expulser ce que le vulgaire désigne sous le
nom de glaires. Les personnes catarrheuses en font une grande consommation, et en abusent
autant que de 1 ipécacuanha. L’entérorrhée muqueuse dure très-long-temps, quelquefois pendant
plusieurs années.

^eme L’Entérorrhée SEREUSE. Enterorrhea serosa. L’entérorrhée que les auteurs font dériver
h serosâ colliwie, s’est montrée à plusieurs reprises dans l’armée d’Espagne et ailleurs. Elle consiste
dans l’éjection continuelle de matières d’une telle ténuité, qu’on diroit que ce n’est absolument
que de l’eau trouble, ou de l’eau qui auroit croupi long-temps dans un marais. Elle est souvent
accompagnée d’une érosion interne de la membrane des intestins. Chai’les Le Pois parle d’une
diarrhée séreuse bien moins grave, et qui ne dure guère au-delà de quatre ou sept jours. Elle
attaque principalement les personnes qui se livrent avec ardeur à l’étude, et qui n’ont pas eu la
précaution de se garantir des intempéries atmosphériques. C’est vers le milieu de l’automne,
lorsque les arbres commencent à se dépouiller de leurs feuilles, qu’on voit ordinairement les
déjections séreuses se manifester. Ces sortes d’entérorrhées, quoique de la classe des écoulemens
aqueux , sont pourtant quelquefois limoneuses et teintes d’un peu de sang.

5 ^' Esp. L’ENTÉRORRHÉE COELIAQUE. Enterorrhea cœliaca. Cette espèce annonce une altération
très-grave .dans les organes de l’assimilation. On la nomme ainsi, parce que les matières des déjec¬
tions présentent absolument 1 aspect du chyle. Les alimens ont résisté à l’élaboration qu’ils
doivent subir dans les intestins ; l’entérorrhée cœliaque diffère de la lientérique en ce quelle
est le résultat d’une alteration survenue dans le second temps de la digestion, tandis que l’autre
tient à l’action désordonnée de l’estomac, et trouve naturellement sa place dans la famille des
gastroses, ainsi que nous l’avons exposé plus haut.


72


DEUXIÈME FAMILLE.

6'“' Esp. L’Entérorrhéé ïiAiTEtrsE. Enterorrhea lactea. On reconnoît facilement cette espèce par
la nature de la cause qui la produit. Nous l’avons observée un grand nombre de fois dans la péri¬
tonite puerpérale ; mais elle peut aussi se manifester sans que cette membrane soit enflammée ;
et c’est pour cela que j’en fais mention, llien de plus facile que de reconnoître ce flux alvin à
l’odeur fade et acescente qui le distingue. Les matières rendues par les malades sont caséeuses et
d’un blanc de lait; parfois elles se trouvent mêlées de flocons d’une bile qui est d’un jaune ver¬
dâtre. Cette entérorrliée est tantôt dangereuse, tantôt salutaire, selon la manière dont elle s’établit.

Tarleau de l’Entéroiirhée. L’entérorrhée s’annonce communément par la diminution
de l’appétit; les déjections deviennent plus fréquentes, sans offrir du reste d’autre
altération qu’une consistance plus molle. Bientôt, il se manifeste des borborygmes, qui
successivement se compliquent d’éructations d’une odeur putride. D’autres symptômes
viennent se joindre aux précédens, selon la gravité de la maladie, le tempérament,
l’idiosyncrasie du sujet. Les plus ordinaires sont l’abattement des forces , l’augmen¬
tation de la soif, la pâleur du visage, l’aspect terne des yeux, et souvent l’intermittence
du pouls. Les matières fécales deviennent bilieuses, muqueuses , séreuses, etc., et leur
évacuation est parfois accompagnée de vives tranchées. Souvent le malade est fatigué
par un ténesme insupportable, et rend une petite quantité de sang. Ce sang est ordi¬
nairement pur et très-distinct de la sanie qui s’écoule dans le flux dysentérique.

L’entérorrhée n’est pas toujours exempte de mouvemens fébriles : sa longue durée-
est quelquefois fatale, parce qu’elle épuise les forces physiques ; tantôt elle donne
lieu à d’autres affections plus ou moins funestes ; tantôt elle diminue graduellement
d’ijitensité, et les déjections alvines reprennent leur forme et leur consistance ordi¬
naires. Il est des flux qui ont persisté des années entières, et qui se sont ensuite
spontanément dissipés, sans laisser aucune trace de lésion dans le trajet du tube
alimentaire. Les selles des entérorrhées sont communément plus fétides que les selles
ordinaires ; particulièrement les matières qui se manifestent durant le cours des
fièvres gastriques ou des fièvres adynamiques. Telles sont aussi les déjections qui suc¬
cèdent à l’inflammation des intestins ou à divers empoisonnemens.

Les entérorrhées que nous observons le plus fréquemment à l’hôpital Saint-Louis
accompagnent des maladies chroniques : elles ne terminent que trop communément
l’hydropisie, le scorbut, la consomption pulmonaire , le cancer , la gangrène , les
tumeurs blanches, etc. Très-souvent, elles sont fomentées par une altération organique
de la membrane muqueuse des intestins. Celle-ci a été mortelle pour beaucoup de
militaires. Nous avons eu surtout l’occasion de vérifier ce que dit Charles Le Pois,
touchant les diarrhées bilieuses. Souvent, dit cet auteur, au début des fièvres con¬
tinues , le foie devient le siège d’une irritation qui se manifeste par la tension et la
rénitence de ce viscère. Il n’est pas rare de voir dans cette circonstance survenir un flux


LES ENTÉROSES. ^3

aquoso-bilieux, qui dure sept, quatorze et jusqu’à quarante jours. Charles Le Pois
rapporte un cas de cette espèce, où ce fluxalvin n’empêcha pas la phlogose de l’organe
hépatique qui contracta une dégénération squirrheuse. Dans une autre affection de ce
genre, qui se prolongea beaucoup et se termina par la mort, on trouva la surface du
foie lâche et flasque, tandis que l’intérieur de ce viscère avoit la dureté et la sécheresse
du bois. Il est néanmoins d’autres fièvres où il s’établit des déjections liquides, mais
moins bilieuses que dans le cas que nous venons de citer. Quoiqu’elles aient lieu au
début de la maladie, et par conséquent dans l’état de crudité, on peut cependant les
envisager comme utiles. Il semble qu’elles diminuent la masse de la matière morbifique,
qui devoit être éliminée par la voie des urines ou par celle des sueurs ; mais il faut les
considérer comme dangereuses, quand elles sont compliquées d’une phlegmasie viscérale.

Lentérorrhée muqueuse est plus opiniâtre que l’entérorrhée bilieuse. Il est quelque¬
fois impossible de s’en rendre maître; elle est souvent liée de la manière la plus intime à
dautres affections. J’ai dans ce moment sous les yeux une femme âgée de soixante ans,
qui est atteinte d un flux de cette nature depuis plus de quinze mois. Ce flux lui est sur¬
venu à la suite de longs chagrins ; il est accompagné d’épreintes et d’entéralgies : il y
a tantôt anorexie, tantôt une faim dévorante. Cette entérorrhée est d’autant plus abon¬
dante , que la malade mange plus ou moins à ses repas ; elle est souvent tourmentée par
des nausées; elle est sujette à la blennémésie, c’est-à-dire, qu’elle rejette par la bouche
une matière muqueuse et filante, qui s’échappe sans effort, même pendant son sommeil,
et qui baigne la couverture de son lit. Aucune digestion ne s’effectue régulièrement
chez elle. Cette infortunée est en outre sujette à un prurigo pédiculaire, qui semble
alterner par intervalles avec le flux entérorrhéique et en suspendre les accès. La malade
éprouve constamment un froid excessif, particulièrement aux pieds et aux mains.

Les entérorrhées que nous avons eu occasion d’observer chez les militaires si nom¬
breux de nos armées, étoient survenues à la suite des fatigues et des longues privations
qu’ils avoient éprouvées; elles se montroient très-opiniâtres. Les malades ressentoient
des douleurs contondantes dans tous les membres. La moindre marche dans l’intérieur
même de l’hôpital redoubloit les accidens. Ce n’est que lorsqu’ils avoient pris un
repos de plusieurs jours que les matières devenoient plus consistantes et plus liées.
Leur estomac, qui navoit reçu depuis long-temps qu’une nourriture mal préparée ou
mal cuite, étoit tiraillé en divers sens ; leur poitrine étoit oppressée ; la nuit ils
étoient agités par des rêves et par un sommeil inquiet. Le traitement de ces flux ne
donnoit qu’une sécurité presque toujours trompeuse. L’entérorrhée ne s’apaisoit que
pour un temps : le visage des malades étpit pâle, terreux et absolument décomposé ;
leur pouls étoit petit et fréquent, surtout vers le soir ; les mains et les bras étoient
Tome I. lo


74 DEUXIÈME FAMILLE.

tuméfiés : on y apercevoit des maculations scorbutiques. La plupart de ces dévoiemens
que l’on remarquoit dans les hôpitaux de Paris -tenoient à des phlogoses chroniques
de la membrane muqueuse intestinale. D’après l’autopsie de plusieurs cadavres, c’étoit
toujours dans le colon que les traces de ces phlogoses étoient les plus apparentes. Sa
surface intérieure étoit d’un rouge très-foncé , alors même que l’inflammation régnoit
dans tout le trajet du conduit alimentaire. Nous examinâmes surtout avec soin le corps
d’un officier mort à la suite d’un flux colliquatif. La tunique première du colon
s’étoit singulièrement épaissie ; elle étoit comme lacérée dans plusieurs points de son
étendue.

Mais on observe dès flux de ventre qui ne sont pas moins dignes de la considération des
pathologistes : tels sont ceux qui se manifestent chez les femmes en couche; c’est ainsi que
nous avons recueilli les principaux traits qui caractérisent les enlérorrhées laiteuses. Les
matières de ces entérorrhées offroient quelquefois l’aspect et l’odeur du fromage liquide,
la langue des malades étoit recouverte par un enduit d’un blanc mat et comme caseux ;
elle ressembloit à celle des enfans qui viennent de téter. Il se manifestoit des douleurs
de tête et de cou très-considérables, une sorte de torture dans les petits intestins et
dans toute la longueur du colon , des nausées continuelles , des défaillances, etc. Ces
flux dégénéroient souvent en habitude et se prolongeoient. La plupart de ces femmes
étoient en proie à des frissons et à de grandes chaleurs d’entrailles ; plusieurs éprouvoient
de fausses sensations, comme si le lait remontoit dans les seins, etc.

Tel est le tableau des principaux flux alvins qui se manifestent dans l’économie ani¬
male ; ils prennent souvent un caractère périodique : on les voit paroître et disparoître
avec certaines saisons ; d’autres fois , ils sont continus, opiniâtres , et ne laissent aux
malades aucun instant de repos. L’entérorrhée n’est pas toujours une maladie; elle est
dans quelques cas le résultat d’un soin prévoyant de la nature ; elle met fin aux trou¬
bles de nos fonctions ; elle débarrasse les organes digestifs des turgescences humorales ;
elle opère le dénoûment des affections adynamiques. Il est vrai que, dans d’autres
occasions, elle n’est que le signal fâcheux de l’épuisement du corps et de la chute
totale du système des forces.

L’entérorrhée est un des phénomènes pathologiques qui ont le plus attiré l’attention
d’Hippocrate. Les vérités nombreuses qu’il a énoncées sur les cas où elle est nuisible
ou salutaire ressemblent à des oracles infaillibles. Personne n’a mieux présagé que
lui l’issue des maladies d’après la nature et la considération de ces excrétions extraor¬
dinaires. Personne n’a surtout mieux expliqué le rapport de ces excrétions avec les
symptômes concomitans. Dans ces derniers temps de calamités et de guerre, cette
maladie s’est montrée avec tant de fréquence à l’hôpital Saint-Louis, que nous avons


LES ENTÉROSES. 75

pu constater et commenter en quelque sorte les sentences du vieillard de Cos. C’est ainsi
que l’entérorrhée persévérante du typhus étoit toujours mortelle pour les malades,
lorsqu’elle étoit accompagnée de la somnolence, de la stupéfaction des forces vitales,
et d’une douleur atroce dans l’organe encéphalique. Plus les matières qui composent
les déjections alvines étoient altérées dans leur consistance, dans leur odeur et dans leur
couleur, plus elles annonçoient que la vie d’assimilation étoit profondément menacée.

Causes organiques. Il est beaucoup d’enlérorrhées qui sont déterminées par des
commotions purement sympathiques, lesquelles produisent une augmentation acci¬
dentelle du mouvement péristaltique. J’ai donné des soins à un écolier qui étoit saisi
d’un flux de ventre véhément, lorsqu’il s’abandonnoit à dés pollutions voluptueuses.
La foiblesse des intestins est encore une des sources les plus fécondes et les plus
générales de l’entérorrhée. De là vient sans doute qu’elle est moins commune chez les
sujets vigoureux, tandis qu’elle attaque souvent les personnes les plus débiles et les
plus délicates. J’ai remarqué souvent que lorsque les jeunes garçons n’avoient point
été dépurés dans leur enfance par les humeurs muqueuses du cuir chevelu, plus tard,
il s’établissoit chez eux une atonie relative des pufssances assimilatrices, qui les con-
damnoit à des flux de ventre rebelles, d’autant que ces flux étoient quelquefois fomentés
parla diathèse vermineuse. Rien n’égale la fétidité de ces sortes d’évacuations. Les enfans
ainsi affectés sont toujours foibles et hors d’haleine ; ils jie peuvent digérer les fruits
ni les crudités , etc.

Il est des circonstances où les malades sont plus ou moins fortement purgés par
leurs propres humeurs qui ont dégénéré. Les mucosités épaissies et accumulées en
trop grand nombre dans les premières voies, acquièrent une propriété drastique, à
peu près comme la bile devient un puissant émétique, lorsqu’elle a reflué accidentel¬
lement dans 1 estomac. On regarde comme critiques une foule d’entérorrhées qui sont
plutôt le résultat d’un accroissement d’action des organes sécrétoires, tels que le foie,
le pancréas, et toutes les glandes muqueuses qui tapissent l’intérieur du tube alimen¬
taire. Enfin, ne faut-il pas considérer comme des causes organiques, la suppression
des menstrues, des hémorrhoïdes, de la transpiration , des sueurs, la rétropulsion de
quelque exanthème cutané ? J’ai vu dernièrement un garçon âgé de quatorze ans, sujet
à une dartre squammeuse qui s’étendoit par plaques sur plusieurs parties de json corps.
Lorsqu’on essayoit de la guérir, l’entérorrhée se déclaroit chez lui avec un pincement
d’entrailles considérable.

Causes extérieures. Parmi les causes les plus puissantes qui peuvent agir sur les
intestins, et susciter les phénomènes de l’entérorrhée, il faut d’abord classer les sub¬
stances vénéneuses, que l’on avale imprudemment et à dessein. Dans un collège d’édu-


76 DEUXIÈME FAMILLE.

cation , des enfans mêlèrent par plaisanterie une petite quantité d’extrait de coloquinte
avec la soupe d’un de leurs camarades. Les suites en furent très-fâcheuses, puisqu’il
survint un dévoiement qui dura près de quarante jours. Tous les remèdes pris dans
la classe des drastiques produisent les mêmes résultats. De là vient qu’il faut être
fort circonspect dans leur emploi. Les alimens venteux , gélatineux , huileux, gras,
pesans, tels que la chair de porc, les melons , les concombres , les noix vertes, les
pois, les lentilles, les ognons, le pain chaud seul ou enduit de heurre, disposent le
eorps à l’entérorrhée, comme nous l’avons remarqué sur une foule de militaires confiés
à nos soins dans l’hôpital Saint-Louis. Pendant le régime de la terreur qu’inspirèrent
les révolutionnaires, l’ineptie des individus qui se placèrent à la tête du gouvernement
fit déclarer la famine dans plusieurs cantons de la France. A Paris et dans les grandes
villes, les boulangers manquoient de pain. Les indigens ne mangeoient alors qu’une
viande gâtée et corrompue , que les traiteurs prenoient furtivement sur des animaux
morts de diverses maladies. Les poissons putréfiés , et surtout les harengs secs, étoient
la nourriture la plus usitée, etc. Un chirurgien fort célèbre, qui vivoit alors, Desctult, ob¬
serva que l’entérorrhée régnoit dans toutes les salles de l’Hôtel-Dieu. Encore de nos jours,
les entérorrhées séreuses sont presque toujours le résultat des mauvaises nourritures dé¬
vorées avec le sentiment de la faim. Ce que nous disons des alimens solides, nous pouvons
l’appliquer aux boissons qui sont d’une qualité défectueuse. Telles sont, par exemple,
l’eau trop froide ou trop sélétiiteuse des puits, l’eau de la Seine, qui n’a pas été con¬
venablement épurée, la bière trop récente et trop acide, le moût du raisin, le vin qu’on
altère avec le souffre ou avec la litharge, le cidre qui a été mal conservé, etc.

Le passage subit d une nourriture à une autre n’est pas moins funeste pour les forces
digestives.Une pauvre femme n’avoit mangé depuis quinze jours que du mauvais pain de
munition pour se nourrir. Elle vint à l’hôpital Saint-Louis pour se faire traiter de la
gale : elle se disoit tourmentée par une faim dévorante. La première soupe que je lui fis
administrer lui causa une entérorrhée muqueuse, accompagnée de vives coliques. Il est
vrai quelle avoit aussi pris du lard, qu’elle avoit avidement dévoré. Au surplus, pareil
phénomène s’observe sur les animaux domestiques. Dans les campagnes, on remarque
très-bien que, toutes les fois qu’on fait passer rapidement les chevaux du foin sec à des
herbages frais, le dévoiement se déclare. C’est par défaut d’habitude que, dans ce cas, le
tube alimentaire exerce avec moins d’énergie la faculté d’assimilation. L’état de l’atmo¬
sphère , en influant sur la fonction des exhalans cutanés, peut déterminer des flux intes¬
tinaux. De la vient qu aux changemens des saisons et à l’apparition du froid, on voit
les diarrhées se manifester. Celte remarque est trop commune pour qu’il soit néces¬
saire de 1 appuyer par des exemples. Il suffit, pour quelques individus, de respirer pen¬
dant quelque temps un air chargé de particules putrides ou de vapeurs marécageuses.


LES ENTÉROSES. 77

Je suis témoin d’un fait intéressant relativement à l’action du chagrin , de la terreur,
de la crainte et autres passions, pour la production de l’entérorrhée. Je connois une
famille dont les individus ont presque tous une susceptibilité particulière du conduit
intestinal qui les dispose aü dévoiement ; en sorte qu’une impression désagréable, une
contrariété, une mauvaise nouvelle, etc^, suffisent pour provoquer un tel phénomène.
Au surplus, personne n’ignore que tel est quelquefois le résultat d’une grande peur; et
l’observation est si positive, que le peuple la reproduit souvent dans ses conversations,
lorsqu’il veut retracer avec force les effets d’une telle affection.

Traitement cdratif. Pour appliquer à l’entérorrhée le plan de curation qui lui con¬
vient, rien n’est plus avantageux que d’avoir égard à l’état des forces motrices et con¬
tractiles des intestins. Il importe surtout d’examiner quel est le caractère particulier du
dévoiement qu’il s’agit d’arrêter. Si ce dévoiement provient d’une irritation vive des
entrailles ou d’une augmentation extraordinaire du mouvement péristaltique, on a
recours à des boissons mucilagineuses et adoucissantes, dont on seconde les bons effets
par quelques heures ou par quelques jours d’abstinenee. Le petit-lait, l’eau d'orge, l’eau
de gruau et autres tisanes analogues, produisent souvent la prompte cessation de
tous les symptômes. Les lavemens avec la décoction de graine de lin ou de fraise de
veau ajoutent au calme qui se rétablit insensiblement dans le eanal de la digestion.

On observe que, dans une multitude d’entérorrhées, les émétiques sont les moyens les
plus efficaces pour rétablir le mouvement péristaltique dans son état naturel, et pour
empêcher surtout qu’il ne se détermine avec trop de violence vers les voies inférieures.
L’ipécacuanha obtient d’ordinaire la préférence sur le tartre stibié, à moins que la tur¬
gescence intestinale ne soit tout-à-fait bilieuse. Les pathologistes d’autrefois abusoient
des purgatifs; ils s’imaginoient que cette affection étoit entretenue par une acrimonie
particulière, qu il falloit expulser. Mais il est prouvé aujourd’hui qu’une semblable
doctrine est absolument surannée, et que de tels remèdes, imprudemment administrés,
peuvent altérer la force digestive, et perpétuer le flux diarrhéique. Un individu fut
pris de lienterie pour avoir pris indiscrètement du jalap.

Lorsqu’il y a un affoiblissement manifeste des propriétés vitales des intestins les
toniques ont toujours du succès, On a coutume d’administrer les décoctions de cachou ,
de simarouba, de bistorte, et autres substances analogues. C’est aussi le cas de recourir
au quinquina, à la quassie amère, etc. Toutefois il ne faut point abuser des astringens
dans les diarrhées, selon la remarque de Stahl; car ces remèdes agissent toujours, en
troublant la succession des mouvemens vitaux, en dérangeant l’ordre des sécrétions
et des excrétions destinées à dépurer le sang, etc. Lorsque l’entérorrhée a duré long¬
temps, lorsqu’elle est entretenue par un vice organique de quelque viscère abdominal.


^8 DEUXIÈME FAMILLE.

les toniques ne sont pas toujours d’un usage certain. Us ne suspendent que pour
quelques instans le flux, qui se remontre ensuite avec plus de véhémence que jamais. Ce
flux tient quelquefois à une sorte d’amaigrissement ou de consomption, provenant d’une
puberté laborieuse et difficile. Je donne en ce moment mes soins à une demoiselle âgée
de quatorze ans, laquelle est devenue tout à coup d’une maigreur extrême et d’une
stature démesurée; ses règles n’arrivent point; mais tous les soirs elle est atteinte d’un
accès de fièvre, suivi d’un dévoiement extraordinaire qui trouble le sommeil de la nuit
et fatigue à l’excès la jeune malade. J’ai traité cette affection d’après toutes les méthodes,
et rien ne lui a été aussi salutaire qu’un voyage fait aux eaux de Barèges. On ne sauroit
croire quel triomphe obtiennent les ressources de l’hygiène en semblable cas.

Les lavemens sont d’une utilité incontestable dans le traitement de l’entérorrhée. U
faut les composer d’après la nature des causes. Les médecins se servent souvent de cette
voie pour introduire dans le canal intestinal de l’opium et autres narcotiques; mais cet
organe s’habitue tellement à ces substan^, qu’elles finissent par ne procurer aucun
soulagement. Cependant j’ai vu les laveméns de laudanum liquide de Sydenham pro¬
duire des résultats fort utiles à l’hôpital Saint-Louis pour les flux séreux qui dépen-
doient d’un accroissement d’irritabilité intestinale. Dans les circonstances contraires,
nous avons recours aux toniques les plus efficaces, tels que le quinquina en décoction,
la camomille infusée et autres remèdes analogues.


GENRE III.

ENTÉRALGIE. Enteralgia.

Le nom de colique, auquel on a vulgairement recours pour désigner cette maladie,
inspire une sorte d’effroi. On en use communément comme d’un terme de comparaison
pour exprimer un fléau très-redoutable. On la désigne ainsi, parce qu’elle a le plus
souvent son siège dans le colon ; mais nous avons cru devoir nous servir d’un terme
plus général pour indiquer toute douleur vive qui s établit dans une ou dans plusieurs
parties du canal alimentaire. Cette affection est commune aux deux sexes, et propre à
tous les âges. On diroit que la douleur se réfugie en quelque sorte dans les nom¬
breuses cellules de cet intestin, dont la grandeur, la sensibilité, les courbures et les
inflexions arquées favorisent d’ailleurs d’une manière éminente la constriction,|pasmo-
dique de tout l’abdomen d’un hypocondre à l’autre. Il importe de considérer d’abord
l’entéralgie d’après les especes diverses qu’elle nous présente :


à


LES ENTÉROSES. 79

1''' Espece, L’Entéralgie stercorale. Enteralgia stercoraria. C’est la colique des Individus con¬
stipés , et une des plus tourmentantes. Elle est presque toujours le résultat de la torpeur et de la
paresse des intestins. Le ventre est prodigieusement distendu. Quand le sujet est maigre, on
s’aperçoit, par le toucher, de la forme bosselée que prennent les excrémens endurcis; les gens
de lettres, les hommes de cabinet, les ouvriers sédentaires, y sont particulièrement sujets. Elle
fait le tourment habituel des hypocondriaques. Les femmes grosses en souffrent beaucoup. C’est
surtout à la région lombaire que les épreintes douloureuses se font sentir. 11 faut rapporter à
l’entéralgie stercorale la colique des enfqns nouveau-nés, qui commence presque aussitôt après
qu’ils sont venus au monde, lorsqu’on néglige d’évacuer le méconium par les moyens convena¬
bles , et lorsqu’on ne donne pas le lait séreux qui convient dans ces circonstances. Cette maladie
s’annonce par des pleurs dont on ne peut souvent deviner la cause, par des vomissemens, des
hoquets, des terreurs pendant le sommeil. A mesurç que le mal augmente, les excrémens
deviennent verts, en sorte qu’ils teignent le linge d’une couleur herbacée.

2'“® Esp. L’Entéralgie bilieuse. Enteralgia hiliosa. Le duodénum paroît être le siège principal
de cette maladie. Il se manifeste parfois des vomissemens d’une bile âcre, rance et verdâtre, avec
un sentiment vif de gastéralgie. L’appétit est nul, mais la soif augmente. La digestion est accom¬
pagnée de rapports alcalescens, et la bouche est toujours amère. C’est surtout dans la saison brû¬
lante de l’été que l’entéralgie bilieuse se déclare. Le tempérament mélancolique y dispose singu¬
lièrement. Les individus qui l’éprouvent rendent des urines rouges et enflammées.

3'“' Esp. L’Entéralgie muqueuse. Enteralgia iniicosa. Cette espèce est une des plus opiniâtres,
parc# qu’elle est en quelque sorte inhérente au tempérament des individus. Nous la remarquons
quelquefois chez les vieilles femmes de l’hôpital Saint-Louis, qui la conservent depuis un grand
nombre d’années. Les accès se terminent communément par une évacuation alvine de matières
muqueuses qui ne procure qu’un soulagement passager. Les douleurs de cette entéralgie parois-
sent appartenir à l’arc gauche du colon. Les jeunes femmes qui, aprè? leurs couches, négligent
de prendre les purgations convenables, sont très-souvent attaquées par de semblables coliques
glaireuses, qu on guérit pourtant avec facilité par l’emploi modéré des laxatifs et des lavemens.

4™' Esp. L’Entéralgie elatulente. Enteralgia Jlatulenta. Cette espèce dépend d’une atonie
particulière des intestins, qui permet l’accumulation des gaz dans leur cavité. C’est dans les
paroxysmes de cette entéralgie que l’abdomen se gonfle et se distend d’une manière prodigieuse.
J’ai vu un homme qui en étoit tellement tourmenté, qu’il se rouloit pendant près d’une heure sur
le tapis de sa chambre. Il n’étoit soulagé que lorsqu’il avoit rendu une quantité abondante de
vents par la bouche. Ces sortes de malades digèrent mal ; ils ne peuvent manger ni des fruits ni
des légumes : les alimens subissent une fermentation acide dans leur estomac. La prompte
distension du canal alimentaire est la cause de ces douleurs inattendues. Le diaphragme refoulé
comprime la poitrine , et produit une gêne suffocante.

5™' Esp. L’Entéralgie spasmodique. Enteralgia spasmodica. Les femmes sont très-sujettes à
cette espèce d’entéralgie, dont Barthez a très-bien décrit les symptômes. Elle est spécialement


8 o DEUXIÈME FAMILLE.

caractérisée par des Irritations et des douleurs nerveuses, dont la violence est telle, quelles
permettent à peine un seul instant de repos. Toute la masse intestinale est comme frappée d’un
état convulsif j les muscles abdominaux se contractent involontairement. Le hoquet et les nausées
ne tardent pas à se manifester, et c’est à ces phénomènes que succède parfois un vomissement
spasmodique qui entraîne des restes d’allmens mal digérés, ou les boissons dont on a fait usage.
Les douleurs de l’entéralgie dont il s’agit partent communément de l’épigastre pour sé rendre
à l’hypocondre gauche, et se prolongent jusqu’à la région des reins. Aucune situation ne peut
adoucir leur intensité j quelquefois pourtant de fortes , compressions les suspendent ou les mo¬
dèrent. Cette maladie peut sé reproduire pendant plusieurs années ; si elle dure plusieurs mois,
elle finit par troubler toutes les digestions, et traîne après elle la consomption et le marasme.

^ème L’Entéralgie rhumatique. Enteralgia rhumatica. Cette entéralgie, qui tient à des
causes atmosphériques, est très-fréquente dans certains pays, particulièrement dans ceux où des
nuits très-froides succèdent à des jours très-chauds. Elle est très-commune en Espagne, et frappe
surtout les étrangers qui ne font pas usage du manteau, ou qui s’exposent imprudemment aux
brusques vicissitudes de l’air. Quand on a éprouvé cette affection si terrible, elle est sujette à des
retours, quel que soit ensuite le climat où l’on se trouve. C’est ainsi que j’ai pu observer et traiter
à Paris les récidives de la colique de Madrid. Nous apprenons par les gazettes qu’un fameux
homme de guerre s’est vu poursuivi par ces mêmes symptômes au sein même de la température
de Naples. Dans les contrées où elle est endémique , cette affection débute souvent d’une manière
subite • mais d’autres fois, elle n’arrive et ne s’accroît que par des degrés insensibles. Ses sym¬
ptômes ont le plus grand rapport avec ceux de la colique minérale, dont nous parlerons ci-^rès.
Les malades poussent des cris lamentables; ils s’imaginent avoir les intestins tiraillés et tordus à
la manière d’un linge mouillé. 11 y a un retirement affreux de l’abdomen vers l’épine; mais ce
qu’il y a de plus triste, c’est la paralysie des extrémités qui survit à la maladie elle-même, et qui
condamne les hommes les plus actifs à une désolante immobilité pour le reste de leur vie.

y™' Esp. L’Entéralgie cataméniale. Enteralgia catamenialis. Elle se manifeste d’ordinaire
quelques jours avant l’apparition des règles. J’ai donné des soins à plusieurs femmes qui n’appro-
cboient jamais de cette époque sans éprouver des tourmens affreux. La douleur commençoit
au-dessus de l’ombilic, et parcouroit ensuite tout l’abdomen pour s’étendre jusque dans la région
utérine ; le ventre se gonfle et ne supporte guère la pression de la main ; souvent même le simple
contact du plus léger vêtement est à charge; les urines sont incandescentes et presque aussi rouges
que le sang. J’ai observé qu’en pareil cas les souffrances font en quelque sorte le tour du corps,
et s’établissent surtout dans la région des lombes; quelquefois même elles remontent jusque dans
la poitrine. L’une de mes malades m’assuroit un jour quelle croyoit sentir deux mains qui lui
déchiroient les deux seins. L’entéralgie dont il est question prélude parfois à la puberté d’une
manière fatale, et plusieurs jeunes filles meurent victimes des vains efforts que fait la nature
pour déterminer la menstruation.

gème L’Entéralgie hémorrhoïdale. Enteralgia liémorrhoïdalis. Elle est produite par la réten¬
tion du flux salutaire des hémorrboïdes, et fait surtout le tourment des hypocondriaques. La



LES ENTÉROSES. 8r

plupart sont contraints dé garder une position horizontale pour s épargner mille douleurs. Aussitôt
quils sont debout, ils éprouvent un déchirement d’entrailles et la sensation d’un brûlement
extraordinaire dans les gros intestins. Les paroxj'smes réitérés de cette entéralgie finissent tou¬
jours par etre funestes, lorsque les tumeurs hémorrhoïdales ulcérées ont diéterminé un rétré¬
cissement du rectum, et mettent un obstacle continuel à l’expulsion des matières alvines.

9'“' Esp. L Entékalgie minérale. Enteralgia mîneralis. Elle a reçu une multitude d’autres déno¬
minations : on la nomme encore colique métallique, colique de plomb, colique des peintres, colique des
pondeurs, etc. Elle se fait particulièrement sentir autour du nombril, lequel se trouve rétracté'en
dedans : ce sont des douleurs intestinales si violentes, que souvent elles produisent du délire, des
syncopes, et même des convulsions épileptiques : elles sont précédées et accompagnées d’une
constipation invincible; les déjections qui ont lieu naturellement, ou qui sont sollicitées par
l’art, sont grisâtres ou noires, visqueuses ou sèches et comme brûlées, globuleuses ainsi que
la fiente des brebis et des chèvres. J’ai donné des soins à des malades dont le ventre étoit tellement
serré et comprimé, qu’ils se croyoient«ntourés d’une ceinture de fer; ils éprouvoient des vertiges,
des nausées, des palpitations; ils vomissoient une matière verdâtre; et quand ils résistoient à
l’entéralgie minérale, ils restoienl atteints de divers maux chroniques, tels que la cécité, l’ictère ,
l’hydropisie, et surtout la paralysie des membres, etc.

10'“' Esp. L’Entéralgie végétale. Enteralgia vegetabilis. Cette espèce porte communément le
nom de colique de Poitou: WAe est produite par l’abus des boissons aigres, acides et fermentées.
Les personnes qui vivent dans un pays où l’on fait une abondante récolte de cidre y sont très-
sujettes. Les malades éprouvent un sentiment de pesanteur et de serrement à l’épigastre ; le
ventre se soulève par l’effet des gaz qui le distendent, en sorte qu’il ne peut supporter le contact
ou la pression de la main ; des nausées et des rapports se manifestent ; les genoux tremblent et
fléchissent à tous les instans; les jambes sont comme frappées d’engourdissement et de stupeur;
le pouls est petit, foible et irrégulier; la face est pâle et crispée; le hoquet survient, ainsi que les
convulsions; quelquefois la constipation est permanente. C’est à cette même espèce qu’il convient
de rapporter l’empoisonnement par les champignons, par la ciguë et autres plantes vénéneuses.

Tableau de l’Entéralgie. L’entéralgie débute communément par une constipation
soudaine et par des douleurs intestinales qui croissent de jour en jour. Les malades ont
du penchant à vomir. Leur ventre se resserre et se rétracte vers l’ombilic. Quoique la
plupart soient dépourvus de fièvre, leurs souffrances sont si aiguës; qu’ils abandonnent
tout travail. Quelquefois l’attaque est lente et successive ; d’autres fois elle est prompte
comme la foudre. Ceux qui sont tourmentés de cette affreuse maladie se compriment sans
cesse le ventre pour se soulager ; leurs membres sont brisés par une douleur insuppor¬
table. Cette douleur véhémente et extraordinaire occupe tantôt toute la région abdo¬
minale, tantôt elle n’éclate que dans un seul point des intestins; quelquefois elle n’a
point de siège fixe, et se promène dans les diverses régions ; mais alors le supplice n’en
Tome I. n


82


DEUXIÈME FAMILLÉ.
est que plus douloureux. Les sensations les plus diverses viennent assaillir les malades;
il leur semble qu’on entoure et qu’on serre fortement leur ventre avec une corde ;
d autres fois c est une tuméfaction inconcevable et une distension prodigieuse du tube
alimentaire; l’urtne se supprime ainsi que les déjections alvines.

De ces désordres primitifs naissent une multitude de désordres secondaires. On voit
survenir des frissonnemens extrêmes, auxquels succède la fièvre la plus ardente. Les
malades sont accablés de chaleur et dévorés par la soif; ils éprouvent des anorexies,
une sensation d’amertume extraordinaire, ou une saveur métallique dans l’intérieur de
la bouche. Ce qu’il y a surtout à craindre en semblable circonstance, ce sont les spasmes
et les soubresauts des tendons ; le corps se recouvre d’une sueur visqueuse. Certains
malades ont les membres agités par les convulsions les plus douloureuses : la plupart
restent dans une sorte d’évanouissement. Autres symptômes non moins affreux : le
ventre se déprime et se rapproche en quelque sorte de la colonne épinière ; le nombril
est, pour ainsi dire, enfoncé dans l’intérieur de l’abdomen; dans d’autres circonstances,
il proémine sous forme de tumeur. S’il survient des déjections, elles sont verdâtres,
jaunes ou érugineuses, et n’apportent pas le moindre soulagement. L’entéralgie, du
reste, est une maladie si terrible, qu’elle entraîne après elle les phénomènes qui appar¬
tiennent aux affections les plus dangereuses : tels^ont le marasme , la consomption et
l’hydropisie, etc.

Au surplus, pour abréger ce tableau, nous dirons que les souffrances sont si variées,
qu’on trouve à peine trois individus chez lesquels elles se déclarent d’une manière
absolument analogue; et les malades rendent d’ordinaire par les expressions les plus
pittoresques et les plus énergiques tous les tourmens dont ils sont les victimes. Tantôt
c’est la sensation d’un feu brûlant qui roule dans les entrailles; tantôt c’est un froid
glacial qui frappe de constriction tout le trajet de la cavité intestinale ; quelquefois ce
sont des pulsations pénibles, résultat des troubles survenus dans la circulation inté¬
rieure; souvent c’est un poids énorme que les malades peuvent à peine supporter. Il
semble à plusieurs d’entre eux qu’on leur perce les intestins avec une tarière ; d’autres
croient avoir les membranes du tube alimentaire dardées par un instrument pointu ou
traversées par une barre de fer : enfin, on en trouve qui sont en proie aux angoisses
les plus déchirantes, comme si leurs viscères étoient rongés par des vautours ou mordus
par des chiens affamés. Toutes ces douleurs que nous venons d’énumérer ont été expli¬
quées par divers auteurs d’après des hypothèses mécaniques qu’il n’est pas possible
d’adopter dans l’état actuel de la science. Les malades ressentent quelquefois dans l’in¬
térieur de l’abdomen des ardeurs qui proviennent des qualités acrimonieuses qu’acquiert
la bile en séjournant plus ou moins long-temps dans le canal intestinal, sans se mêler aux


83


LES ENTÉROSES.
alimens. Ces ardeurs ont principalement lieu dans le duodénum, voisin de la vésicule du
fiel, où vient s’insérer le conduit cholédoque. Les désordres de l’appareil hépatique
amènent successivement tous les phénomènes de l’ictéritie; ils causent en outre dans la
■bouche la sensation d’une amertume insupportable ; l’estomac surtout se trouve en proie
à des rapports nidoreux et à des vomissemens qui sont d’une violence extrême. C’est au
milieu de ces efforts que le battement des artères cœliaques est si violent et si rapide,
qu’on peut l’apercevoir au travers des muscles.

Le.célèbre professeur Barthez s’étoit spécialement occupé de ces sortes d’entéralgies
qui se manifestent par des nausées et des vomissemens réitérés, et que l’on nomme
coliques iliaques. Il fait remarquer que le mouvement d’irritation qui prédomine
dans les entrailles se dirige constamment des intestins vers l’estomac, tandis qu’il
paroît, dans d’autres cas, se diriger de l’estomac vers les intestins. Il cite , pour
exemple, les coliques vermineuses. Dans l’état ordinaire, et d’après les lois communes
de l’économie animale, le mouvement péristaltique du conduit alimentaire doit l’em¬
porter sur son mouvement antipéristallique ; mais il n’en est pas de même dans l’affec¬
tion dont il s’agit ; il s’y passe un phénomène absolument contraire : et les physiologistes
ont prouvé que cette interversion suscite parfois les contractions fréquentes du ven¬
tricule. C’est, dit Barthez, cette prédominance vicieuse et accidentelle du mouvement
antipéristaltique sur le mouvement péristaltique qui, dans la passion iliaque, produit
l’effet si extraordinaire de faire rejeter par le vomissement des matières qu’on n’avoit
administrées que par la voie des lavemens. J’ai observé un semblable fait dans l’inté¬
rieur de l’hôpital Saint - Louis. Une jeune cuisinière s’étoit livrée à des travaux immo¬
dérés, et avoit abusé des liqueurs alkooliques. Un jour, ayant respiré plus long - temps
qu’à son ordinaire l’air embrasé des fourneaux, elle chercha à étancher sa soif en prenant
une grande quantité de liquides : dès - lors elle fut assaillie par les plus violentes crises
de colique : d’abord malaise, sécheresse de la peau, léger mal de tête, foiblesse dans
les extrémités inférieures; enfin douleurs dans le ventre qui augmentoient graduelle¬
ment, sentiment d’une boule qui parcouroit les diverses régions de l’abdomen, etc. Un
jour la malade se trouva singulièrement soulagée après avoir rendu par la bouche
un lavement de pavot, qu’on lui avoit administré pour apaiser ses tranchées; elle
se trouvoit aussi très-bien de l’infusion de fleurs de tilleul, de l’eau de fleurs d’oranger,
de la liqueur anodyne d’Hoffmann, de l’éther sulfurique, etc., qui lui procuroient quel¬
ques momens de repos. Les accès que je viens de décrire se répétoient toujours d une
manière analogue; mais, dans certaines circonstances, les symptômes croissoient d’inten¬
sité; les douleurs sembloient s’étendre jusque dans la région du foie; il survenoit une
sensation de pesanteur assez grave dans l’intérieur de ce viscère. L’utérus étoit pareil-


DEUXIÈME FAMILLE.

lement atteint d’une sorte de tuméfaction ; les menstrues étoient supprimées ; il se
manifestoit des mouvemens convulsifs et des pulsations insupportables dans l’épigastre.

Les suites de 1 entéralgie sont quelquefois bien tristes et bien déplorables. Ceux,
par exemple, qui ont éprouvé les effets terribles de la colique des peintres ou de celle
de Poitou, demeurent en proie aux accidens les plus fâcheux de la paralysie- Cette
dernière maladie attaque plus souvent les extrémités supérieures que les inférieures,
et s annonce par un tremblement plus ou moins fort dans les mains et les avant-bras.
On la distingue de celle qui s’observe dans l’apoplexie, en ce que la foiblesse quelle
occasionne vient par degrés, et en ce qu’il n’y a pas privation absolue de mouvement;
elle a son siège spécial dans les muscles fléchisseurs, et entraîne communément l’atro¬
phie. Certains individus sont contraints de rester plusieurs mois ou même plusieurs
années dans leur lit ou sur des chaises : on les expose vainement au soleil dans les
cours ou dans les jardins de nos hôpitaux; aucun soin ne les ranime. Il est des temps
et des circonstances atmosphériques où leur voix est basse et presque éteinte ; ils res¬
pirent avec peine : il en est qui sont plongés dans un état comateux. J’en ai vu d’autres
qui étoient réveillés instantanément de leur long assoupissement par des maux d’en¬
trailles, et qui poussoient des cris lamentables. Quelques-uns de ces individus que j’ai
observés à l’hôpital Saint-Louis étoient des militaires qui avoient éprouvé la fameuse
colique de Madrid, à l’époque.désastreuse de la guerre d’Espagne, et qui sont restés
infirmes depuis ce temps.

Causes organiques. Rien n’est plus varié que les causes organiques qui favorisent le
développement de 1 entéralgie. De là proviennent sans doute cette multitude de noms
qui lui ont été donnés, soit par les gens de l’art, soit par le vulgaire. On a publié un
grand nombre d’hypothèses sur le siège autant que sur l’origine des coliques. Quelques-
uns les rapportent à l’irritation des nerfs qui se distribuent au péritoine ou au mésen¬
tère, etc.; d’autres a une dégénération squirrheuse du pancréas. Je ne sais quel auteur
fait mention de l’ulcération cancéreuse des capsules surrénales, et rappelle l’histoire
d’un empereur des Turcs qui mourut, dit-on, de cette maladie, après avoir souffert
les tourmens les plus affreux. On sait que la rate est affectée, dans quelques cas,d’une
tuméfaction si prodigieuse, qu’elle occupe en grande partie la capacité du ventre.
Les intestins doivent souffrir de cette compression ; le foie est encore plus sujet que la
rate à devenir l’objet des plus vives douleurs ; les nombreuses altérations dont il est suscep¬
tible annoncent l’extrême importance de ses fonctions; son augmentation de volume,
son adhérence au diaphragme, les concrétions qui s’engendrent dans sa substance ou
dans l’intérieur de sa vésicule, etc., sont autant de causes qui peuvent déterminer les
accidens de l’entéralgie; mais les causes que nous recherchons ont leur principal siège



85


LES ENTÉROSES.
dans le canal intestinal. Cet organe, qui jouit d’une susceptibilité nerveuse si exquise,
et qui joue un rôle si essentiel dans presque tous les actes de l’économie animale, est
aussi le siège des souffrances les plus variées et les plus extraordinaires. Le moindre
trouble dans ses fonctions suffit pour les déterminer.

On observe fréquemment des entéralgies qui ne dépendent que d’une position défec¬
tueuse des viscères dans l’intérieur du ventre. Celle po.silion est accidentelle, ou quel¬
quefois elle existe dejpuis la naissance : elle doit nécessairement empêcher l’évacuation
libre et naturelle des matières excrémentitielles. C’est ainsi que des squirrhes, des can¬
cers , des tumeurs intérieures, et particulièrement des hernies, sont des causes trop
fréquentes de la maladie que nous décrivons. Aux bains de Tivoli, j’ai donné mes soins
à un homme qui depuis plusieurs années est en proie aux plus douloureuses coliques.
Or, ces coliques ne se déclarent que dans les instans où le tube intestinal est pressé de
se délivrer du fardeau des déjections fécales. Une exploration attentive a fait reconnoître
un boursoufflement considérable dans la membrane muqueuse du rectum.

Les borborygmes, les rapports nidoreux, les vomissemens, annoncent que l’entéralgie
est due aux crudités ou matières saburrales dégénérées qui stagnent et séjournent
dans les cellules des voies intestinales. Les excrémens peuvent s’y rassembler, s’y endur¬
cir et torturer les organes par leur présence; la bile, sortie de ses réservoirs ordinaires
et épanchée dans les intestins, y contracte les qualités les plus irritantes. Lorsque les
malades sont doués d’une constitution nerveuse très-irritable, ils sont tourmentés par
des vents et des flatuosités. Souvent l’entéralgie est produite par la rétrocession de la
matière arthritique ou rhumatismale; c’est alors qu’il se manifeste un gonflement dans
les articulations; gonflement qui s’évanouit d’une manière brusque et inopinée.

On sait que le développement des vers dans le corps de l’homme constitue une des
maladies les plus fréquentes de l’espèce humaine. C’est surtout dans nos hôpitaux que
nous avons à combattre cette cause organique de l’entéralgie. Les femmes et les enfans
y sont particulièrement exposés. La colique vermineuse présente quelquefois tous les
phénomènes du volvulus.

La suppression des évacuations habituelles est une des causes que nous avons le plus
fréquemment à combattre. L’entéralgie se déclare surtout chez les jeunes filles aux
approches de la puberté. J’en ai vu succomber une, âgée de quatorze ans, qui, à
l’époque de chaque menstruation, ressentoit une douleur vive et fixe, dont le siège
étoit à la ligne qui sépare 1 épigastre de l’ombilic, c’est-à-dire, le long du trajet de la
portion transversale du colon. Cette douleur diminuoit et disparoissoit, mais pour se
reproduire de mois en mois avec plus d’intensité qu’auparavant. La malade tomba
dans un état de marasme qui causa sa mort. De pareils exemples sont nombreux.


86


DEUXIÈME FAMILLE.


Caoses EXTiîRiEJjRES. Lcs alioiens doivent être considérés comme une des causes spé¬
ciales de l’entéralgie. Les substances visqueuses, la chair de cochon, les viandes fumées ,
les melons, les concombres, les pois, les lentilles, produisent souvent les symptômes
les plus alarmans. Un vin aigre et détérioré par la litharge, une bière récente et trop
acide, des eaux trop froides ou trop chargées de sélénite, etc., produisent des résultats ^
aussi fâcheux. Il est sans doute superflu de décrire ici les douleurs intestinales qui
suivent l’introduction des divers poisons dans l’intérieur des voies digestives. Qui
n’a pas entendu parler des effets redoutables de l’arsenic , du muriate mercuriel
corrosif, et autres sels malfaisans qui ont été l’instrument de tant de crimes ! Que de
méprises journalières , relativement à la ciguë., aux champignons des bois et à d’autres
végétaux qui se mêlent accidentellement avec nos comestibles les plus utiles et les plus
salutaires. L’entéralgie causée par le vert-de-gris est très-commune : lorsqu’on laisse
séjourner long-temps des sauces , des ragoûts, dans des vases de cuivre mal nettoyés,
on s’expose à des accidens funestes.

Les professions et les métiers divers que l’on exerce dans les villes sont des causes
déterminantes des douleurs intestinales. Les individus qui par état font usage
des préparations de plomb, tels que les peintres en bâtimens et les peintres de por¬
traits, ceux qui broient les couleurs, ou qui s’occupent de la préparation des vernis,
les potiers, les vitriers, les chapeliers , les imprimeurs, les ferblantiers, les serruriers ,
les armuriers, les fondeurs, les chaudronniers, etc., viennent fréquemment réclamer
nos secours à l’hôpital Saint-Louis. J’ai vu néanmoins des ouvriers si bien accoutumés
à ces émanations minérales, qu’ils n’en étoient aucunement incommodés. Enfin, il faut
placer dans la même liste, tous les individus qui manient la chaux ou le plâtre, qui
hument la poussière des carrières, les molécules de certains minéraux, etc.

Les causes extérieures les plus communes sont celles qui dérivent de l’influence
malfaisante de l’atmosphère. On s’est beaucoup occupé dans ces derniers temps de la
fameuse colique qui règne à Madrid : on connoît l’opinion de M. Luzuriaga, qui
fait provenir cette affection du fréquent usage des pots vernissés dont on use dans
les cuisines des personnes peu aisées. On est, dit-il, dans l’habitude de renfermer
dans ces vases du poisson mariné, des viandes avec des condimens plus ou moins
actifs, etc. Toutes ces substances doivent nécessairement s’imprégner des particules
métalliques, qui entrent dans la composition du vernis , et exercer ensuite une action
délétère sur diverses parties du tube alimentaire. Mais les médecins qui ont voyagé
dernièrement en Espagne pendant la guerre de ce malheureux royaume estiment
que la colique dont il s’agit est plutôt due à des localités et à des circonstances pure¬
ment atmosphériques. La ville de Madrid se trouve située au milieu des montagnes,


LES ENTÉROSES. 87

qui se recouvrent nécessairement des neiges les plus froides, en sorte que les vents y
changent tout à coup et souvent la disposition de l’air. Il est donc à présumer que
la cause de la colique de Madrid est de nature rhumatique, et qu’elle dérive de la
rétrocession subite de la transpiration. Ce phénomène s’explique aisément par la
corre.spondance prompte et. si bien prouvée de la peau avec le canal intestinal. Le
vulgaire se sert avec raison du mot de coup-d’air, pour désigner son mode d'action.
C’est pour s’en garantir qu’on fait en Espagne un si fréquent usage de la mantille.
Nos médecins firent la remarque que cette colique attaquoit principalement les indi¬
vidus qui, après avoir bravé les chaleurs excessives de la journée, s’exposoient sou¬
dainement au froid de la nuit. De là vient qu’elle peut atteindre les gens riches comme
les pauvres. Notre dernier ambassadeur en Espagne paya ce tribut à l’inconstance du
climat, et un général célèbre fut en proie aux plus affreux symptômes de ce fléau endé¬
mique, dont il éprouva souvent des récidives en d’autres lieux. Il est des militaires qui,
quoique guéris, conservent encore une extrême susceptibilité dans les entrailles, et qui,
au moindre changement de température, sentent renouveler la plupart des symptômes
de cet ancien mal.

Traitement curatif. Pour déterminer le traitement qui convient à l’entéralgie il
faut connoître parfaitement ses diverses espèces. La première indication est de calmer
les douleurs déchirantes qui s’établissent dans les intestins : on évite ensuite leur
retour en combattant avec énergie la cause qui a pu les produire. L’irritation des
entrailles est souvent apaisée par l’opération salutaire de la saignée ; on la réitère
selon la nature des accidens. Les lavemens sont encore un moyen très-efficace au¬
quel on a recours pour rétablir le calme dans le tube alimentaire. Les décoctions
de racine de guimauve et de graine de lin , l’eau de fraise de veau, etc., sont les
substances les plus usitées en semblable cas ; mais il faut bannir tous les jirétendus
spécifiques que l’on introduit par une semblable voie, particulièrement ces aromates
chauds, qui, sous prétexte de chasser les vents, ne font qu’ajouter au spasme intérieur.
Il suffit quelquefois de mettre une quarantaine de gouttes du laudanum liquide de
Sydenham dans un véhicule mucilagineux pour faire cesser les plus vives souffrances.
On peut du reste recourir à plusieurs moyens à la fois ; on peut placer le malade dans
le bain, pratiquer des fomentations huileuses sur le ventre, appliquer même au besoin
des ventouses ou des vésicatoires , etc.

Rien n’est plus susceptible d’être varié ou modifié que le traitement de l’entéralgie.
C’est ainsi, par exemple, que dans les coliques appelées stercorales, l’eau purgative de
Sedlitz , l’huile fraîche de ricin , la décoction de pruneaux ou de tamarins, les infu¬
sions de follicules de séné, la dissolution de crème de tartre, etc., déterminent peu à


88 DEUXIEME FAMILLE.

peu la sortie des matières qui sont en stagnation dans les premières voies. Dans
l’entéralgie bilieuse, on humecte l’estomac par des bouillons d’oseille, par de l’eau
d’orange bu de citron, par le suc exprimé d’autres fruits légèrement acides, etc.
Les secousses imprimées à l’estomac par le tartre stibié sont surtout très-propres à
éliminer le foyer gastrique qui entretient cette affection. Les coliques vermineuses
cèdent à l’heureux emploi des anthelmintiques ; les coliques menstruelles ou hémor-
rhoïdales sont puissamment combattues par l’application des sangsues , qui procurent
lin dégorgement local. Enfin , lorsque l’irritation intestinale est purement spasmodique,
on oppose avec succès l’opium, si nuisible d’ailleurs dans les entéralgies qui réclament
la méthode évacuante; il importe d’affoiblir promptement la constriction spasmodique
qui occupe certaines parties du conduit intestinal. Barthez pense que les remèdes qui
peuvent être adoptés en pareil cas doivent être pris dans la classe des antispasmodi¬
ques, et qu’il faut choisir de préférence ceux qui jouissent d’une vertu éminemment
pénétrante et diffusible. Parmi ces sortes de remèdes, il indique particulièrement le
camphre et l’assa-fœtida. Barthez prétend en avoir obtenu des effets très-prompts et
très-remarquables. J’ajouterai que les vésicatoires ou les sinapismes triomphent singu¬
lièrement des entéralgies, qu’il faut attribuer à la rétrocession du rhumatisme, de
la goutte ou de quelques exanthèmes.

On a inventé bien des traitemens pour les coliques métalliques. La première règle
est d’administrer dans les premiers temps des tisanes mucilagineuses, et d’adoucir
ainsi l’irritation extraordinaire survenue dans les intestins. J’ai vu, dans une occasion, le
lait coupé avec l’eau d’orge obtenir du succès : les garde-malades prodiguent beaucoup,
en semblable cas, l’huile d’olive, qui n’a pas toujours le résultat qu’on en espère. Il est
des praticiens qui cherchent à calmer les premières voies par des préparations variées
d’opium, et qui chassent ensuite les matières vénéneuses par l’heureux emploi de
quelques purgatifs ; enfin, lorsqu’ils présument que l’élimination de ces matières est
complètement opérée, ils administrent quelques boissons toniques, telles que les
décoctions de racine de gentiane, ou les infusions de sommités de petite centaurée, etc.
Stoll a été fort heureux en suivant une pareille méthode.

Au surplus, si l’on consulte les divers écrits qui ont été publiés sur les entéralgies
métalliques, on est frappé de la variété extrême des procédés curatifs ; ces procédés
changent comme les lieux où ils sont employés. On s étonne, par exemple, des succès
constansd’un traitement aussi empirique que celui de la Charité de Paris ; maison doit
concevoir que, dans la plupart des coliques de plomb, le canal alimentaire est frappé
d’une sorte de stupeur; on doit présumer que son action contractile tend à s’anéantir ,
et que cet amas informe de recettes plus ou moins drastiques opèrent en pareil cas


LÈS ENTÉROSES. 89

par une action perturbatrice, action qui a été si heureusement employée par les pra¬
ticiens éclairés contre l’opiniâtreté de certaines affections chroniques. J’ai vu, du reste,
plusieurs peintres atteints de cette maladie, qui s’étoient merveilleusement trouvés de cet
ébranlement extraordinaire, et qui, dans une convalescence longue autant que laborieuse,
revenoient souvent à l’emploi de forts purgatifs dont ils n’avoient qu’à se louer ; mais
les symptômes de l’entéralgie métallique ont beau céder à l’action des plus puissans
remèdes, cette affection terrible laisse souvent des accidens qui lui survivent, et qui
reclament un second traitement ; telle est, par exemple , la paralysie de membres, que
nous avons efficacement combattue par l’emploi des douches sulfureuses de Tivoli. Il
en est qui invoquent le secours de l’électricité et du galvanisme. Cependant l’efficacité de
ces deux moyens auroit besoin d’être constatée par des preuves plus authentiques. J’en
conseille souvent l’emploi'. Il faut du reste varier infiniment les secours, et les propor¬
tionner toujours à l’intensité autant qu’à la résistance du mal.

GENRE IV.

ENTÉRÉLÉSIE. Enterelesia.

Il ne faut pas confondre cette maladie avec les douleurs iliaques, dont il a été question
dans le genre précédent. Celle-ci est le résultat de l’inversion du mouvement péristal¬
tique des intestins, inversion qui détermine l’invagination de ces organes et le vomisse¬
ment des matières stercorales. Pour exprimer les tourmeils qu’elle cause, on la désigne
ordinairement sous le nom de miserere. Les malades souffrent à un tel point, que sou¬
vent ils invoquent la mort. Les phénomènes dont nous, allons traiter tiennent donc à
un changement dans l’état physique et dans l’action physiologique du tube alimentaire.
Je ne distingue que deux espèces d’entérélésie :

I™ Espece, L’Entérélésie invaginée. Enterelesia invaginata. Le jéjunum et l’iléon sont très-
sujets à l’invagination. Des ouvertures cadavériques ont aussi constaté que le cæcum pouvoit
s’insinuer dans l’iléon, de manière à intercepter le passage des substances alimentaires. On a vu
quelquefois jusqu’à trois intus-susceptions dans le canal intestinal du même individu. Cette
maladie ne sauroit avoir lieu sans causer les accidens les plus fâcheux. Elle est presque toujours
mortelle. Dans beaucoup de circonstances, elle se complique avec d’autres maladies. Telle'est
cette fièvre muqueuse observée par M. Pensens, médecin de l’hôpital de Briançon, sur un jeune
soldat qui succomba le septième jour. L’examen du cadavre fit voir six volvulus dans la portion
grêle du canal intestinal.

2'“® Esp. L’Entérélésie étranglée. Enterelesia strangulata, La plus commune est celle qui est
produite par l’étranglement de l’intestin dans certains cas d’entérocèle, Elle cause le hoquet, les
Tome I.


12


go DEUXIÈME FAMILLE.

nausées, le vomissement, et des angoisses inexprimables. Souvent les intestins, à l’aide des fibres
spirales dont ils sont doués, peuvent rétrécir excessivement leur diamètre et demeurer long-temps
dans cet état de spasme et de constriction. Ces resserremens ne s’opèrent que dans certaines
portions du tube alimentaire, et sont suivis d’incroyables douleurs. L’accumulation et 1 endurcis¬
sement des matières fécales produisent quelquefois un pareil phénomène. On assure que 1 entéré-
lésie a été endémique à l’île de la Jamaïque. L’ouverture des cadavres faisoit voir à chaque instant
que les intestins étoient étranglés et entortillés, ce qui justifie singulièrement la dénomination
nouvelle que nous adoptons.

Tableau de l’Entérélésie. L’entérélésie, communément appelée vohulus, débute par
des nausées et des vomissemens précédés d’angoisses intolérables. Dans la violence de
leurs douleurs, les malades rejettent non-seulement les matières nutritives contenues
dans le tube alimentaire, mais jusqu’aux substances médicamenteuses introduites par
la voie des lavemens. Nous reçûmes à l’hôpital Saint-Louis un malheureux militaire
qui vomissoit même ses excrémens : il succomba à la véhémence des symptômes; son
haleine étoit si fétide, que les personnes chargées de le servir pouvoient à peine sup¬
porter son approche. Le ventre est distendu par des flatuosités qui se dissipent avec
des efforts incroyables et sans procurer le moindre soulagement; l’urine est enflammée
et rougeâtre, la constipation continuelle, la respiration laborieuse et embarrassée.
Les malades sont en proie au tourment d’une soif dévorante ; ils s’empressent de satis¬
faire ce besoin impérieux, dans l’espoir d’obtenir quelque adoucissement à leurs maux;
mais à peine ont-ils bu, que les contractions de l’estomac se renouvellent. La plupart
sont étendus dans leur lit, avec tous les signes d’une prostration extrême dans le système
des forces; il en est qui ne peuvent se permettre un seul mouvement, qui ne soit sou¬
dainement expié par les souffrances les plus aiguës; leur sommeil n’est que momentané
et interrompu par des agitations continuelles. A ces accidens vient se joindre un délire
frénétique, qui pourtant est rare; le pouls a le plus souvent de la fréquence et de la
dureté, quelquefois de l’inégalité et de l’intermittence.

Les symptômes n’ont pas toujours la même violence. J’ai donné des soins à un malade
qui passoit plusieurs heures dans un calme extraordinaire : on croyoit alors à un com¬
mencement de guérison ; mais l’espérance étoit bientôt déçue , et les accidens racontés
reparoissoient avec plus d’intensité qn auparavant. Les extrémités se refroidissoient; il
survenoit Un hoquet qui étoit d’un augure funeste, et un long affaissement qui con-
duisoit à une mort certaine. Tous les malades qu’on voit attaqués de l’entérélésie, se
plaignent d’une douleur déchirante autour de l’ombilic. Il paroît que cette maladie
affecte spécialement l’intestin iléon , ou plutôt la partie inférieure de cet intestin. Les
matières excrémentitielles peuvent y séjourner plus ou moins long-temps et donner lieu
à un état de météorisme, qui distend à un point extraordinaire la cavité abdominale.


LES ENTÉROSES. 9 *

L’issue de l’entérélésie est souvent très-fâcheuse : elle peut se terminer par la gangrène.
Cette dégénération fatale a été observée sur un grand nombre de cadavres; on a vu même
des malades qui rendoient par les selles des portions d’intestin au milieu des syncopes
les plus alarmantes. Des auteurs dignes de foi en rapportent des exemples qui effraient
l’imagination et la pensée, et ces sortes de faits ont été constatés dans les amphithéâtres
anatomiques de l’École de Paris.

Causes organiques. On observe que les enfans sont beaucoup plus sujets à l’entéré-
lésie que les adultes, sans doute parce que, dans la première période de la vie, la sensi¬
bilité du conduit intestinal est beaucoup plus active et plus accessible aux impressions
morbifiques. On a vu souvent l’entérélésie résulter d’une hernie étranglée, et déterminer
la mort en quelques heures. On peut la rapporter pareillement à la présence d une
matière âcre et saburrale dans les premières voies, ou à des humeurs bilieuses dégéné¬
rées : mais, parmi les causes qui peuvent favoriser le développement de cette affreuse
maladie, il faut particulièrement compter les répercussions des exanthèmes ou des
maladies cutanées. Personne n’ignore que la rétrocession d’une rougeole ou d une
scarlatine peut donner lieu au volvulus. Cette affection succède fréquemment à la sup¬
pression des règles ou des hémorrhoïdes, à la rétention des lochies, à l’endurcissement
des matières fécales.

Causes extérieures. Une liqueur acide, un aliment malsain et pernicieux de sa nature,
l’abus des liqueurs fermentées, telles que la bière, le cidre, etc., certaines substances
vénéneuses, produisent les phénomènes du volvulus. Les passions de l’âme, les cha¬
grins, les commotions, les emportemens de la colère, etc., présentent un danger immi¬
nent sous le même point de vue. J’ai traité une entérélésie très-véhémente, causée par
l’excès des plaisirs vénériens avec plusieurs femmes. On craignit pour les jours de ce
jeune homme, qui ne fut sauvé que par les antiphlogistiques réitérés. Il est des invagi¬
nations dont il est souvent bien difficile d’assigner les causes. Kuhn rapporte l’obser¬
vation d’une jeune fille maigre et souffrante depuis long-temps, affaiblie sans doute par
le mauvais régime auquel l’avoit obligée son indigence. Elle éprouvoit des douleurs
atroces dans l’abdomen, et un prurit continuel dans les narines; son haleine étoit fétide,
et sa soif dévorante ; son pouls étoit foible et fréquent ; les vomissemens se succédoient ;
les médicamens que l’on administra n’eurent aucun succès; elle succomba le troisième
. jour; on ouvrit le cadavre; l’estomac ne contenoit point d’alimens ; mais il étoit distendu
et rempli d’un liquide visqueux; l’iléon étoit atteint de volvulus, c’est-à-dire, qu’il y
avoit intus-susception de la partie supérieure de cet intestin dans l’inférieure, etc.
On eût ici vainement cherché la cause extérieure de cette inversion du mouvement
péristaltique des intestins, qui avoit été suivie d’une issue funeste. Les variations


92 DEUXIÈME FAMILLE.

subites de l’atmosphère, le froid excessif, peuvent certainement donner lieu aux phé¬
nomènes de l’entérélésie, comme il est arrivé à un malheureux porteur d’eau qui s’étoit
laissé choir dans la rivière en plein hiver, et qu’on avoit rapporté mourant.

Traitement curatif. La méthode curative doit varier selon la nature des causes qui ont
produit la maladie. Est-elle déterminée par la présence d’une grande quantité de saburre
ou d’alimens non digérés, on a recours aux purgatifs ou aux laxatifs. Pour détruire le
spasme et l’inflammation des intestins, il faut employer les saignées, qui seront prodi¬
guées au malade, selon l’âge et le tempérament. Il est manifeste qu’on doit tirer plus
de sang chez les personnes douées d’une force extraordinaire. Il convient d’insister sur
les bains doux et mucilagineux ; les fomentations émollientes sont constamment prati¬
quées avec succès. Il est des circonstances ou d’autres moyens sont plus avantageux.
Lorsque la goutte, par exemple, se porte sur les entrailles, et y décide tous les
phénomènes du volvulus, il convient alors de mettre à profit les pédiluves révulsifs,
composés avec l’eau de moutarde ou avec l’eau salée. Vous pouvez appliquer un vésica¬
toire avec un grand avantage, si vous soupçonnez la rétrocession d’un vice herpétique.
C’est par une opération chirurgicale que l’on remédie au volvulus qui provient d’une
hernie qui est étranglée, ou l’effet de l’imperforation de l’anus. Dans ces deux cas, il faut
certainement faire rentrer la tumeur avec les précautions et les procédés convenables,
et pratiquer une ouverture artificielle pour rétablir les fonctions intestinales. On admi¬
nistre intérieurement les potions émulsionnées et délayantes; en un mot, on tâche de
dissiper par les boissons rafraîchissantes les accidens inflammatoires qui se manifestent.

La présence des vers dans le canal alimentaire peut bien, dans certains cas, faire
développer tous les phénomènes de l’entérélésie invaginée. Les climats humides présen¬
tent ces sortes d’exemples : alors on emploie de préférence les substances anthelmin-
tiques. On a proposé en pareille conjoncture le mercure doux, le semen-contra, la
zédoaire, la tanaisie, etc. Lorsqu’il faut détruire l’intus-susception, on a proposé de
faire avaler du mercure coulant; d’autres ont été jusqu’à vouloir administrer des balles
de plomb ou des boules d’or. Il n’est pas besoin de dire que des procédés de ce genre
sont d’une application fort dangereuse. Il seroit difficile de citer une observation où le
succès ait couronné pareille tentative. Vanhelmont croyoit que rien n étoit plus propre
à forcer les obstacles qui pouvoient exister dans l’intérieur des intestins. Lorsque l’in¬
flammation a subsisté long-temps dans la masse intestinale, elle laisse après elle une con¬
stipation si rebelle, qu’il est très-difficile d’y remédier. On emploie les lavemens laxatifs
pour obvier à cet accident fâcheux. Ces moyens sont d’un grand avantage, surtout lorsqu’il
y a endurcissement des matières excrémentitielles. On a conseillé fort mal à propos les
insufflations de la fumée de tabac dans l’intérieur du rectum, et des injections composées
avec tout l’attirail d’une polypharmacie surannée. Je m’abstiens d’en faire mention.


LES ENTÉROSES.


93


GENRE Y.

entérite. Enteritis.

L’entérite, ou inflammation des intestins, s’est rarement présentée à mon observation
dans l’intérieur de 1 hôpital Saint - Louis. Je n’ai eu l’occasion de la remarquer que sur
des individus qui succomboient à des hernies étranglées, et sur d’autres personnes qui
avoient avalé des poisons pour se. donner la mort. Je suivrai pour cette phlegmasie la
division classique communément adoptée, et je la distinguerai en entérite aiguë et en
entérite chronique :

Espece. L Entérite aigdë. Enteritis acuta. Douleur aiguë 5 fièvre violente; vomissement et
constipation. Le ventre est tuméfié et supporte difficilement la pression. Cette espèce est sujette
à des retours comme les autres phlegmasies.

geme L Entérite CHRONIQUE. Eiiteritis chronicu. La douleur et la fièvre sont moins vives; il

y a une chaleur sourde dans les entrailles. Morgagni a vu des exemples dans lesquels cette phleg-
raasie ne se manifestoit que par les symptômes les plus modérés; le pouls estfoible et irrégulier;
l’abdomen est dur et tendu ; le visage offre quelque chose d’insolite ; les yeux sont en quelque
sorte hagards ; les lèvres sont livides ; la langue est plus ou moins sèche; la soif est plus ou moins
vive, etc.

Tableau de l’Entérite. Les individus atteints de l’entérite que j’ai observés, se plai-
gnoient d’une douleur brûlante, pongitive et fixée vers la région ombilicale; leur ventre
étoit gonflé, rénitent; et tellement douloureux, qu’il ne pouvoit supporter le plus léger
attouchement; les déjections alvines étoient, pour l’ordinaire, arrêtées; mais quelque¬
fois il survenoit un flux diarrhéique. Lorsque l’entérite se déclaroit â la suite des poisons,
le mouvement antipéristaltique des intestins faisoit remonter les matières fécales dans-
l’estomac, qui les rejetoit par des contractions réitérées. Quand l’inflammation dont il
s’agit prenoit un caractère très-aigu, le pouls étoit dur, fréquent et contracté; la soif
étoit inextinguible, et les organes intérieurs sembloient en proie à un feu dévorant; la
bouche étoit entr’ouverte; la langue noirâtre et gercée; l’urine couloit en très-petite
quantité ou sesupprimoit entièrement; les douleurs abdominales étoient déchirantes :
tantôt le malade conservoit ses facultés intellectuelles, et tantôt il en perdoit l’usage.

Toutes les fois que la phlegmasie doit avoir une issue funeste, on voit d’abord tous
les symptômes s’aggraver; mais bientôt il survient un calme subit et inattendu : les
douleurs naguère si cruelles cessent tout à coup; les forces sont anéanties; la prostra¬
tion est à son comble; la face devient hippocratique; les lèvres prennent une teinte


DEUXIÈME FAMILLE.

livide - les extrémités sont froides, et tout le corps se couvre d’une sueur glaciale; le
pouls est foible, intermittent ; les membres sont agités par des mouvemens convulsifs.
A la constipation succède l’excrétion involontaire et spontanée des selles; enfin, la
scène se termine par une mort tranquille. L’inflammation des intestins peut, comme
toutes les autres phlegmasies, se terminer par suppuration ou par induration squir¬
rheuse ; mais l’expérience démontre que de pareils accidens sont rares. Quand on n’a
pas le bonheur d’opérer sa résolution, elle dégénère promptement en gangrène. On doit
surtout craindre cette terminaison, lorsque les symptômes persistent avec violence;
nonobstant les moyens qu’on leur oppose, elle se manifeste d’ordinaire par un pouls
intermittent, par des sueurs froides et visqueuses qui couvrent tout le corps; par des
selles ichoreuses, livides ou noires, toujours involontaires; par le hoquet, par la perte
de la vue, par des syncopes réitérées, etc.

Les sections cadavériques font découvrir diverses altérations; l’abdomen est à peine
ouvert, qu’il s’en exhale communément l’odeur la plus fétide; les viscères contenus
dans cette cavité sont fréquemment enduits d’une croûte gélatineuse, et semblable à
du mucus concrété. Une portion plus ou moins étendue du tube intestinal présente
des traces d’inflammation ou de gangrène ; le reste de ce canal est ordinairement dis¬
tendu par des flatuosités ; les membranes de l’intestin enflammé sont considérablement
épaissies, et parsemées çà et là de taches noirâtres ; leurs plus petits vaisseaux sont
tellement gorgés de sang, qu’on les croiroit remplis d’une injection colorée; les intes¬
tins grêles sont contractés, resserrés, repliés sur eux-mêmes : on y trouve parfois des
invaginations.

Il n’est jjas toujours facile de distinguer l’entérite de l’inflammation des autres vis¬
cères abdominaux. Dans l’un et l’autre cas, l’inflammation s’étend sur les parties
voisines; et alors il est presque impossible d’avoir des notions positives sur le siège de
la maladie. La partie supérieure du colon est-elle affectée, les symptômes ont une sorte
d’analogie avec ceux de la pleurésie ou ceux de l’hépatite. L’inflammation siége-t-elle
au rectum , les ténesmes’, la constriction de l’anus et les autres phénomènes propres aux
hémorrhoïdes, peuvent se montrer, et rendre la méprise facile. Toutefois, les difficultés
dont le diagnostic est environné mènent rarement à des erreurs. L’entérite diffère de la
gastrite, en ce que celle-ci est caractérisée par une douleur brûlante de l’épigastre, un
hoquet continuel, etc. Dans l’hépatite, la douleur part de l’hypocondre droit, et se
propage aux épaules; la face est pâle ou jaune; la respiration difficile, la toux sèche,
le pouls mou; le malade ne peut sans douleur se coucher sur le côté gauche. Dans la
néphrite, une douleur aiguë occupe les reins; l’envie d’uriner est fréquente, et l’excré¬
tion de ce liquide est douloureuse. Si la néphrite est calculeuse, le malade éprouve une


À


LES ENTÉROSES. gS

douleur quelquefois erratique des lombes, qui s’exaspère par le mouvement du corps;
la cuisse est saisie d’engourdissement, et le testicule rétracté; l’urine est sablonneuse
et sanguinolente. Dans la pleurésie, une vive douleur au côté de la poitrine s’accroît
par l’inspiration ; le pouls est plein, la toux incommode. Dans la colique proprement
dite, la douleur occupe tout l’abdomen; elle n’est ni fixe ni continue; il n’y a pas de
pyrexie; l’altération du pouls est nulle ou à peine sensible, le ventre inégalement
gonflé; il n’est point douloureux au toucher. Quelques médecins confondent, mais bien
à tort, l’entérélésie avec l’entérite. Dans la première de ces affections, le mouvement
péristaltique des intestins est complètement interverti ; on n’y remarque pour l’ordi¬
naire aucun signe d’inflammation.

Causes organiques. Il est d’observation que le canal intestinal a une disposition plus
marquée pour la phlegmasie que l’estomac. Les intestins grêles sont également plus
enclins à s’enflammer que les gros intestins, ceux-ci étant en quelque sorte familiarisés,
par les matières qu’ils contiennent, avec l’impression des causes irritantes. On sait que
les excrémens peuvent se durcir et s’arrêter long-temps dans les circonvolutions du tube
alimentaire; la bile peut également y séjourner; et y passer à un état de concrétion. Le
volvulus, les hernies étranglées sont encore des causes fréquentes qui peuvent conduire
à l’entérite. Il est des auteurs qui ont prétendu que l’absence de la graisse dans l’épi¬
ploon rendoit le canal alimentaire plus susceptible de recevoir les impressions exté¬
rieures, et disposoit par conséquent à l’inflammation : je ne le crois point.

Causes extérieures. L’inflammation des intestins est quelquefois le résultat d’une
substance étrangère et incapable d’être digérée : elle est souvent causée par une nour¬
riture malsaine ou par des fruits nuisibles. Les noix, les noisettes, les cerises, les gro¬
seilles, les pommes et les poires vertes, que les enfans mangent indiscrètement lors¬
qu’ils parcourent les campagnes, peuvent causer les accidens les plus graves, si le
vomissement ne vient au secours des malades. Il convient pareillement de ranger parmi
les causes fréquentes de l’entérite les divers empoisonnemens. Les acides concentrés,
les oxides métalliques, les divers caustiques, même les végétaux malfaisans, suscitent
des convulsions intestinales, qui finissent pÿ- déterminer les inflammations les plus
vives. Il est une autre cause qui agit plus fréquemment sur les intestins : c’est le froid
appliqué à l’improviste sur l’abdomen ou aux extrémités. Un homme qui passe rapide¬
ment d’un endroit chaud a un endroit froid, s’expose certainement à ce genre d’inflam¬
mation, ainsi que ceux qui se baignent imprudemment après avoir fait de longues
courses, et qui déterminent ainsi la répercussion subite de la transpiration, etc. Les
coups, les contusions, les blessures, les chutes, etc., agissent dans le même sens.


96 DEUXIÈME FAMILLE.

Traitement curatif. La saignée est iei le remède par excellence. Les auteurs recom¬
mandent avec raison delà pratiquer au bras, de faire une large ouverture, et de laisser
couler le sang jusqu’à la syncope. Il ne faut point être arrêté par la petitesse du pouls ;
car, si on l’examine avec soin, on le trouvera en même temps dur et tendu comme une
corde. Une saignée abondante produit un soulagement subit; les douleurs diminuent;
les forces renaissent; le pouls devient plus souple; mais il ne faut pas différer ce pré¬
cieux secours: pratiquée trop tard, elle peut devenir inutile, dangereuse et mortelle. Il
convient de réitérer cette opération pendant le traitement. Certaines circonstances
exigent qu’on ne se borne point aux saignées générales. Lorsque l’inflammation a son
siège dans le rectum; lorsque les hémorrhoïdes s’enflamment et se tuméfient, on a
expérimenté que les sangsues appliquées sur les parties voisines produisent d’excellens
effets. On applique parfois, avec beaucoup d’avantage, des ventouses scarifiées à la région
ombilicale. Les vésicatoires sont aussi très-efficaces; il faut les appliquer sur le ventre ;
ils doivent avoir une étendue très-considérable. Quelques praticiens conseillent de les
appliquer aux membres ; mais on n’en obtient que peu d’avantage. Les rubéfians ne
sont pas moins utiles. C’est ainsi qu’on produit du soulagement en appliquant sur
l’abdomen des flanelles imbibées d’eau-de-vie camphrée. Certains se servent du vinaigre,
dans lequel ils mettent du poivre pulvérisé. Divers topiques émolliens ont été recom¬
mandés : tels sont les fomentations avec l’eau de guimauve, les cataplasmes de mie de
pain et de lait, les vessies pleines d’un liquide doux et mucilagineux, les linimens hui¬
leux, etc. On a conseillé aussi de couvrir la partie souffrante avec l’épiploon d’un animal
récemment égorgé. Peut-être ce moyen vulgaire ne doit-il pas être rejeté sans examen.
Boërhaave ne le dédaignoit.pas. Au surplus, les partisans des fomentations dans l’enté¬
rite insistent particulièrement sur les précautions qu’il faut employer, pour que leur
poids n’augmente point la douleur et ne cause aueune incommodité : quelquefois l’ab¬
domen est si tendu et si sensible, qu’il ne peut endurer le contact des ehoses les plus
légères. Le bain tiède mérite sans doute la préférence sur tous les topiques; par sa pro¬
priété relâchante, il fait cesser les constrictions spasmodiques des intestins, et calme
les tranchées : employé après la saignée, il est presque toujours couronné du succès : il
ne doit pas néanmoins être trop prolon^, et sa température ne doit pas surpasser celle
du corps; car alors il agiroit comme stimulant, et seroit plus nuisible qu’avantageux.

Le régime antiphlogistique doit être mis en usage dans cette vive phlegmasie. On fera
boire au malade de l’eau de poulet, de l’eau de gruau, de l’eau d’orge, du petit-lait
clarifié. Il ne se nourrira qu’avec des bouillons légers pendant la première époque de la
convalescence, afin de prévenir les rechutes, plus dangereuses encore que la maladie
primitive. L’un des besoins les plus urgens est de prévenir la constipation ;'mais il
faut se garder des purgatifs violens : on doit se bornera l’emploi des doux minoratifs,


LES ENTÉROSES. 97

tels que les sels neutres, la manne, etc. Les lavemens émolliens sont infiniment utiles;
c’est une sorte de bain intérieur qui produit une détente favorable. Il faut les réitérer
souvent, et les garder le plus long-temps possible; mais ils doivent être introduits avec
une grande circonspection, pour ne pas produire une distension subite. L’opium joue
ici le même rôle que dans les autres phlegmasies.

GENRE VI.

PÉRITONITE. Pehitonitis.

Ojv entend par péritonite, la phlegmasie bien caractérisée, partielle ou universelle, de
toute la membrane qui recouvre les viscères contenus dans l’abdomen. Il faut en con¬
séquence prendre cette dénomination dans un sens plus étendu qu’on ne l’a fait jusqu’à
ce jour : elle exprimera pareillement l’inflammation de l’épiploon et du mésentère.
Toutefois, puisque la membrane dont il s’agit, peut s’affecter indépendamment des
organes auxquels elle sert d’enveloppe, nos lecteurs demanderont peut-être pourquoi je
n’ai pas renvoyé la péritonite à la famille des leucoses, qui est spécialement destinée
aux affections du système séreux ; mais des considérations plus importantes doivent
guider les classifications du nosologiste. Il ne doit avoir pour but que de rapprocher et
de mettre sous les yeux des élèves de l’art les troubles plus ou moins analogues qui sur¬
viennent dans les fonctions de l’économie animale. Or, comment concevoir qu’une alté¬
ration quelconque puisse s’établir sur une membrane séreuse, sans que le viscère sous-
jacent n’y participe tôt ou tard d’une manière active ? La phlegmasie du péritoine rentre
donc essentiellement dans la famille des entéroses, et cette membrane n’est considérée
dans les points de vue du médecin clinique que comme une dépendance des intestins.

V^^Espece. La Péritonite AmiiË. «.«te. Nausées, hoquet, contractions de l’estomac,

douleurs abdominales, sensibilité des entrailles, météorisme, tension, ballonnement des intes¬
tins, constipation, tristesse particulière, morosité sombre, altération des traits, et sorte de grip¬
pement de la face, anxiétés et angoisses continuelles, langue blanche, soif ardente, dureté et
accélération du pouls : tel est le tableau raccourci de la péritonite aiguë. La marche de ces syin-
ptômes est d’une rapidité extrême. La section des cadavres fait voir la membrane péritonéale
singulièrement rouge et épaissie dans son tissu. Mais ce qu’on y trouve de plus remarquable, c’est
une couche albumineuse, dun blanc jaunâtre et quelquefois verdâtre, qui enduit des surfaces
intestinales, et qui est le résultat de l’inflammation.

2™'= Esp. La Péritonite chronique. Peritonitis chronica. Les malades ressentent une douleur
qui s étend à toute la surface de l’abdomen. Cette douleur est tantôt sourde et obtuse tantôt
vive et déchirante, selon que le patient observe ou viole les règles du régime. La constipation est
Tome I. o


98 ■ DEUXIÈME FAMILLE.

opiniâtre, parce que le canal intestinal est tombé dans une sorte de torpeur. Le pouls est petit,
foible, parfois naturel; mais il s’élève des mouveraens fébriles dans certains instans de la journée;
le ventre est dur et rénitent; une chaleur âcre s’établit dans les entrailles, et y donne la sen¬
sation d’un brasier à demi éteint. Cette péritonite détermine un marasme progressif qui
conduit à la mort. Séraphine Libant, âgée de vingt ans, est morte de cette affection à l’hôpital
Saint-Louis. Cette jeune fille étoit plongée dans une mélancolie profonde, et fuyoit tous les
moyens de distraction ; elle se plaignoit d’une douleur légère dans la région ombilicale et dans
l’hypogastre : douleur qui devenoit plus vive quand on lui palpoit l’abdomen. Le pouls étoit petit,
foible; les urines étoient peu abondantes. Elle étoit dans une somnolence continuelle ; elle mourut.
Nous trouvâmes le poumon droit adhérent aux côtes; le gauche dans l’état naturel; le péritoine
étoit totalement phlogosé; les intestins étoient singulièrement dilatés par la présence des gaz;
le foie avoit contracté la dégénération graisseuse ; les autres parties du corps n’offroient aucun
genre d’altération.

3'“' Esp. La Péritonite larvée. Peritonitis larvata. C’est une distinction fort utile pour la
pratique de l’art. M. Broussais , profond observateur , fait mention d’une péritonite absolu¬
ment déguisée par les symptômes nerveux propres à la fièvre ataxique. Lorsque ces sym¬
ptômes disparolssoient pour quelques instans, la phlegmasie se montroit à nu avec ses véri¬
tables caractères. Quelquefois les douleurs ont l’air de venir des intestins, et pourtant c’est le
péritoine qui est le siège du mal. On pourroit en citer plusieurs exemples. Dans certains cas,
lorsque les fièvres intermittentes se prolongent, l’irritation se dirige souvent vers cette mem¬
brane, et y détermine tous les phénomènes d’une phlegmasie très-intense. Les péritonites peuvent
en outre être masquées par la présence d’un épanchement séreux. La matière sécrétée avec trop
d’abondance et d’activité, et brusquement déposée dans des parties qui ne sont point destinées à
la contenir, peut suffire pour les provoquer. C’est ce que M. Broussais explique de la manière la
plus ingénieuse dans son ouvrage sur les phlegmasies chroniques. Dans les paroxysmes fébriles,
la circulation intestinale trop précipitée par les frissons et par les mouvemens convulsifs des
muscles abdominaux, tout ce qui exalte la sensibilité des entrailles et imprime trop d’énergie
aux propriétés vitales, etc., devient une cause plus ou moins directe de l’inflammation du
péritoine.

4'”“'Ay. La Péritonite puerpérale. Peritonitispnerperalis. Cette péritonite est ainsi nommée,
parce quelle se manifeste après l’accouchement par des douleurs vives et déchirantes à l’abdomen,
par des nausées et des vomissemens spasmodiques, et par une fièvre qui a des redoublemens
vagues et irréguliers; le pouls est petit et concentré; la respiration s’embarrasse; la face est
abattue, et tous les traits en sont retirés ; l’haleine devient fétide ; les malades finissent par rejeter
par la bouche une bile verdâtre et porracée ; elles rendent par les selles des glaires blanchâtres
qu’on croiroit composées d’une matière absolument caseuse ; la peau est molle, flasque, et d’un
blanc de lait; dans le même temps, le ventre se distend, s’élève, et, dans sa tuméfaction, forme
une sorte de cône tronqué. Cette rénitence abdominale persiste même après la mort.


LES ENTÉROSES. 99

Tableau de la Pébitouite. Il est rare que la péritonite se manifeste sans appareil
fébrile. Elle est communément accompagnée d’une fièvre continue, qui a plusieurs
redoublemens pendant le jour: elle s’annonce par une extrême sensibilité de l’abdomen
qui s’accroît au moindre contact; l’estomac se contracte, et le malade vomit après avoir été
fatigué par de fréquentes nausées; les intestins sont tantôt frappés de diarrhée, tantôt
constipés; il y a boursoufflement, tuméfaction et rénitence du ventre, difficulté’extrême
dans l’exercice de la respiration, petitesse, inégalité, concentration, irrégularité dans
le pouls; les urines sont claires et limpides. Lorsque la maladie est peu grave, elle se
résout du quatrième au cinquième jour. Dans le cas contraire, si la phlegmasie périto-:
néale se termine par suppuration, si elle prend un caractère chronique, les malades
sont en proie à des frissons qui se répètent après des intervalles plus ou moins éloignés;
mais il est une issue plus fâcheuse que des observateurs, inattentifs peuvent mécon¬
naître; c’est celle qui se déclare tout à coup par une cessation absolue de tous les sym¬
ptômes. Durant ce calme trompeur, la gangrène se développe et se propage avec une
rapidité sinistre dans tout le trajet de la cavité intestinale. La péritonite offre souvent
d autres phénomènes que ceux dont nous venons de parler. Lorsque le diaphragme par¬
ticipe de la phlegmasie, le hoquet se déclare, et ce signe est presque toujours fâcheux. Le
patient est dévoré d’une soif ardeitte ; il y a rétraction de tous les nerfs de la face ; pesan¬
teur considérable à la tête : quand la péritonite se complique de cholépyrie, les selles
sont fétides, bilieuses et poisseuses.

Voici l’exemple d’une péritonite chronique que j’ai observée à l’hôpital Saint - Louis ,
chez la nommée Charlotte Bachemont, d’une constitution frêle et délicate, très-sensible
à l’impression du froid, n'ayant jamais été réglée. Elle habitait un petit village des
environs d’Arras, et n’avoit pour subsister que la pitié de personnes charitables qui
venoient dans un lieu très - malsain lui apporter de grossiers alimens qui suffisoient à
peine à sa subsistance. Elle avoit éprouvé de violens chagrins par la mort presque subite
de sa pauvre mère. On la transporta dès-lors à Paris pour la faire traiter d’une teigne
faveuse qui recouvroit le cuir chevelu. Elle arriva à l’hôpital Saint - Louis fort malade ;
elle nous présenta les symptômes suivans : face décolorée, yeux saillans, luisans et con¬
tinuellement recouverts de larmes, douleurs de tête avec pesanteur, désir de la mort,
tendance singulière à rechercher l’obscurité, syncopes légères, mais fréquentes ; dégoût,
perte absolue d’appétit, vomissemens, langue sèche et blanchâtre, soif intarissable,
sensation au col d’une espèce de boule, qui gênoit la déglutition, douleurs dans la
région épigastrique, sensibilité extrême de l’abdomen, dévoiement considérable, urine
abondante, ne présentant d’ailleurs aucun phénomène particulier; respiration labo¬
rieuse, pouls petit, fréquent, chaleur âcre et brûlante de la peau , desquamation
totale de l’épiderme, et chaleur considérable à la paume des mains; marasme effrayant



lOO


DEUXIÈME FAMILLE,
de tout le corps, insomnies continuelles; accès fébrile tous les jours, commençant à
trois heures de l’après-midi par un frisson qui s’emparait des reins et des épaules, et
qui se propageoit ensuite dans tout le corps. Pendant son séjour à l’hôpital, augmen¬
tation des symptômes, et enfin mort environ un mois après son entrée. L’examen du
cadavre fit voir le péritoine épaissi, d’une couleur rouge, parsemée de taches livides;
l’épiploon rassemblé en paquets arrondis, bordant la grande courbure de l’estomac ;
les glandes mésaraïques engorgées et semblables à du suif, une sérosité abondante
mêlée d’un pus verdâtre sans odeur désagréable, épanchée dans la cavité du péritoine,
le foie gras ; les viscères de la tête et de la poitrine étoient dans 1 état sain.

La péritonite des nouvelles accouchées constitue une espèce à part, dont je ne sais
pourquoi certains médecins font une fièvre particulière, dite puerpérale. Le bas-ventre
se gonfle; la tumeur qui se prononce a absolument l’aspect d’un cône tronqué, dont la
tête seroit en haut et la base en bas. On observe alors sur la physionomie des malades
l’impression d’une tristesse profonde. On dit qu’elles ont la face grippée; les pommettes
sont animées d’un feu ardent; le reste du visage est pâle et décoloré, le pouls petit;
les urines sont pleines de sédiment, les déjections muqueuses. Il peut survenir des
convulsions et du délire dans les paroxysmes : c’est dans ce cas que la maladie est
presque toujours mortelle. Je citerai l’observation suivante. Une très-jeune femme, née
à Paris, de parens sains qui vivoient alors et se portoient à merveille, d’une stature elevée
et d’un tempérament bilioso - sanguin, n’ayant essuyé aucune affe'ction remarquable
dans le cours de sa vie, entra à l’hôpital Saint-Louis avec une grossesse fort avancée,
qui lui faisoit éprouver des maux de tête avec tournoiement, des nausées, des vomisse-
mens, des anorexies, des entéralgies plus ou moins vives, des pertes utérines, etc.
Quelques jours après, à sept heures du matin, les douleurs pour l’accouchement se
firent sentir; elles cessèrent pendant quelques heures, et reprirent ensuite avec plus
d’intensité ; la nuit suivante se passa dans lés anxiétés les plus déchirantes. La malade
étoit si foîble, elle se trouvoit dans un état si alarmant, qu’il fut convenu qu’on pro¬
céderait à Faccouchement forcé. Cette opération douloureuse fut exécutée à neuf heures
du matin. L’enfant vint au monde dans un état de mort, et la mère, qui avoit supporté
avec le plus grand courage les maux atroces que détermina cette délivrance, n’encourut
aucun accident; elle fut mise dans son lit; on lui donna un demi-verre de vin de
Malaga en plusieurs fois pour soutenir ses forces. On l’abandonna ensuite pour quelques
instans, pendant lesquels elle sembla s’assoupir; enfin, on lui administra une infusion
légère de fleurs de tilleul, et on la laissa dans un repos parfait jusqu’au soir, où les sym¬
ptômes suivans se manifestèrent : sensibilité à l’épigastre, mal de tête, bouche amère, lan¬
gue sèche et enduite d’une couche roussâtre, chaleur vive de la peau avec un pouls fort
élevé et plein, la face colorée. Tous ces symptômes s’exa.spérèrent pendant la nuit, qui fut



LES ENTÉROSES. loi

très-mauvaise; le lendemain la soif étoit grande, et les envies de vomir très-marquées.
On lui fit prendre l’eau de laitue, le sirop diacode, et on continua sa boisson, qui
parut un peu modérer cette série de phénomènes durant le premier jour. Pourtant la
nuit, il y eut un grand trouble. Deuxième jour, mêmes accidens portés à un plus haut
degré, avec douleur très-vive dans l’abdomen ; dès-lors fomentations, limonade sulfu¬
rique ; car la malade vomissoit toutes les autres boissons : la nuit se passa d’une manière
plus favorable. Troisième jour, les seins, qui étoient gonflés et douloureux, s’affaissèrent.
Douleurs sus - orbitaires très - vives, ainsi que celles de la région épigastrique. On eut
recours à un grain de tartre stibié ; léger vomissement d’une matière brûnâtre, dont l’odeur
étoit nauséeuse ; selle peu abondante, urine rougeâtre avec sédiment. Quatrième jour,
soif vive, redoublement des douleurs abdominales ; ce qui fit recourir de nouveau aux
fomentations sur le ventre, et à l’usage de l’eau de veau avec le sulfate de potasse, mais à
petite dose. On alternoit avec la limonade^ Paroxysme de la nuit plus violent. Cinquième
jour, peau toujours brûlante, face-rouge et animée, bouche sèche, céphalalgie; les
yeux sont étincelans ; l’abdomen est tendu et excessivement douloureux, le pouls
roide et précipité ; les carotides battent avec violence ; suppression des lochies. On
insiste sur la boisson ; on augmente la dose de sulfate de potasse ; on rend les fomenta¬
tions plus émollientes : la nuit fut moins orageuse. Sixième jour, le ventre se détend ;
évacuation d’une urine moins rouge; déjections fécales; les lochies commencent à
couler : le soir, léger paroxysme. On administre pour boisson une infusion légère de
fleurs de tilleul. Le huitième jour, la malade se sent accablée; elle est pâle; ses yeux
sont cernés d’un cercle noirâtre; elle ne veut boire que de la limonade ou de l’eau
vineuse; le ventre est toujours un peu douloureux ; la bouche est moins sèche; la nuit
se passe bien. Neuvième jour, on fonda quelque espoir sur sa guérison ; la malade alloit
mieux, et commençoit à manger. Cet état dura jusqu’au quinzième jour, temps où elle
fut exposée à un air froid et humide. Aussitôt douleurs de rhumatisme qui parcouroient
diverses régions du corps, et qui finirent par se fixer sur le genou gauche. On exposa
le membre souffrant aux fumigations faites avec le benjoin et le genièvre; les doifleurs
disparurent, mais bientôt le ventre se gonfla et devint douloureux. Plusieurs jours néan¬
moins se passèrent, durant lesquels la malade sembloit cheminer vers une heureuse con¬
valescence, quand tout à coup elle éprouva une vive frayeur, par la mort d’une de ses
voisines. Dès-lors rechute complète et exaspération de tous les premiers symptômes. La
malade mourut le ig, après la suppression prolongée de toutes les évacuations et un
long assoupissement. Le cadavre fut soumis à notre examen. Il étoit d’une maigreur
extrême; la peau étoit aride et sèche; les grandes lèvres étoient infiltrées; les extrémités
inférieures œdématiées. On trouva dans l’intérieur l’épiploon gastro - colique adhérent
aux intestins; tout le péritoine phlogosé; le rectum noirâtre et .excorié à sa surface;


loa


DEUXIÈME FAMILLE,
l’ovaire gros et rempli de pus; le droit dans un état d’hydropisie; les glandes du mésen¬
tère très-engorgées, ainsi que le pancréas; les muscles dans un état de mollesse et de
flaccidité extrême.

Causes organiques. La péritonite ordinaire attaque le plus souvent les individus
doués d’une consthulion sanguine et vigoureuse. On observe néanmoins que les
femmes y sont plus sujettes que les hommes, sans doute parce que chez elles le foyer
de la sensibilité réside spécialement dans le système abdominal. La fonction particu¬
lière de l’accouchement, lorsqu’elle est mal dirigée, est d’ailleurs une des causes déter¬
minantes de l’espèce que nous avons désignée sous le nom péritonite-puerpérale.
Il y a eu de grands débats dans les écoles, relativement aux métastases laiteuses,
considérées comme une des causes de la phlegmasie dont il s’agit ; mais l’état actuel
de nos connoissances physiologiques prouve seulement que , lorsqu’un accident
imprévu vient à su.spendre soudainement la sécrétion du lait et des lochies, on doit
présumer que la nature a été distraite de ce travail important par une irritation plus
vive, qui s’est fixée dans quelque partie voisine. C’est ce qui arrive spécialement dans
l’inflammation du péritoine.

Causes extérieures. Les causes les plus fréquentes de la péritonite , sont les intem¬
péries de l’atmosphère , qui troublent les lois de la transpiration, une compression
trop forte exercée par un corset, comme nous l’avons vu dans une circonstance ; des
substances vénéneuses imprudemment avalées , des alimens d’un mauvais choix ,
l’abus des liqueurs spiritueuses, des travaux excessifs , des veilles fréquentes, l’usage
immodéré de la danse ou de tout autre exercice violent, etc. : les pas.sions de
l’âme ne sont pas moins à craindre. Une femme très-cholérique eut une péritonite,
pour s’être vivement emportée contre sa garde. Une jeune fille, séduite par un libertin,
vint accoucher à l’hôpital Saint-Louis, et se trouva atteinte de la même affection , par
suite des chagrins que lui avoit causés ce jeune homme , et par le désespoir d’avoir été
abanjjonnée. J’ai été consulté par une jeune dame, chez laquelle le même accident se
manifesta par l’effet de la terreur que lui causa l’entrée des alliés dans le sein de Paris.

Traitement curatif. C’est la méthode antiphlogistique qui apaise communément
les symptômes de l’entérite : on a d’ordinaire recours à la saignée qui s’exécute au
bras ou au pied. Il faut se hâter de pratiquer cette opération et se conduire ici comme
dans les autres phlegmasies. L’on sait d’ailleurs la difficulté qu il y a d’arrêter celles
qui s’établissent avec intensité dans le système séreux. Quelquefois on préfère avec
raison appliquer les sangsues à l’anus ou à la surface de l’abdomen ; moyen qui réussit
souvent, même quand la péritonite ne seroit ici qu’un symptôme d’une affection
putride ou ataxique. C’est surtout quand l’inflammation se concentre qu’il importe




LES ENTÉROSES. io 3

die dégorger les vaisseaux hémorrhoïdaux, et qu’il faut prendre des mesures pour que
le sang s’échappe avec une certaine abondance. On a recours aux fomentations
émollientes sur la région de l’abdomen : on invoque le secours des bains tièdes.
Il est des garde - malades dont l’habitude est de pratiquer des frictions qui m’ont
paru imprudentes dans un grand nombre de cas. Il ne faut mettre en usage ce pro¬
cédé que dans les derniers temps de la maladie. C’est pareillement à cette époque
qu’on cherche à dériver l’irritation des entrailles , en appliquant des substances rubé¬
fiantes ou vésicantes à la furface de la peau. De semblables topiques doivent être
apposés de préférence aux extrémités inférieures. Les sinapismes à la plante des pieds
sont d’un fréquent usage. Il faut assujettir les malades au régime intérieur le plus
sévère, abstinence complète de nourriture. Nous donnons pour boisson, à l’hôpital
Saint-Louis, du petit-lait clarifié, de l’eau de veau ou de l’eau d’orge; nous insistons
particulièrement sur les boissons qui sont de nature inucilagineuse. Lorsque le corps
tend à la diaphorèse, on favorise ce mouvement salutaire par une infusion de feuilles
de bourrache, de fleurs de tilleul, ou d’autres plantes sudorifiques. Il en est une qui a
obtenu un grand succès, c’est l’ipécacuanha. On en fait surtout usage dans le trai¬
tement de la péritonite puerpérale, et on le donne par doses fractionnées. Les avantages
que l’on en retire proviennent de ce que ce médicament jouit.d’une vertu particu¬
lière, qui est d’agir d’une manière spéciale sur le système muqueux. D’ailleurs, la
phlegmasie dont il s’agit est presque toujours compliquée d’un embarras gastrique.
Au déclin de la maladie , on met en usage des minoratifs doux , comme, par exemple,
une décoction fort légère de pulpe de tamarins, dans laquelle on fait préalablement
dissoudre deux gros de sulfate de potasse et autres sels analogues : la crème de tartre
est surtout employée aussitôt que le ventre se resserre ; on seconde son effet par
des lavemens composés avec les substances les plus douces, telles que les décoctions
de fraise de veau ou de graine de lin. Pour le succès des remèdes, il faut que les per¬
sonnes atteintes de la péritonite gardent un repos absolu; que le silence règne surtout
dans l’appartement des nouvelles accouchées, etc. Tous ces préceptes sont connus.

GENRE VII.

ENTÉROP^YRIE. Enteroptkia.

Rien ne prouve mieux la nécessité qu’il y a de séparer les fièvres dans un cadre noso¬
logique, en les décrivant d’après le siège spécial qu’elles occupent, que la maladie
dont il s’agit, et dont Baglivi et Sydenham nous ont donné les meilleures notions.
Il faut lire et méditer aussi la dissertation de Christophe Riedel, qui étoit de l’école


io 4 DEUXIÈME FAMILLE.

de Stoll. M. Petit et son digne collaborateur M. Serres ont observé récemment à
l’Hôtel-Dieu de Paris, une espece particulière de fièvre appartenant au genre que
nous établissons, et dont ils ont fixé les premiers le vrai caractère. Cette espèce est
aussi commune qu’elle est grave. Les auteurs que je viens de citer prétendent que
c’est par inadvertance ou par erreur qu’on l’a confondue jusqu’à ce jour avec les
fièvres adynamiques ou ataxiques. Au surplus, la découverte de cette affection si fré¬
quente, et pourtant encore inaperçue, devoit être un des résultats des progrès que vient
de faire de nos jours l’anatomie pathologique. Il ne s’agissoit que de la fixer :

Espece. LEntéropyrie saedrrale, Enteropyria sabiirralis. C’est la fièvre mésentérique de
Baglivi. Elle a des paroxysmes journaliers, et durant lesquels la réaction de la nature est lente
et peu énergique, comme dans toutes les fièvres intestinales. Elle se juge par des crises partielles
et successives. La tête est douloureuse, quoique le foyer de l’irritation soit dans l’abdomen. Cette
affection a-t-elle dans tous les lieux la même physionomie ? c’est ce qu’il importe de bien observer.
Romœ scribo, in aëre rotnano, dit Baglivi.

Esp. L’Entéropyrie ADYNAMIQUE. Entevopyria adynamica. C’est une fièvre sporadique, que
MM. Petit et Serres viennent de décrire, avec autant d’exactitude que de sagacité, sous le nom

Jievre entéro-mésentérique, parce que les intestins et le mésentère y jouent le principal rôle,
comme dans l’espèce précédente. Il y a néanmoins cette différence bien importante, que celle-ci
réclame un traitement tonique, et spécialement l’administration du quinquina, tandis que l’autre
n’est efficacement combattue que par la méthode évacuante. La fièvre de MAI. Petit et Serres n’est
pas toujours simple : elle est susceptible d’un grand nombre de complications. La phlogose
muqueuse s’étend quelquefois dans toute l’étendue du péritoine; dans d’autres cas, on a trouvé le
poumon adhérent aux côtes, et son tissu absolument hépatisé, etc.

Tableau de l Enteroptrie. Nous avons eu l’occasion d’observer quelquefois à Paris
cette fièvre intestinale, dont Baglivi avoit fait à Rome l’une de ses principales études , et
qui doit son origine à un amas de crudités rassemblées et accumulées dans les pre¬
mières voies de la digestion, pour y former un levain corrupteur. Sa marche est
tantôt aiguë, tantôt chronique , mais souvent trompeuse, comme celle de toutes les
affections abdominales. Ses paroxysmes ont communément le type quotidien ; la réac¬
tion est peu prononcée; les obstacles doivent se multiplier sans cesse dans des organes
aussi tortueux et aussi délicats que les intestins. Le ventre est sensible, à cause de
la grande quantité de nerfs qui s’y distribuent. Une sombre mélancolie est le résultat
de la sympathie des entrailles avec le «erveau ; la langue est sale et annonce la réplé-
tion ; les anorexies surviennent ; les digestions sont continuellement interrompues ;
la tête est lourde : cette maladie n’a que des crises partielles ou successives. Le nommé
Lapostel, rubanier de profession , fut apporté de la rue Saint-Martin à l’hôpital Saint-
Louis ; il étoit atteint d un flux de ventre qui l’affoiblissoit singulièrement ; son nez


LES ENTÉROSES. ‘ io 5

et son visage étoient maculés de taches livides ; il avoit l’air égaré et la raison aliénée.

Il paroissoit éprouver par intervalles dans l’abdomen une douleur tensive et déchi¬
rante ; son pouls battoit irrégulièrement : il avoit eu des mouvemens convulsifs, et
avoit fini par tomber dans un état de somnolence. Il mourut le cinquième jour:
les élèves ouvrirent le cadavre ; il y avoit une phlogose très-prononcée dans tout le
trajet de l’intestin grêle : on y remarqua quelques taches gangréneuses ; les glandes
mésentériques étoient dures, volumineuses , et commençoient à dégénérer dans leur
tissu, etc.

Dans l’entéropyrie adynamique, les forces tombent dans un état manifeste de pro¬
stration. Les malades éprouvent une sorte de torpeur ; leurs conceptions sont lentes ;
ils ne répondent qu’avec une difficulté extrême aux questions qu’on leur adresse ; ils
sont agités par des frissons irréguliers. La plupart sont comme épuisés par un flux
entérorrhéique ; ils ont la plus grande peine à se mouvoir dans leur lit; une douleur
constante se fait sentir à la partie inférieure du ventre , surtout quand on la com¬
prime entre l’ombilic et l’os des isles. On remarque chez eux ce que l’on voit chez
tous les individus dont l’abdomen est la partie souffrante : leur visage offre l’empreinte
d’une tristesse profonde ; les yeux sont abattus et ont perdu leur expression ordinaire ;
les joues sont décolorées. MM. Petit et Serres prétendent même qu’un des caractères
de la physionomie propre à cette affection, est une sorte de rétraction spasmodique,
qu’on aperçoit aux lèvres et aux ailes du nez. Ils ajoutent que ce signe est un des plus
importans à recueillir.

Pendant le jour, le pouls est presque naturel; le soir, il manifeste de l’élévation. Dans
le temps de la chaleur, il y a quelquefois de la propension au délire ; la bouche se
dessèche, ainsi que les gencives; les urines sont rares, et les malades en proie à
une ardeur siticuleuse, qui souvent devient inextinguible. On reconnoît en outre la
fièvre dont il s’agit, lorsqu’elle a déjà fait beaucoup de progrès, à la face terreuse et
plombée des malades , à la couleur violacée des pommettes, à la saburre grise ou noir
râtre qui recouvre la langue, à la qualité des matières séreuses rendues par les selles,
lesquelles sont fétides à l’excès, etc.

Causes organiques. MM. Petit et Serres se sont livrés aux recherches les plus exactes,
pour s’assurer si l’altération organique que l’on trouve communément à l’iléon et au
mésentère étoit cause ou effet de l’entéropyrie. Ils citent des faits relatifs à des indi¬
vidus morts accidentellement vers le commencement de cette fièvre, et chez lesquels
o’n’ observoit les glandes mésentériques engorgées et l’iléon ulcéré, ce qui seinbleroit
prouver quelle n’est que le simple résultat de ces lésions intestinales. Au surplus, on
verra plus bas que la cause organique est en harmonie avec la cause extérieure, en
Tome I. * i 4


iq6 DEUXIÈME FAMILLE.

songeant que chez la plupart des personnes qui sont atteintes de l’enléropyrie, la
faculté assimilatrice a été arrêtée , comprimée et pervertie par l’emploi d’une nour¬
riture trop fréquente ou peu convenable à la digestion. Les médecins doivent donc
diriger leur examen vers l’irritation abdominale, aussitôt qu’une semblable maladie
se déclare. Guérir cette irritation, c’est guérir la fièvre elle-même, puisque l’une
engendre l’autre , etc. L’âge et le sexe auroient-ils quelque influence sur la production
de pareils symptômes? Baglivi fait remarquer qu’à Rome la fièvre mésentérique atta-
quoit les jeunes gens qui se livroient à la bonne chère. Quant à la fièvre de ce genre
observée à l’Hôtel-Dieu de Paris, MM. Petit et Serres ont cru constater que les adoles-
cens et les hommes parvenus à l’âge mûr y étoient plus fréquemment exposés que les
vieillards, et même que les femmes.

Causes extérieures. Il est assez difficile d’assigner les causes extérieures de l’entéro-
pyrie. Faut-il toujours accuser l’excès ou le genre de nourriture? Mais on a vu des
personnes chez lesquelles une semblable cause n’avoit point agi, et qui pourtant n’ont
pu se garantir des atteintes de cette redoutable affection. Faut-il la rapporter à l’action
particulière du froid sur les intestins? Mais plusieurs médecins ont observé qu’elle se
montroit dans toutes les circonstances et dans toutes les températures ; en sorte que
les changemens atmosphériques n’ont point influé sur l’intensité de ses symptômes, etc.

Traitement curatif. Le traitement de l’entéropyrie doit varier comme ses espèces,
ixirsque cette maladie s’annonce avec un caractère bilieux, l’indication consiste à
faire disparoître les causes qui entretiennent le levain fébrile. Le mode d’action des
émétiques est favorable à la guérison : on peut user avec avantage du tartre stibié ou de
l’ipécacuanha, pour éliminer ce foyer de saburre visqueuse, si l’on présume qu’il
est dans l’estomac; si la matière est très-adhérente aux intestins, il convient de
jpréférer les laxatifs ou les purgatifs. La nature est plus vigoureuse quand on lui a
ôté le poids qui l’accabloit ; mais si l’entéropyrie éclate avec des symptômes adyna-
miques , les remèdes dont on fait usage sont ordinairement pris et choisis dans la
classe des toniques : on peut administrer une infusion de quinquina , édulcorée avec
le sirop de fleur d’orange. Les antiseptiques, tels que le suc de citron ou autres acides
analogues, se trouvent parfaitement adaptés à la nature du mal. On ne s occupe en un
mot qu’à relever les forces. Si pourtant 1 abdomen etoit excessivement douloureux, si
le malade ne cessoit d’y éprouver des élancemens, s’il y avoit une ulcération très-vive
dans les intestins, on s’abstiendroit de toute substance médicamenteuse , qui pourvoit
accroître l’irritation ; on ne donneroit qu’avec une réserve prudente le camphre’ et
l’écorce du Pérou, etc.; mais en'général, la fièvre mésentérique de M. Petit réclame
un traitement fortifiant : les purgatifs seroient nuisibles. Il importe aussi de dériver


LES EN TÉ ROSE s. 107

Tirrilation des entrailles vers les extrémités inférieures, par l’application éclairée des
vésicatoires. La phlogose qui s’établit, soit aux intestins, soit au mésentère, a souvent
nécessité l’apposition de quelques sangsues aux vaisseaux hémorrhoïdaux: moyen qui a
produit un soulagement remarquable.

GENRE VIII.

HELMINTHIASIE. Helmiwthi asis.

Cette maladie offre les considérations les plus tristes au médecin philosophe. L’homme
n’est pas seulement destiné à être la pâture des vers après sa mort : pendant même qu’il
jouit de toute la plénitude de ses fonctions, il n’est, pour ainsi dire, aucune partie de
son corps qui ne soit le repaire de quelqu’un de ces hôtes malfaisans. C’est surtout dans
le canal intestinal qu’ils s’engendrent avec une facilité extrême. J’ai cru devoir établir
les quatre espèces suivantes d’helminthiasie :

I Espece. L’Helminthiasie teniacee. Helmînthiasîs téniacea. On peut trouver dans les livres
des naturalistes modernes les détails les plus précis sur l’organisation physique des ténia, dont
le corps aplati présente l’aspect d’un ruban, et sé compose d’une série de chaînons membraneux
et articulés, etc. Un sentiment de succion très-incommode sur les organes gastriques; une douleur
gravative qui se dirige vers ces mêmes organes, de quelque côté que l’on se couche, quelquefois
un froid, glacial dans l’intérieur' des viscères abdominaux ; un appétit vorace ; une maigreur
extraordinaire ; tels sont les principaux symptômes de cette espèce d’helminthiasie, qui est très-
commune dans certains climats, particulièrement en Suisse, en Hollande, en Allemagne, en
Russie, etc.

2™' Esp. L’Helminthiasie lombricée. Helminthîasis lunibricea. Douleurs rongeantes dans l’inté¬
rieur du corps, principalement autour de l’ombilic; ondulations dans tous les sens, soubresauts,
commotions spasmodiques, etc. Ces vers remontent, dans certaines circonstances, jusqu’à 1 orifice
de 1 estomac : ce qui donne lieu à des nausées, à des vomissemens, à des mouvemens convulsifs.

3 '“' Esp. L’Helminthiasie ascaridée. Helminthîasis ascaridea. Les symptômes de la présence des
ascarides sont le prurit véhément de l’anus, le ténesme fréquent, la morosité, la mélancolie, etc.
C’est surtout lorsque ces vers sont en grand nombre qu’ils causent une démangeaison intolérable.
Les malades éprouvent par intervalles une sensation analogue à celle de leau froide que Ion
verseroit dans le rectum.

4'“' Esp. L’Helminthiasie tricocéphaeée. Helminthiasis tricocephalea. 11 est difficile de signaler
cette espèce parles symptômes extérieurs. On les a observés dans les épidémies de quelques fièvres
muqueuses. Le tricocéphale ou trichuride habite ordinairement le cæcum, quelquefois les intes¬
tins grêles. Est-ce une queue, est-ce une trompe que l’on observe à l’une dès extrémités de l’animal ?


io8 DEUXIÈME FAMILLE.

Tableau de l’Helmînthiasie. Il est des symptômes de l’helminthiasie qu’on peut aisé:"
ment confondre avec ceux qui sont propres à d’autres affections. Tels sont, par exemple,
le gonflement du ventre et ses douleurs variées. Ces douleurs sont tantôt vagues, tantôt
fixes: tels sont encore la céphalalgie, l’insomnie, l’augmentation ou la diminution de
l’appétit, le trouble des urines, le froid des extrémités, le grincement des dents, le
tintement des oreilles, l’amaurose, l’aphonie, les convulsions anomales, la paralysie, etc.
Mais il est des phénomènes qui semblent indiquer d’une manière plus particulière la
présence des vers : tels sont le prurit constant du nez, l’afflux d’uiie grande quantité
de salive, les nausées, la fétidité de l’haleine, la soif nocturne, les frissons intérieurs,
un sentiment de gène et de pesanteur dans les viscères, etc. Après les repas, les sym¬
ptômes s’apaisent; mais, aussitôt que la digestion est finie, ils recommencent avec plus
d’intensité qu’auparavant. Les individus tourmentés par les vers se couchent habituel¬
lement sur le ventre ; et c’est dans cette position qu’on les trouve lorsqu’ils s’éveillent.

A mesure que la maladie fait des progrès, d’autres accidens se manifestent. Des
vomissemens réitérés mettent le corps en convulsion; on voit survenir le hoquet, des
quintes de toux réitérées, des défaillances, des flux entérorrhéiques, des fièvres irrégu¬
lières et anomales; les lèvres et les paupières sont livides, les gencives sont fongueuses.
Les souffrances abdominales sont quelquefois si vives, qu’elles déterminent des instans
de délire. Les malades éprouvent des angoisses et des serremens de cœur, qui ôtent jus¬
qu’à la faculté de la parole. Il n’est pas rare d’avoir vu les vers causer et accélérer la
mort par leur affluence prodigieuse. On a souvent rappelé, d’après l’illustre Haller,
l’exemple d’une jeune fille dont la bouche et le pharynx étoient accidentellement
obstrués par des lombrics. Deux de ces animalcules, s’étant introduits dans la trachée-
artère et le poumon, produisirent une suffocation soudaine.

Les symptômes dont nous venons de faire mention sont toujours en raison du nombre
des vers qui peuvent s’engendrer dans l’intérieur du tube alimentaire. Plus ces animaux
y prolongent leur séjour, plus ils contribuent à priver le corps de la nourriture qui lui
convient. De la 1 extreme voracité des individus qui donnent asile à ces hôtes malfaisans.
S’ils ne se hâtent d’assouvir la faim qui les tourmente, ils éprouvent un malaise qu’on
ne peut définir, souvent même des lipothymies et autres accidens plus ou moins graves.
La plupart de ces phénomènes, si bizarres pour l’observation, proviennent en outre de
la manière dont les vers se nichent dans l’intérieur des premières voies. On les trouve
souvent roulés en vrais pelotons, et enveloppés d’une quantité extraordinaire de mucus
intestinal: phénomène qui oppose un véritable obstacle au cours des matières. C’est ce
même phénomène qui donne lieu à des flatuosités, à des vomissemens, à des entéralgies, à
des entérorrhées, etc. Quelquefois les vers meurent et se décomposent par la putréfaction


LES ENTÉROSES. 109

au sein même de nos organes ; ils exhalent alors une odeur, pour ainsi dire, cadavéreuse.
Qui sait si les débris impurs de celte destruction, souvent rapide et comme spontanée,
ne se mêle point ensuite au torrent des humeurs vivantes par la voie des vaisseaux
absorbans ?

Au surplus, lorsque le ventricule et les intestins jouissent d’une sensibilité excessive,
et sympathisent énergiquement avec les autres organes, les symptômes vermineux se
prononcent avec une grande force. Il n’est donc pas .surprenant de voir l’irritation qu’ils
produisent se propager dans toute l’économie; ce qui a fait dire qu’il n’est point d’affec¬
tion maladive, quelque grave qu’elle paroisse, qui ne puisse être occasionnée parla
présence des vers. On a prétendu que les vers pouvoient perforer les intestins, et passer
ensuite dans la cavité abdominale. Ce fait n’est pas vrai, d’après les observations de
M. Rudolphi. L’auteur estimable que nous citons a, du reste, adopté un singulier sys¬
tème dans l’intéressant ouvrage qu’il a publié. On diroit qu’il a pris pour tâche de plaider
sans cesse la cause des vers. Il affirme qu’aucun accident ne peut résulter de leur pré¬
sence ; il prétend qu’ils ne peuvent jamais^ troubler la digestion et empêcher la libre
circulation du chyle et du bol alimentaire : il est dans l’erreur à ce sujet, et en contra¬
diction avec la saine expérience des praticiens.

Causes organiques. La principale cause organique qui favorise le développement de
l’helminthiasie est une foiblesse radicale de tout le système vivant, et surtout des pre¬
mières voies. Le tempérament lymphatique est très-enclin à cette affection. De là vient
qu’on la rencontre si fréquemment dans les femmes et dans les enfans. La diathèse
muqueuse est aussi la plus convenable pour la production des vers dans l’intéx'ieur du
tube intestinal. Les vers étant de nature ovipare, il paroît en outre que leurs œufs s’in¬
troduisent dans le corps par diverses routes ; qu’ils arrivent surtout attirés par l’inspira¬
tion dans la bouche ou dans le pharynx, d’où ils se glissent dans le ventricule et le reste
du tube alimentaire ; qu’ils se mêlent peut-être avec diverses substances nutritives, et
qu’ils éclosent ensuite par l’influence d’un certain degré de température, qui n’a pas
été encore rigoureusement déterminé par nos observations. L’étiologie des affections
vermineuses a été fondée du reste sur d’autres hypothèses moins vraisemblables, que je
crois inutile de rapporter. Telle est, par exemple, celle de la génération spontanée
dont M. Rudolphi, après tant d’autres, s’est montré le zélé partisan. Nous avons dit
plus haut que l’âge et le sexe des individus étoient des circonstances organiques propres
à fomenter la diathèse dont il s’agit. On remarque en effet que l’enfance est particulier
rement sujette aux ascarides vermiculaires, et l’adolescence aux ascarides lombricoïdesi ;
mais on voit fréquemment l’une et l’autre espèce se représenter à d’autres époques de
la vie : et les anatomistes les ont rencontrées plusieurs fois dans les cadavres des vieil-


110


DEUXIÈME FAMILLE,
lards. Les ténia ne sont pas moins fréquens dans 1 âge de la virilité que dans la jeunesse.
J’en dirai de même du tricocéphale ou trichuride. On a trouvé des vers dans les foetus.
Quant à l’influence du sexe, considérée comme cause organique de l’helminthiasie, il
est constant que le ténia est beaucoup plus commun chez les femmes que chez les
hommes. Toutes les remarques viennent à l’appui de ce fait.

Causes extérieures. Un air humide et chaud contribue singulièrement à relâcher les
fibres,dans l’économie animale. Sous ce point de vue, il est très-propre à favoriser le dé¬
veloppement des vers dans les voies intestinales. D’ailleurs, l’air qui jouit de ces qualités
est très-propre à débiliter le système muqueux. Aussi observe-t-on que les habitans des
lieux maritimes, tels que la Hollande, la Finlande, la Russie, la Livonie, etc., sont
très-sujets au ténia on remarque en outre que ces peuples se nourrissent de salaisons,
de viandes fumées, de poissons et autres alimens visqueux et huileux. Il est des nourri¬
tures qui contiennent les germes de beaucoup d’animalcules que l’air y dépose. Il en est
pareillement qui sont très-susceptibles de fermentation et de putréfaction : tels sont les
fruits desséchés au soleil, le vieux fromage, les farinacés, etc. L’abus des substances
douces et sucrées peut également énerver à la longue les organes de la digestion et les
disposer aux symptômes vermineux. Ces mêmes symptômes se présentent fréquemment
dans certaines constitutions épidémiques.

Traitement curatif. Nous allons maintenant nous occuper des moyens curatifs que
l’on peut diriger contre l’helminthiasie. La première indication consiste à éliminer des
premières voies toutes les matières muqueuses ou saburrales qui peuvent favoriser la
diathèse dont il s’agit ; la seconde, à détruire les vers et le foyer qu’ils occupent, et à
les expulser de 1 intérieur du corps. Pour rendre la cure parfaite et permanente, il im¬
porte ensuite de corroborer les intestins par des remèdes convenables. Les remèdes que
1 on emploie en pareil cas sont ceux que l’on comprend communément sous le titre d’a«-
thelminthiques : dénomination qui exprime très-bien le but qu’ils doivent remplir. Si les
circonstances nepermettentpasdeprocéder desuite à la guérison, il faut tout faire pour
adoucir ou pallier les symptômes.

Lorsqu’on a des raisons pour soupçonner que les vers adhèrent fortement aux organes
digestifs, on cherche d’abord à imprimer une vive secousse à ces organes par l’adminis¬
tration d’un vomitif. C’est ainsi que l’on donne une légère infusion d’ipécacuanha aux
enfans et aux individus doués d’une .santé foible et délicate. Lorsqu’il s’agit de porter du
secours à des adultes, d’ailleurs vigoureux et robustes, on peut agir avec plus d’énergie,
et se servir du tartre stibié en lavage. Sous ce même rapport, les purgatifs divers
obtiennent quelque succès: tels sont les sulfates de soude, de potasse ou de magnésie,
ou autres substances salines d’une action analogue^


III


LES ENTÉROSES.

Les anthelminthiques proprement dits sont ceux qui font périr les vers par une
propriété en quelque sorte spéciale, qui empoisonne ces animaux; car il convient
d’observer que telle substance qui est vénéneuse pour un être vivant n’est point
nuisible pour un autre. Il me faudroit un grand nombre de pages pour énumérer ici
tous les médicamens que la thérapeutique a pu diriger contre les affections vermineuses.
Dans le règne végétal, ce sont les toniques et les amers qui sont placés en première
ligne. On a vu souvent réussir les préparations de quinquina, de gentiane, de petite-
centaurée , de camomille, de fougère mâle, d’absinthe, de coloquinte, etc. Certains
médecins préfèrent les sucs propres des plantes fétides et nauséabondes. La gomme
ammoniaque, l’assa-fœtida, ont obtenu des avantages à l’hôpital Saint-Louis; le suc du
papayer, très-vanté par les médecins américains, n’a point réussi en France; mais on
emploie bien plus fréquemment les infusions alliacées, les semences de Vartemisia
judaïca, celles de cevadille, tant recommandées par les Allemands, et qu’il faut pourtant
donner avec précaution; la mousse de Corse, qui est d’un usage plus étendu, parce
qu’elle est plus généralement efficace, etc. Le camphre jouit réellement d’une propriété
anthelminthique. Il est peu de potions vermifuges dans lesquelles on ne fasse entrer
l’huile de ricin. On peut mêler l’huile de térébenthine pour en former une sorte d’émul¬
sion. Certains l'associent au pétrole pour lui communiquer plus d’énergie. On fait
entrer le musc et le castoréum dans beaucoup de recettes.

A l’hôpital Saint-Louis, il se présente souvent des personnes foibles et valétudinaires
qui luttent depuis long-temps contre la diathèse vermineuse. La pauvreté, le chagrin,
la vieillesse, semblent avoir radicalement affoibli les membranes des organes digestifs.
J’ai vu un grand nombre de ces individus qui luttoient contre les attaques du ténia
depuis plusieurs années; j’ai fait l’essai comparatif des divers remèdes qu’on a tant pré¬
conisés dans les livres; j’ai successivement mis à contribution les martiaux, et particu¬
lièrement le sulfate de fer, les oxides de mercure, l’étain granulé, dont M, Rudolphi
s’est montré le zélé partisan. Je suis loin de regarder ces substances comme infaillibles
en pareil cas. Je pourrois rappeler des circonstances où elles ont complètement échoué.
D’après ma pratique particulière, l’éther sulfurique est le plus puissant téniacide que
l’on connoisse. A l’imitation de plusieurs médecins modernes, je l’administre à la dose
d’un gros dans une décoction de racine de fougère. Le lendemain, je purge les premières
voies avec la poudre de jalap ou avec quelque sel neutre. Je pourrois, du reste, grossir
cet article d’une quantité prodigieuse de formules; mais pourquoi reproduire ce qui est
consigné dans tous les ouvrages consacrés à la matière médicale?Les méthodes de Nouffer,
de Rosen, de Meyer, de Bourdier, etc., obtiennent de nos jours une préférence marquée
sur toutes les autres.


112


DEUXIÈME FAMILLE.


GENRE IX.

ENTÉROCÉLIE. Ebtterocele.

Ce genre comprend plusieurs tumeurs formées par le déplacement de certaines por¬
tions du tube alimentaire, qui, par l’effet de leur disposition libre et flottante dans
l’intérieur du ventre, tendent à s’échapper au travers des parties qui leur offrent
accidentellement moins de résistance. Ces tumeurs, qui font saillie à la surface de
l’abdomen , et qui cèdent sous la main qui les comprime, seroient sans doute moins
fréquentes, si les intestins avoient été fortement assujettis dans la cavité qui les recèle.
Mais qui ne sait pas que cette mobilité même est d’un grand avantage pour se prêter
aux besoins journaliers et si variés de la fonction assimilatrice ? Toutefois, est-il vrai
de dire que, lorsqu’on examine avec quelque attention la structure et la composition
de certaines hernies, on est frappé d’étonnement d’y trouver des viscères dont la
transposition paroissoit d’abord impossible. Il ne m’appartient pas du reste d’appro¬
fondir une matière devenue si vaste pour l’observation , depuis les progrès de l’anatomie
pathologique , et qui doit d’ailleurs une partie de son lustre aux recherches infati¬
gables de M. le professeur Scarpa, A l’exemple de mes prédécesseurs , je distinguerai
les différentes espèces d’entérocélie d’après les issues que suivent les intestins :

i'" Espece, L’Entérocélie sus-pubienne. Enterocele supra-puhiana. C’est ainsi que l’on désigne de
nos jours la hernie qui a lieu par le trou ou canal sus-pubien. Elle est vulgairement appelée
inguinale j mais M. Chaussier fait remarquer que ce nom est très-impropre, puisqu’elle ïie se
trouve jamais à l’aine. Le titre de bubonocele qu’on lui donne aussi quelquefois ne convient pas
mieux : les intestins et leur enveloppe peuvent descendre jusque dans le scrotum chez les hommes,
et jusque dans les grandes lèvres chez les femmes. L’entérocélie. sus-pubienne s’observe surtout
au côté droit, qui est Iç centre des principaux efforts auxquels se livre habituellement le corps
humain : elle est spécialement formée par l’iléon, le jéjunum, l’épiploon, etc, ; lorsqu’elle arrive
au côté gauche, c’est principalement le colon, le cæcum et son appendice qui la constituent: dans
les deux cas, lorsqu’elle est récente, on peut aisément faire rentrer dans la cavité abdominale la
portion d’intestin qui se trouve déplacée ; mais lorsqu’elle est ancienne et adhérente, elle entraîne
des accidens fâcheux.

2'“" Esp. L’Entérocélie fémorale. Enterocele femoralis. C’est la hernie que l’on avoit si mal à
propos désignée sous le nom de crurale ; elle est appelée par d’autres hernie inguinale externe ou
mérocele; elle a lieu sous l’arcade formée par le ligament de Poupart; lorsqu’elle fait des progrès
très-considérables, elle se glisse quelquefois sous l’aponévrose, et s’étend jusqu’à la face rotu-
lienne de lacuisse.(CÆaMiSier.) Jel’ai rencontrée quelquefois chez les hommes à l’hôpital Saint-Louis;




LES ENTÉROSES. ïi3

cependant elle est bien plus commune chez les femmes. Il est des praticiens qui la méconnoissent,
et qui tombent dans des méprisés funestes. M. Chaussier rencontra un jour trois hommes qui se
disoient chirurgiens, et qui traitoient depuis six ^maines une petite hernie fémorale comme si
c eût été un bubon ; et viçe versâ, on a vu des personnes assez inexpérimentées pour appliquer
des bandnges sur des engorgemens glanduleux, les prenant pour des entérocélies.

3™' Esp, L’Entérocélie ombilicale. Enterecele omhilicalis. On nomme encore cette hernié
exomphale, omphalocèle, entéro-épiplomphale, etc. Cette tumeur produit quelquefois à l’ombilid
une tumeur très-considérable, qui ressemble à une moitié de globe ou à un hémisphère. Les
femmes qui ont eu beaucoup d’accouchemensy sont particulièrement sujettes. Elle n’est pas moins
fréquente chez les enfans. Les cris aigus que poussent la plupart d’entre eux, aussitôt qu’ils ont
vu le jour, ue contribuent pas peu à diriger les viscères vers la partie la plus foible de l’abdomen.
On trouve dans les auteurs un grand nombre d’exemples de ces sortes de hernies qui avoient
acquis un volume prodigieux, et qui contenoient non-seulement tout le tube intestinal, mais
encore la rate, une partie de l’estomac et du foie, le pancréas, etc. Celle que j’ai fait peindre et
graver dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis mérite toute l’attention des gens de l’art.
Ifous en donnerons plus bas l’observation.

4™' Esp. L’Entérocélie sous-pubienne ou ovalaire. Enterocele ir^ra-pubiana. Cette hernie, qui
est assez rare, et qui est plus commune chez la femme que chez l’homme, est ainsi nommée,
parce quelle pénètre par le trou ovale ou sous-pubien de l’os ischion. On la voit paroître à la'
partie supérieure et interne de la cuisse auprès du périnée. Elle contient d’ordinaire une portion
plus ou moins étendue de l’intestin grêle. Camper avoit particulièrement étudié cette he^ie.
Quelquefois elle est double, et Vogel en cite un exemple. Elle est le résultat d’une grossesse fati¬
gante, d’une chute, etc.

5™® Esp. L’Entérocélie ischiatique. Enterocele ischiatica. Une hernie formée par le jéjunum
et l’iléon, ainsi que par une portion plus ou moins étendue des gros intestins, peut venir faire,
saillie par l’échancrure sacro-ischiatique du bassin. C’est d’ordinaire au pli de la fesse qu’elle se
manifeste; elle est sujette à acquérir plus ou moins de volume; elle est molle, indolente : on la
prendroit pour un lipome; lorsqu’elle existe, elle est d’un grand embarras toutes les fois que le
malade va à la selle, et il est obligé de la contenir avec sa main. Les auteurs citent une tumeur
monstrueuse de ce genre, et qui se proibngeoit jusqu’à moitié jambe.

geme Esp. LEntérocélie ÉPIGASTRIQUE. Enterocclc epigastrica. Elle a été mal à propos confondue
par quelques auteurs avec la gastrocélie, dont nous avons déjà fait mention. Elle a lieu entre
l’appendice sternale et l’ombilic; c’est communément une portion du colon qui se fait jour au
travers des fibres de la ligne médiane. Des efforts extraordinaires peuvent la faire naître; elle
cause un tiraillement particulier de l’estomac, quand le malade est debout; mais la position hori¬
zontale lui procure un prompt soulagement.

7 '“' Esp. L’Entérocélie hypogastrique ou sous-ombilicale. Enterocele hypogastrica vel injta-
umbilicalis. Ainsi nommée de sa situation qui est au-dessous de l’ombilic. Elle est produite par
Tome I. i5


Ii4 DEUXIÈME FAMILLE.

l’écartement fortuit des fibres de la ligne médiane, entre les muscles sterno-pubiens; elle sur¬
vient à la suite des trop grandes distensions occasionnées par la grossesse, etc.

fieme ^sp. L’Entérocélie DORSALE. Enterocele*dorsalis. Il faut rapporter au célèbre J. L. Petit
les premières notions que nous ayons pu acquérir sur cette singulière hernie. Celle qu’il a eu
occasion d’observer étoit située entre l’os des îles et la partie inférieure du thorax. Elle étoit
très - volumineuse. La femme qui étoit l’objet de cette observation éprouvoit d’ailleurs une
grande partie des symptômes qu’on remarque dans les autres entérocélies : elle avoit des lipo¬
thymies, des nausées, des vomissemens, etc. Il est du reste fort rare de rencontrer un dérange¬
ment aussi extraordinaire.

9'“' Esp. L’Entérocélie anomale. Enterocele notha vel anomalis. J’emprunte cette dénomination
à M. Chaussier. Elle est bien plus convenable que le terme vague de ventrale, dont on se sert
ordinairement. Cette entérocélie n’a pas de siège déterminé; elle est le plus souvent le résultat
des violences externes, des plaies pénétrantes, des chutes, etc. La plus commune est celle qui a
lieu par l’écartement des fibres qui constituent la ligne blanche.

Esp. Entérocélie périnéale. Enterocele perinealis. On nomme ainsi celle qui est commu¬
nément située à l’une des parties latérales du périnée, et qui se fait une issue au travers du muscle
releveùr de l’anus ou releveur de Chaussier. Comme elle n’est produite que par une très-petite
portion d’intestin, elle est à peine sensible à l’extérieur. Elle se manifeste par la sensation d’un
poids, ou par une sorte de tiraillement très-incommode ; il survient d’autres fois des entéralgies,
des constipations, etc. On attribue à Chardenon d’avoir remarqué le premier la hernie périnéale.

11'“' Esp. L’Entérocélie vaginale. Enterocele vaginalis. Nous avons vu à l’hôpital Saint-Louis
une de ces petites tumeurs dont Garengeot a fait mention dans les Mémoires de l’Académie de
Chirurgie. L’intestin déplacé distendoit à un point extrême les tuniques relâchées du vagin. On
observe que les hernies de cette sorte sont communément formées par l’iléon et par une portion
du colon, etc. C’est d’ordinaire sur les parties latérales quelles se manifestent; mais, à mesure
quelles croissent, elles se prononcent davantage vers le centi'e.

Tableau de L’Entérocélie. Le tableau général de l’entérocélie doit comprendre tous
les déplacemens dont les intestins sont susceptibles. Parmi ces déplacemens que nous
allons 'offrir à nos lecteurs sous le même point de vue , les uns sont fréquens, les
autres sont rares ; mais on observe que ce sont les mêmes causes qui les produisent,
dans les climats où ils sont endémiques : c’est ainsi, par exemple, que les habitans de
la Suisse sont sujets, tantôt à la hernie sus-pubienne, tantôt à la hernie fémorale,
tantôt à la hernie ombilicale , etc. Chez certains individus, quoique plus rarement,
les intestins tendent à s’échapper par le trou ovalaire ou par l’ouverture ischiatique, etc.
Les entérocélies ne sont pas seulement des infirmités propres à l’espèce humaine : on
les rencontre parfois chez les quadrupèdes ou dans quelques volatiles domestiques,
qui participent aux inconvéniens de noire civilisation. Plusieurs observateurs en





113


LES ENTÉROSES.
citent des exemples ; il semble même que la nature ait prévu dans les animaux ce
changement de situation des intestins. L’anatomie nous démontre le soin particulier
qu’elle a pris d’affermir par des aponévroses les parties les plus foibles de l’enceinte
abdominale, de cimenter par le secours du tissu cellulaire les ouvertures qui donnent
passage aux nerfs et aux vaisseaux , et d’établir enfin un juste équilibre de forces entre
les parties contenantes et les parties contenues.

Mais des circonstances nombreuses peuvent déranger cette disposition admirable de
nos organes. Les muscles et les tégumens communs qui servent de barrière peuvent
s’affoiblir, et n’opposer qu’une résistance inférieure à celle qui est exercée sur eux.
Dès-lors le péritoine, dont la fonction spéciale est d’envelopper lès parties molles, et
de les maintenir dans leur situation respective, ne tarde pas à se relâcher. Cette
membrane se montre même parfois d’une extensibilité prodigieuse , phénomène auquel
les anciens n’avoient pu croire , et dont l’observation exacte appartient aux modernes.
Aussi voit-on les intestins ballottés dans tous les sens , s’engager au travers de ces dila¬
tations partielles, d’où résulte communément ce que l’on nomme le sac herniaire, et se
frayer le plus souvent une issue par l’anneau abdominal ou sous l’arc particulier qui
constitue le ligament de Fallope. Ces sortes d’accidens sont d’une fréquence extraor¬
dinaire chez les vieillards scorbutiques qui viennent réclamer des secours à l’hôpital
Saint-Louis. Tant que leurs viscères déplacés n’éprouvent pas une compression trop forte,
ils vivent exempts de toute souffrance j ils ne sont guère incommodés que par le poids
et le volume de ces tumeurs. J’ai vu même beaucoup de ces malheureux qui, pour
exciter la curiosité de mes élèves, faisoient sortir ou rentrer à volonté des hernies
énormes qui contenoient presque tous les viscères de l’abdomen, etc. La surprise est
extrême, quand on songe que la fonction digestive se maintient dans toute sa plé¬
nitude au milieu de pareils désordres.

Cependant est-il vrai de dite que les parties contenues dans le sac herniaire peu¬
vent à la longue subir des altérations graves et qui méritent d’être connues. D’après
les observations exactes et judicieuses de M. Lâennec, la liqueur graisseuse augmente
en proportion plus ou moins considérable dans la portion du mésêntère qui soutient
l’anse déplacée de l’intestin. Les vaisseaux irrités se tuméfient et éprouvent une dila¬
tation extraordinaire. L’épiploon surtout dégénère et acquiert une consistance presque
fibreuse. La stagnation forcée des excrémens accumulés dans l’intérieur des petits intes¬
tins détermine parfois un accroissement d’action dans la tunique musculaire intestinale;
ce qui donne lieu, selon la remarque du même auteur, à un véritable excès de nutrition
locale. Le danger est grave, si la fonction assimilatrice ne peut s’accomplir comme de
coutume, et si le résidu de la nutrition n’a point un cours libre et non inter-


m6 deuxième famille.

rompu, etc. Dès-lors les parties qui entrent dans la composition de la hernie s’irritent
et se tuméfient. Les pathologistes désignent cet état sous le nom vulgaire ^engoue¬
raient: ce nest d’abord qu’un simple embarras, dont l’habileté du chirurgien peut
aisément triompher; mais il n’arrive que trop souvent que les matières excrémen-
titielles croupissent dans les cellulosités intestinales, et forment un obstacle invincible
à la rentrée de la hernie dans la cavité abdominale. Elle subit aussitôt une véritable
incarcération, expression énergique qui peint très-bien la gêne extrême des parties
engagées, et 1 arrêt des fluides qui circulent dans leur intérieur. Aussi la tumeur
herniaire devient-elle soudain le centre de la plus vive douleur. Toute la masse
intestinale est en souffrance; une fièvre brûlante s’allume; les matières fécales rétro¬
gradent , et les malades se trouvent condamnés à des vomissemens violens et réitérés.
Souvent la portion de l’intestin qui fait saillie hors de l’abdomen s’étrangle elle-même
spasmodiquement, parce quelle participe à l’irritation de tout le tube alimentaire.
L accumulation de la bile, des mucosités, la formation des vents, la présence des
vers, suffisent quelquefois pour produire un pareil phénomène. Des accidens plus
funestes peuvent se manifester : l’invagination et la gangrène sont à craindre.

L’entérocélie sus-pubienne est celle qui s’offre le plus communément dans l’espèce
humaine. Lorsqu’elle est formée par l’intestin grêle , elle se déclare du côté droit, au
lieu que le gros intestin tend presque toujours à sortir par le côté gauche : quoique
plus commune chez l’homme, on la rencontre aussi chez la femme. Malgré la diversité
de structure, le ligament rond tient ici la place du cordon spermatique ; il n’y a guère
d autre différence que 1 absence du muscle crémaster. Cette hernie a lieu ordinairement
d une manière imprévue ; mais son volume fait ensuite des progrès incompréhen¬
sibles, ( Voyez pl. A. ) Il n’est pas rare de voir la peau du scrotum énormément dis¬
tendue attirer à elle-meme la peau des parties voisines, de manière que la verge se trouve
en quelque sorte effacée , et ne forme plus qu’une saillie semblable à un ombilic. Le
même changement s’observe dans la peau qui sert à la texture des grandes lèvres;
elle peut s allonger à un point extrême par le seul poids des parties déplacées. Les
individus atteints de la hernie sus-pubienne n’éprouvent quelquefois aucun déran¬
gement dans leur santé. Il en est néanmoins qui se plaignent d’anorexies, d’une séche¬
resse incommode dans l’intérieur de la bouche, d’une lassitude générale dans tous
les membres : la plupart ressentent des douleurs dans la région du pubis et de l’aine
affectée; mais ils ne tardent pas a etre soulages, lorsqu’ils se couchent horizontalement
dans leur lit. Consignons dans.ce tableau l’histoire de François Isard, paveur de pro¬
fession, ancien militaire, robuste, d’une taille moyenne, âgé d’environ cinquante ans.
Cet individu , dont j’ai fait graver le portrait en pied dans cet ouvrage, portoit depuis




LES ENTÉROSES. 117

lage de vingt ans une tumeur aux bourses d’un volume si considérable, qu’elle se
prolongeoit jusqu’au genou. Cette hernie s’étoit manifestée à la suite des violens efforts
qu’il avoit tentés pour soulever un poids extraordinaire qu’il falloit placer sur un cha¬
riot. Use manifesta aussitôt au côté droit une sensation de déchirement qui se propageoit
jusqu’à l’abdomen, et l’on vit paroître au même instant une hernie de la grosseur d’une
noix, formée par une portion d’intestin échappée au travers du canal sus-pubien. Les
douleurs peu intenses qui furent le résultat de cet accident firent que le malade ne s’en
inquiéta pas. Cependant, comme cette entérocélie augmentoit tous les jours de volume,
il la montra à un chirurgien. Celui ci chercha vainement à la réduire. Les adhérences
des parties entre elles ne permirent pas sa rentrée totale. L’opération seule eût pu pro¬
curer la guérison; elle ne fut point pratiquée; l’individu eut recours au brayer; mais
la pression de la pelote causoit des souffrances continuelles, sans s’opposer à l’accrois¬
sement de la tumeur. Isard, découragé, renonça à son bandage, abandonna sa hernie
à la nature, et continua de vaquer à ses travaux pénibles. Toutefois, cette hernie s’accrut
insensiblement, sans jamais causer d’autre incommodité que celle de son poids et de sa
présence. Vingt ans après. Isard fut renversé de dessus un chariot. Sans doute,
au moment de sa chute, il contracta violemment les muscles abdominaux pour la
prévenir, ce qui détermina la formation d’une seconde hernie du côté gauche. On
l’apporta aussitôt à l’hôpital Saint-Louis. Lorsque nous en fîmes l’examen, les deux
tumeurs réunies avoient bien le volume d’une grosse tête. Elles représentoient un
cône cylindrique, aplati d’avant en arrière, dont le sommet mousse et tourné en
bas, atteignoit les deux genoux; la base tournée en haut s’étendoit d’une aine à
l’autre; la peau étoit tendue et rénitente; la tumeur, par son accroissement successif,
avoit tiré à elle la peau de la verge, en sorte que cet organe paroissoit totalement
absorbé; on n’apercevoit plus à la partie antérieure de la hernie qu’ùn bourrelet circu¬
laire semblable à un ombilic. C’est par cette ouverture que les urines s’échappoient.
Les vaisseaux qui rampoient à sa superficie étoient singulièrement apparens et dilatés.
Les signes qui se manifesloient chez le malade démontroient que la hernie étoit à la
fois formée par les intestins et par l’épiploon. Une circonstance malheureuse vint
confirmer notre diagnostic. Isard mourut d’une péripneumonie. Nous procédâmes à
la dissection des deux sacs herniaires. Leur forme étoit ovoïde; le sac droit étoit un
peu plus long, et avoit une capacité plus considérable que le gauche : cependant, con¬
sidérés au premier aspect, ils paroissoient presque symétriquement disposés; ils étoient,
comme dans presque toutes les hernies, composés par le péritoine, qui n’avoit souffert
aucune altération. Leur ouverture nous fit voir une collection abondante fie sérosité,
toutes les circonvolutions de l’intestin iléon et une grande partie d’épiploon chargée
d’une énorme quantité de graisse ; les deux anneaux étoient singulièrement dilatés sur


ii8 DEUXIÈME FAMILLE.

leur diamètre en largeur, disposition physique, qui enipêchoit sans doute la stagnation
des matières fécales, d’où résulte l’engouement ou l’étranglement, accidens presque
toujours inséparables des entérocélies volumineuses.

Les accidens de l’entérocélie se manifestent avec plus de gravité toutes les fois que
l’estomac est entraîné avec une portion plus ou moins étendue des intestins au travers du
trou inguinal. Ces .sortes de cas sont rares. Je me plais néanmoins à consigner ici une obser¬
vation intéressante recueillie par M. Lallement, profe.sseur à l’École de Médecine de Paris,
dont le rare mérite égale l’exactitude et la véracité. Il s’agit d’un imprimeur atteint
depuis son bas-âge d’une hernie inguinale, qu’il porta jusqu’à l’âge de trente-deux ans. Cette
hernie avoit son siège au côté gauche. Il survint des accidens qui le forcèrent à prendre
un bandage; mais il ne put le supporter long-temps. Bientôt après on vit se former au
côté droit une tumeur nouvelle, qui acquit plus de volume que la première. Celle-ci
s’annonçoit par des tiraillemens douloureux dans l’épigastre, par des nausées et des
vomissemens muqueux, lesquels se répétoient par intervalles. Le malade faisoit tou¬
jours diminuer sa tumeur, lorsqu’il .se tenoit dans une position horizontale ; mais le
moindre effort et la moindre toux suffisoient pour la faire augmenter ; les digestions
éloient très-laborieuses ; il survenoit des flatuosités, des oppressions et autres accidens,
qui parurent s’aggraver peu à peu jusqu’à l’âge de quarante-cinq ans, époque à laquelle
le malade ne marchoit plus qu’avec une difficulté extrême ; il ne pouvoit faire quelques
pas sans être contraint de s’arrêter; monter un escalier étoit un supplice pour lui; la
direction verticale lui étoit surtout pénible : pour se soulager, il portoit son corps en
avant; il disoit sentir une grande chaleur dans le ventre. Ayant été transporté à l’Hôtel-
Dieu pour une entorse quil s’étoit donnée au genou gauche, on tenta inutilement la
réduction de la hernie. Depuis ce temps, son état empiroit de jour en jour; il respi—
roit avec difficulté, digéroit mal. Un phénomène singulier, c’est que toutes les fois qu’il
mangeoit, il sentoit le bol alimentaire tomber dans sa hernie, ce qui la rendoit plus
lourde et plus volumineuse. Il falloit alors qu’il se déboutonnât, dit M. le professeur
Lallement, pour soutenir le poids de la tumeur avec ses mains. Cet infortuné se plai-
gnoit d’un tiraillement insupportable qui se propageoit depuis la tumeur ju.squ’à la
région épigastrique, et même jusqu’au gosier; ce qui le forçoit à se tenir toujours
courbé en avant : quelques heures après, il avoit envie d’aller à la selle ; mais ses efforts
étoient vains et sa constipation invincible; il éprouvoit une soif qu’il n’osoit satisfaire
parce que le poids des liquides incommodoit beaucoup son estomac; il étoit tourmenté
d’un prurit insupportable à la peau, qui se couvroit d’une sueur huileuse et gluante;
enfin il tomba dans le marasme; l’anorexie se déclara; l’haleine devint fétide; il se
manifesta des nausées, des vomissemens, des hoquets, des ténesmes; le délire survint;
il expira. A l’ouverture du cadavre, on trouva que la hernie gauche, dont le volume


LES ENTÉROSES. 119

étoit médiocre, étoit formée par une anse de l’intestin iléon. Quant à la hernie droite,
qui étoit énorme et cachoit la verge, le sac étoit divisé en deuxloges, dont l’une, interne,
renfermoit les circonvolutions de l’iléon ; l’externe coiitenoit le cæcum, toute la por¬
tion lombaire du colon, et une partie de son arc. Au-devânt et au-dessus de ces parties,
on observoit le grand épiploon, et une portion de l’estomac, qui étoit très-épaissie dans
son passage au travers de l’ouverture inguinale , et très-dilatée au-dessus de cette même
ouverture, etc. Un habile praticien d’Angers a pareillement publié l’histoire d’un individu
parvenu à l’âge de soixante-cinq ans, habituellement livré à l’intempérance et à la dé¬
bauche. Cet individu contracta une hernie inguinale droite, à la suite d’un coup de pied
de cheval. Comme il étoit militaire de profession, il fit usage d’un bandage contentif, et
continua ses exercices habituels. Il fut néanmoins contraint d’y renoncer, parce que la
hernie s’accrut considérablement. Il passa trois années sans éprouver d’autre accident
que des troubles dans les digestions. On cherchoit alors à condenser l’air enfermé dans
la hernie, en appliquant de la glace sur la tumeur; mais tout à coup ses forces dimi¬
nuèrent; il éprouvoit des douleurs vagues aussitôt qu’il avoit mangé; il souffroit beau¬
coup après ses repas , comme l’individu observé par M. Lallement. Quelques jours avant
sa mort, il se voûta singulièrement; enfin une indigestion le fit périr d’une manière
presque soudaine. On procéda avec soin à l’ouverture de la tumeur, et on trouva
les deux tiers de l’estomac engagés au travers du trou inguinal. Ce viscère tomboit
perpendiculairement dans cette singulière hernie, sa petite courbure ayant pris un
allongement considérable; mais la tumeur n’étoit pas seulement formée par l’es¬
tomac, elle contenoit en outre, d’après le rapport du savant médecin dont je parle,
tout le paquet intestinal. Les deux tiers du colon et le rectum étoient seuls restés dans
la cavité abdominale.

J ai dit plus haut que l’entérocélie sus-pubienne étôit plus fréquente du côté droit
que du côté gauche ; et ce n’est pas un objet peu digne de fixer l’attention, que cette
tendance qu’ont les viscères abdominaux à s’échapper plutôt de ce côté que de l’autre.
Faut-il en chercher la cause dans la pression générale qu’exerce le foie sur les viscères
situés au-dessous de cet organe, ou dans les mouvemens musculaires, plus forts dans les
membres droits que dans les membres gauches? Ne peut-on pas ajouter à ces considéra¬
tions la disposition anatomique du mésentère? Le repli péritonéal qui fixe et soutient le
paquet intestinal grêle est, comme le dit Bichat, obliquement dirigé de haut en bas et
de gauche à droite, ce qui explique encore la plus fréquente déviation de cette portion
du tube alimentaire du côté droit que du côté gauche.

Il est une seconde espèce d entérocélie moins commune à la vérité que la précé¬
dente, mais dont j’ai recueilli néànmoins plusieurs exemples dans l’hôpital confié à


Ii20


DEUXIÈME FAMILLE,
mes soins ; c’est celle qui s’effectue sous le ligament de Poupart. Nous l’avons surtout
rencontrée chez les femmes et sur line grande quantité de vieillards. Elle devient par¬
fois si volumineuse, qu’elle se rapproche à un point extrênie du pubis, en s’élevant en
haut et en avant. Aussi, au premier coup-d’œil, la prendroit-on pour une hernie sus-
pubienne , ainsi que M. Scarpa en a très-sagement fait la remarque. Les auteurs de
chirurgie citent des méprises fréquentes, et rien n’est d’ailleurs plus voisin de l’an¬
neau inguinal que l’issue particulière par laquelle s’échappe l’entérocélie fémorale.
Cette hernie diffère toutefois de la hernie sus-pubienne, en ce qu’elle est d’une forme
absolument ovale, tandis que celle-ci est constamment allongée et pyramidale : l’une
ressemble à une vessie de cochon distendue par l’insufflation de l’air; l’autre a été juste¬
ment comparée à une calebasse. M. Chaussier dit néanmoins que l’entérocélie fémorale,
dans ses progrès, peut se glisser sous l’aponévrose, s’étendre successivement sur la face
rotulienne de la cuisse, et parvenir jusqu’au genou. Je n’ai jamais observé un pareil cas.
Cette espèce résultant du déplacement des mêmes organes, les symptômes doivent
être analogues à ceux que nous avons décrits plus haut. Elle est sujette aux accidens
ordinaires de l’étranglement. On peut ajouter que, lorsque la turneur est très-considé”
rable, la compression exercée sur les vaisseaux fémoraux détermine une sorte de stupeur
et d’insensibilité sur les parties environnantes, et souvent même un gonflement très-
incommode au malade.

Comme rien ne me paroît plus propre à compléter la description des maladies que
la narration exacte des faits qui s’offrent à l’observation, les deux suivans m’ont paru
dignes d’être recueillis. Ambroise Coffet, terrassier, âgé de vingt-cinq ans, d’une con¬
stitution qui me parut assez vigoureuse, selivroit aux travaux de son état, lorsqu’il vit
se former, vers la région de l’arcade crurale, une tumeur dont l’apparition avait
été déterminée par un effort plus violent que ceux accoutumés. ( Voyez pl. B.) Cette
tumeur, d’abord petite, s’accrut graduellement. Les seules incommodités qu’elle causoit
se bornoient à des entéralgies plus ou moins véhémentes, mais de peu de durée. Elle
acquit enfin une grosseur prodigieuse; ce qui n’empêcha pas le malade de continuer ses
pénibles travaux. Parfois il la faisoit rentrer avec plus ou moins de difficulté, et l’on
entendoit le bruit ordinaire que produisent les déplacemens intestinaux. Lorsqu’elle
ressortoit, elle représentoit assez bien, quant à son volume et à sa figure, un cerveau
de grandeur ordinaire. Elle s’étendoit depuis deux pouces au-dessous de l’épine anté¬
rieure' et supérieure de l’os des îles jusqu’à la racine de la verge et des bourses, sans
envahir nullement la peau qui les recouvre. Sa surface, légèrement bosselée, offroit des
lignes bleuâtres qui parcouroient diverses directions, et qui étoient comme les indices des
veines sous-cutanées. Elle étoit molle et fluctuante dans tous ses points. Lorsqu’on par-


(/(\r /ùi/iv'0,n\f .


/y. ./ .








I2I


LES ENTÉROSES.
venoit à la faire rentrer par un taxis convenablement exercé, la peau qui en formoit la
poche restoit lâche, flasque, plisséesur elle-même, et extrêmement amincie. On sentoit
l’arcade fémorale extraordinairement dilatée^ de manière qu’on pouvoit au moins y
loger amplement deux doigts. Lorsqu’on cessoit de comprimer la tumeur, elle repa-
roissoit avec un mouvement d’ondulation déterminé par la sortie de portions nouvelles
d’intestins, etc. A ce cas on peut en joindre un autre que j’ai vu naguère, et que je
ne songerai point à détailler, parce qu’il est absolument analogue, à celui que je viens
d’énoncer. Cétoit un menuisier âgé d’environ quarante-cinq ans, qui portoit à l’aine
droite une tumeur herniaire aussi volumineuse que la plus grosse tête d’un adulte. Cette
tumeur s’étoit formée presque subitement chez cet individu, parce qu’il avoit voulu
soulever un fardeau très-lourd. Pendant long-temps, cet homme n’a pas laissé de se
livrer à des travaux relatifs à son métier; lorsqu’il manquoit d’ouvrage, il venoit
dans les cours de l’hôpital Saint-Louis, se montroit aux élèves curieux, qui lui don-
noient quelque argent, avec lequel il pourvoyoit pour plusieurs jours à sa subsistance.
C’est alors qu’il faisoit sortir et rentrer sa hernie à volonté, sans se plaindre de la moindre
souffrance. Mais ensuite il se livra avec excès à la boisson : on le trouvoit ivre à tous tes
coins des rues. Comme il étoit tombé dans un état d’atrophie et de langueur, on le trans¬
porta à l’hôpital Saint-Louis. Il en est sorti depuis cette époque, mais c’est pour aller
dans un hospice d’incurables, étant hors d’état de vaquer à aucune occupation.

J’ai vu, dans une occasion, une double entérocélie fémorale qui avoit pris un grand
accroissement. Une danseuse de corde, qui, quoique enceinte depuis cinq mois, amusoit
tout le monde par ses tours périlleux dans le jardin de Tivoli, se présenta à nous, dix-
huit mois après, avec tous les symptômes de la phthisie pulmonaire; mais, indépen¬
damment de cette maladie, elle avoit deux hernies fémorales très-volumineuses, et qui
ressembloient pour la forme à deux vessies de cochon : elle disoit, en plaisantant, qu’elle
portoit aux aines deux globes aérostatiques. Ces deux tumeurs paroissoient contenir
l’épiploon et une grande portion d’intestin. Celle surtout qui étoit au côté gauche étoit
plus pâteuse et plus rénitente. La malade se plaignoit d’un engourdissement le long des
cuisses, qui étoient gonflées et oedémateuses. Cette femme nous dit que ces deux tumeurs
s’étoient formées avec beaucoup de promptitude, et qu’elles avoient acquis jiresque sou¬
dainement un volume très-considérable : c’étoitaprès un exerciceviolent. Depuis cette épo¬
que jusqu’à celle de sa mort, cette femme avoit été tourmentée par des quintes réitérées
d’une toux déchirante et convulsive, qui contribua singulièrement à grossir les deux
hernies. Elle se plaignoit d’une constipation rebelle, qui n’est pas un symptôme ordi¬
naire de la pulmonie. Les circonstances ne permirent point au chirurgien qui constata
son décès de procéder à son autopsie cadavérique ; elle eût été intéressante pour l’art.

Tome I. i6



122 deuxième famille.

Les hernies ombilicales sont très-communes à Thopital Saint-Louis; on les rencontre
surtout chez les femmes du peuple qui ont eu un grand nombre d’accouchemens. On
en voit de congéniales. Celles-ci causent souvent la mort des enfans qui naissent avec
celte fâcheuse infirmité. Lorsqu’elles prennent un accroissement considérable, elles
s’allongent, et offrent par intervalles des renflemens comme les gourdes des pèlerins.
Il en est qui couvrent absolument les parties sexuelles, et descendent jusqu aux deux
tiers des deux cuisses. Leur poids est quelquefois difficile à supporter. J ai fait dessiner
une hernie de cette sorte chez Magdeleine Maqueré, vieille femme des environs de Paris
{Voyez pL C). La surface de cette énorme tumeur étoit bosselée; elle présentoit plu¬
sieurs lobes, dont le plus volumineux se trouvoit à sa partie inférieure. Derrière, il en
existoit un autre non moins considérable, caché par la masse de la hernie; en haut et a
■gauche, on en voyoit un de moyenne étendue; enfin, à droite, il en existoit deux plus
petits. Cette vaste enlérocélie ne ressembloit pas mal à une grande citrouille, que la
malade soutenoit avec peine par des serviettes. Cette malheureuse femme ne pouvoit
faire rentrer sa hernie depuis quelques années. Il étoit aisé de voir qu’il y avoit un écar¬
tement des fibres de la ligne médiane, lequel avoit pris sa première origine à l’ombilic.
Cette pauvre femme n’éprouvoit d’ailleurs aucune gêne dans ses fonctions.

Toutes les autres entérocélies doivent être considérées comme des cas rares et extraor¬
dinaires. Je ne pourrois tracer leur description que d’après quelques faits épars et isolés.
Soit que l’intestin se glisse sous les ligamens sacro-ischiatiques, soit qu’il suive la route
des vaisseaux obturateurs par le trou ovalaire , soit qu’il vienne se prononcer au périnée
ou au vagin, etc., ces accidens offrent à l’observation peu de phénomènes dignes de
figurer dans ce tableau, et réclament encore de nouvelles recherches. On connoît la
grande variété des hernies abdominales; on sait que ce n’est pas toujours le même point
du ventre qui leur fournit une issue, et qu’elles changent à tous les instans par leur
étendue et parleur volume. M. Chaussier communiqua une observation fort intéressante
à la Société de Médecine de Paris. Il s’agissoit d’une vieille femme douée d’un embon¬
point prodigieux, et qui portoit sur la région latérale du ventre une tumeur aplatie et
oblongue, dont les deux extrémités étoient arrondies. « Elle commençoit, dit ce célèbre
» professeur, un peu au-dessous du milieu de la crete de los ilion, sétendoit oblique-
» ment en devant et en bas vers les parties génitales, et se terminoit un peu au-dessus
» dé l’arcade inguinale ou de l’anneau sus-pubien. Cette tumeur soulevoit, distendoit
» les tégumens, mais n’en altéroit ni la couleur ni le tissu. Elle étoit molle, souple,
» sans fluctuation ; seulement on distinguoit dans son milieu un certain degré d’élasti-
» cité et de mollesse que l’on ne remarquoit pas également à ses extrémités ». Il im-
portoit de connoître la nature aussi-bien que le siège de cette tumeur. Après qu’on eut



/y. c .


Fami/U (fes Enferoses.





123


LES ENTÉROSES.
enlevé la peau et le tissu cellulaire environnant, on fit un examen attentif du sac her¬
niaire, lequel se constituoit d’un prolongementdu péritoine, du cæcum et d’uneportion
de son appendice. Ce sac étoit revêtu, dans tout son pourtour, d’une couche de graisse,
molle vers le milieu , compacte, et rassemblée par pelotons aux extrémités. On ne pou-
voit donc le toucher au travers des téguraens sans éprouver divers degrés d’élasticité ou
de résistance. M. Chaussier attribuoit cette singulière hernie à quelque effort, ou mieux
encore à quelque percussion qui avoit opéré la rupture de quelques-unes des fibres du
muscle ilio-abdominal. Il pensoit qu’elle étoit ancienne, et qu’elle s’étoit formée avec
beaucoup de lenteur. L’ouverture étoit si grande, que l’étranglement n’étoit point à
redouter.

L’histoire particulière des entérocélies congéniales serviroit sans doute de complément
à ce tableau ; mais ces sortes de faits sont peu fréquens dans l’hôpital qui a été le théâtre
de mes observations. Dans ces entérocélies, on n’observe plus ce sac péritonéal sur lequel
les pathologistes ont tant disserté. J’ai vu disséquer les cadavres de trois adultes atteints
de la hernie congéuiale sus-pubienne. I^a peau, incisée profondément, laissa voir le tes¬
ticule dans un contact immédiat avec les intestins déplacés et sortis de la cavité abdomi¬
nale depuis la plus tendre enfance de ces individus. Ces sortes de hernies présentent
quelquefois des adhérences très-remarquables, comme on peut s’en convaincre en con¬
sultant les recherches de plusieurs chirurgiens célèbres.

Je ne chercherai pas, du reste, à expliquer les faits de cet ordre, parce qu ils sont trop
connus des pathologistes modernes. Pour les concevoir, il suffit de rappeler la situation
particulière des testicules dans l’abdomen du fœtus, et le mécanisme de leur descente
dans le scrotum. Il est, au surplus, très-digne d’observation que les enfans du sexe
féminin sont aussi très-sujets aux entérocélies congéniales, spécialement à la sus-pu¬
bienne, tandis que, dans l’âge adulte, ils sont plus particulièrement enclins à l’entéro-
célie fémorale. Les anatomistes parlent même d’un canal membraneux qui est formé
par le péritoine, et dont Nuck s’attribue la découverte.

Parmi les hernies congéniales, celle de l’ombilic est sans contredit d un sinistre
présage, et les enfans qui viennent au monde avec une pareille infirmité ne vivent
d’ordinaire que fort peu de jours. En effet, selon la juste remarque de M. Scarpa,
cette infirmité est communément accompagnée d’autres vices accidentels de confor¬
mation, que les moyens de l’art ne sauroient réparer. La plupart ont les viscères abdo¬
minaux engagés; leurs os n’ont point acquis le développement convenable; leurs
muscles sont frappés d’une débilité radicale : les parties déplacées ont d’ailleurs contracté
des adhérences qui rendent ces sortes de hernies absolument irréductibles.


124 DEUXIÈME FAMILLE.

Je reviens à l’entérocélie accidentelle, qui peut avoir aussi une terminaison fâcheuse
par l’effet de la négligence des médecins ou des malades. Cette terminaison résulte
souvent de la maladresse de celui qui opère le taxis, et qui fait rentrer la tumeur sans
méthode et sans ménagement. Il est assez commun de voir, à la suite des étranglemens
du sac herniaire, toute circulation et toute vitalité cesser dans les intestins. Ceux-ci se
couvrent d’ecchymoses livides ou noirâtres, et il n’y a plus aucun doute sur l’existence
de la gangrène. Cet horrible accident s’annonce d’ordinaire par la petitesse et l’irrégu¬
larité du pouls, par une odeur cadavéreuse, par une sueur froide et visqueuse qui se
répand sur tous les membres; par le délire, par la décomposition des traits de la face, etc.
Les malades cessent de souffrir; mais leur mort n’en est que plus prochaine.

Telle est quelquefois la terminaison d’une maladie si commune, et qui n’épargne
aucune classe de la société. Toutefois est-il vrai de dire que les puissances médicatrices
du corps vivant peuvent se déployer d’une manière frappante dans les cas même les plus
désespérés. C’est ainsi que M. Cayol a observé qu’une portion considérable d’intestin,
frappée de gangrène, s’étoit séparée et avoit été entraînée avec les matières excrémen-
titielles, tandis que les deux extrémités du canal divisé s’étoient réunies en contractant
des adhérences intimes avec le sac herniaire. Ce fait miraculeux nous prouve que la
nature se montre aussi prévoyante pour réparer les maux dé cette espèce que pour
opérer la solution des autres maladies.

Causes organiques. Il faut certainement regarder comme une des causes organiques
dès entérocélies, la foiblesse des muscles qui concourent à former l’enceinte du bas-
ventre. Cette cause se rencontre surtout chez les femmes dont l’abdomen a étésouvent et
long-temps distendu par des grossesses laborieuses. Nous avons observé cette disposition
dans les cadavres de plusieurs individus affectés de hernies. La peau voisine des deux
anneaux étoit tellement amincie, qu elle n avoit tout au plus que trois lignes d’épaisseur.
Dans le nombre de ces causes, il faut aussi signaler l’embonpoint trop considérable qu’on
acquiert avec l’âge, l’accumulation de la graisse dans l’épiploon, le relâchement du
péritoine, le peu de résistance des fibres musculaires, la dilatation accidentelle du
canal sus-pubien, etc.

Souvent il faut accuser un vice de conformation héréditaire, et l’on a vu des familles
entières affectées de diverses entérocélies. Un pathologiste rapporte que, dans une autre
circonstance, l’accroissement extraordinaire des viscères intérieurs fit développer une
hernie sus-pubienne chez une personne infirme qui étoit habituellement couchée dans
son lit. Les contractions violentes du poumon dans les catarrhes chroniques peuvent
pareillement déterminer le déplacement des intestins. J’ai vu, dans une pension de Paris,


LES ENTÉ RO S ES. laS

«ne petite fille chez laquelle une hernie fémorale s’étoit développée à la suite d’un fort
accès de coqueluche.

M. Scarpa allègue, comme cause de l’exomphale chez les enfans nouveau-nés, la
foiblesse native des muscles abdominaux, qui n’ont point assez d’énergie pour contenir
dans des bornes convenables les viscères énormément tuméfiés. L’anneau ombilical est
la partie la plus foible de la paroi abdominale : de là l’extrême facilité que trouvent les
intestins à s engager dans cette ouverture. Il faut encore regarder comme une cause
organique de l’entérocélie ombilicale, dit M. Scarpa, l’entortillement du cordon autour
du cou ou de toute autre partie du corps. Ce tiraillement doit former un godet ou petit
sac à l’endroit même de l’insertion du cordon où les viscères se portent comme dans
l’endroit qui offre le moins de résistance. De pareils faits ne sauroient être révoqués en
doute.

Causes ExréRiEORES. On range parmi les causes extérieures des entérocélies, tous les
genres d’efforts qui tendent à presser les intestins vers les parties intérieures de l’ab¬
domen : les travaux pénibles et extraordinaires, les émétiques imprudemment admi¬
nistrés, les poisons qui provoquent des vomissemens réitérés, etc. Les cavaliers qui
montent leurs chevaux avec précipitation, et qui entreprennent des voyages longs et
fatigans, sont très-exposés à contracter des hernies. Les médecins ont pareillement
observé que ces affections étoient fréquentes chez les joueurs de flûte, chez les danseurs,
chez les sauteurs de corde, etc.

Il est des habitudes dans la société qui peuvent contribuer singulièrement à la fré¬
quence des hernies. De ce nombre sont l’emploi habituel des vêtemens trop serrés,
l’usage des corsets et des corps à baleine, etc. Depuis que les femmes ont cessé d’y avoir
recours, on remarque en effet qu’elles sont moins sujettes aux entérocélies. De là vient
quon prescrit aux nourrices d’emmailloter avec prudence les enfans pendant tout le
cours de l’allaitement. Dans certains cas, les entérocélies sont le résultat d’une com¬
motion violente et imprévue. J’ai lu quelque part l’histoire d’un bûcheron qui se trouva
frappé d’une hernie sus-pubienne double après avoir été renversé par un fort coup de
tonnerre. Une chute d’un endroit très-élevé a souvent été suivie d’un accident de ce
genre. Enfin, il faut considérer comme des causes extérieures de l’entérocélie, les
alimens gras et huileux, l’air humide et marécageux; ce qui explique la fréquence de
cette affection dans certains pays, etc. La violence d’un poison peut quelquefois non-
seulement déterminer une entérocélie, mais encore influer sur son étranglement par
les vomissemens qu’il procure, M. le comte de D'^’^, lieutenant des gardes-du-corps,
mourut d’un accident analogue : il avoit pris des alimens pernicieux qui lui causèrent
la plus violente indigestion, laquelle fut suivie de la mort.



126 DEUXIÈME FAMILLE.

Traitement cdratif. Lorsque l’entérocélie est simple, lorsqu’elle n’est compliquée
d’aucun des accidens fâcheux dont nous avons déjà fait mention , le plan de traitement
e^t facile à déterminer. C’est une simple réduction que tous les chirurgiens exécutent
avec une facilité extrême. Souvent même les malades n’ont besoin d’aucun secours
étranger pour faire rentrer des hernies énormes dans la cavité abdominale. Au moment
où l’intestin repasse par l’ouverture pour reprendre sa position naturelle, on entend
un bruit particulier produit par le déplacement de l’air qui distend le tube alimentaire.

Mais il est des circonstances où l’entérocélie réclame des soins plus attentifs et plus
éclairés. Pott observe que les hernies les plus difficiles à réduire par la simple opération
de la main sont celles qui se trouvent formées par le cæcum et son appendice, ainsi
que par une portion du colon. Les obstacles que Ton éprouve en pareil cas provien¬
nent, selon cet .auteur, de la forme très-irrégulière et surtout de l’amplitude de cette
partie du tube intestinal. L’embarras augmente pour l’opérateur, toutes les fois que de
semblables déplacemens sont anciens et invétérés. De là vient que dans nos hôpitaux
on ne s’occupe guère du soin de remédier aux entérocélies, lorsqu’elles existent depuis
long-temps, et lorsqu’elles n’incommodent les vieillards que par leur volume et par
leur poids. On craindroit, au contraire , de nuire à ces frêles individus par des manipu¬
lations imprudentes. Combien d’entre eux auroient eu une longue carrière, et sont
morts néanmoins victimes de l'ignorance et du charlatanisme !

Les gens de l’art doivent savoir du reste que les hernies les plus volumineuses ne
sont pas celles qui offrent le plus de danger; et la constriction qui s’exerce sur une
très-petite anse d’intestin entraîne souvent les accidens les plus graves. Pott, ce me
semble, nous donne une raison très-plausible de ce phénomène : il remarque qu’une
portion très-considérable du tube alimentaire ne sauroit s’échapper par le canal sus-
pubien, ou sous l’arcade crurale, sans entraîner avec elle une portion du mésentère,
dont la densité naturelle résiste davantage à la compression.

Au surplus, lorsque la hernie est nouvelle, il est assez facile de replacer les intestins
dans leur siège véritable. |1 suffit souvent pour cela que le malade soit dans une situa¬
tion commode et tout-à-fait horizontale. La tête et la poitrine sont soutenues par des
coussins ; le bassin est plus élevé que le reste du corps. Le but de cet artifice du chi¬
rurgien est de mettre les muscles abdominaux dans un état complet de relâchement;
car rien ne contribue davantage à rétrécir la capacité du ventre que la contraction de
ces mêmes muscles. Le mode d’opération communément désigné sous le nom de taxis
est consigné dans tous les livres élémentaires. Il s’effectue en saisissant la base de la
tumeur avec la paume d’une main, et en la pressant adroitement contre l’anneau sus-
pubien de bas en haut : cette pression doit être légère, graduée; quelquefois même


LES ENTÉROSES. 127

elle doit être tentée dans plusieurs directions. Si la présence des matières excrémenti-
tielles, si l’inflammation , etc., s’opposent au succès, il convient de recourir à l’emploi
des laxatifs, des lavemens, des fomentations émollientes, de la saignée, etc.

Les accidensqui suivent l’étranglement des intestins déplacés sont infinis. Les anxiétés
et les angoisses qui surviennent dans ces malheureuses circonstances réclament toutes
les sollicitudes et toute l’attention des gens de l’art. Malgré les contractions convulsives
de l’estomac, malgré le hoquet et autres symptômes de ce genre, il est utile de ne pas
trop précipiter l’opération : il faut chercher à détendre, à assouplir la tumeur par des
fomentations anodynes et relâchantes. Les bains tièdes et une diète austère contribuent
d’une manière efficace à préparer la réduction. Que le chirurgien s’arme d’une patience
extrême ! Lorsqu’il n’a point à redouter la dégénération gangréneuse des parties, il ne
doit pas craindre de passer plusieurs jours en tentatives souvent infructueuses. Il est du
reste une multitude de moyens qu’on ne sauroit décrire ici, et qui tiennent à l'adresse
individuelle de l’opérateur. C’est ainsi que Desault, dont j’ai suivi les précieuses leçons,
n’étoit jamais le même dans des circonstances qui paroissoient néanmoins analogues
aux yeux d’un observateur vulgaire : son génie se montroit toujours nouveau dans ses
procédés, et se multiplioit comme les obstacles : tout sembloit obéir à la main savante
de cet homme incomparable. Il n’ignoroit pas que la rentrée subite d’une hernie tient
souvent à la mutation soudaine d’une simple bulle d’air, qui distend plus ou moins la
cavité intestinale. Il n’ignoroit pas non plus que de longs efforts ne sont .souvent
d’aucun avantage, tandis qu’un simple mouvement suffit pour faire glisser la hernie
dans l’abdomen. Les malades eux-mêmes trouvent quelquefois des moyens de réduc¬
tion , dont les chirurgiens n’avoient pas la moindre idée. Je ne sais où j’ai lu qu’un
homme, porteur d’une entérocélie sus-pubienne très-ancienne, et qui s’échappoit malgré
le secours du bandage, avoit coutume de la faire rentrer quand il le jugeoit à propos,
en exécutant un double mouvement de rotation et de flexion de sa cuisse sur le bas-
ventre, toujours du côté de la hernie, qu’il embrassoit avec la paume de sa main, et à
laquelle il faisoit ainsi franchir le canal inguinal.

La cure des hernies a souvent été un objet de spéculation pour les charlatans. Je
renvoie mes lecteurs aux ouvrages écrits sur la médecine opératoire, pour qu’ils y
prennent connoissance d’une multitude de procédés curatifs, tombés de nos jours en
désuétude. Tels sont les traitemens absurdes de la suture, de la cautérisation, de la
castration, etc. L’histoire des topiques divers qu’on a inventés seroit trop longue à
exposer. Ces topiques sé composent ordinairement d’une réunion de substances astrin¬
gentes. Un chirurgien de Passy avoit jadis opéré des cures par des moyens de ce genre.
A Paris, il est des bonnes femmes qui vendent des sachets remplis de fleurs de tan ,




128 deuxième FAMILLE.

lesquels se trempent dans le vin rouge ou dans le vinaigre. Mais aucun procédé n’équi¬
vaut à l’action méthodique et sagement exécutée du brayer. Toutes les règles relatives
à l’emploi d’un pareil moyen forment aujourd’hui un article fort étendu dans la patho¬
logie. Toutefois, il est bon d’ajouter qu’on n’en fait guère usage pour les hernies congé-
niales des petits enfans : le corps est encore trop débile et trop délicat ; on l’exposeroit
à des accidens fâcheux. On a seulement donné le conseil d’appliquer sur ces entérocélies
de naissance des compresses trempées dans une dissolution astringente.

Mais le brayer est un moyen absolument illusoire, toutes les fois que les hernies ne
sont point réductibles; or, il en est un grand nombre qui .sont dans ce cas. Souvent les
intestins contractent des adhérences qu’il importe de détruire pour arriver à la guérison.
Ce qu’il y a surtout de plus funeste, c’est l’accroissement de nutrition qui s opère dans
les parties que renferme le sac herniaire. Il est donc d’ùne nécessité absolue de rompre
tous les liens qui les retiennent. Il n’est pas rare de voir que cet état de maladie cause
parfois des tourmens indicibles. Le développement des flatuosités, le poids des excré-
mens, suffisent, dans certaines circonstances, pour troubler le mouvement péristal¬
tique des premières voies, pour déterminer le hoquet, des vomissemens, et donner lieu à
tous les accidens terribles de l’entérélésie. L’inflammation la plus vive peut se convertir
en gangrène, et le patient peut mourir en très-peu de temps, si on ne lui prête un prompt
secours. Que fait alors le chirurgien? il a recours à l’instrument tranchant; et par des
incisions aussi adroites que méthodiquement agrandies, il pénètre jusque dans le sac
herniaire, débarras.se les viscères et les replace dans la cavité de l’abdomen. M. Scarpa
a récemment donné des préceptes qu’il faut étudier dans son propre ouvrage. Ses
recherches anatomiques sont surtout d’un intérêt majeur pour remplir l’indication
finale que se propose l’homme de l’art. Desault et son ami Choppart, Bertrandi,Mauchard,
.Sabatier, Pott, Richter et le célèbre M. Scarpa, donnent aussi des conseils qu’une saine
expérience sait apprécier.

Lorsque l’opération de la hernie a été exécutée avec autant de bonheur que de succès,
il est une multitude de soins qui sont du domaine de la médecine interne. Il convient
de tout faire pour apaiser les accidens inflammatoires, et prévenir 1 affreux développe¬
ment de la gangrène ; il importe enfin de seconder avec habileté les efforts conservateurs
de la nature , qüi est rarement dans l’inaction, et qui effectue souvent par elle seule des
guérisons aussi merveilleuses qu’inattendues.


LES ENTÉROSES.


129


GENRE X.

ÉPIPLOCÉLIE. Epiplocelia. .

L’Épipeociîlie appartient manifestement à la famille des entéroses, puisque l’épiploon
est une dépendance des intestins. Cette espèce de hernie est surtout remarquable par
son poids et par l’énorme volume qu’elle est susceptible d’acquérir. Elle est familière
aux polysarques. On pourroit en établir deux espèces :

Espece. L’Épiplocélie vulgaire. Epîplocelia vulgaris. Cette espèce, qui se développe le plus
souvent au côté gauche, forme une tumeur molle, pâteuse et compressible. Il semble que l’on
touche un paquet de graisse. J’ai vu à l’hôpital Saint-Louis plusieurs de ces hernies qui avoient
fini par devenir monstrueuses, sans doute à cause du degré d’extension que l’épiploon peut
atteindre. Les lames de cette membrane sont si celluleuses, qu’il n’est pas étonnant qu’il s’y
opère des accroissemens de nutrition très-considérables.

2 '“° Esp. L’Epiplocélie intestinale. Epiploceîia intestinalis. C’est ainsi que je nomme la hernie
ou l’épiploon forme la plus grande partie du sac, mais où elle entraîne pourtant avec elle une
portion du canal alimentaire. Celle-ci peut déterminer des accidens plus fâcheux. On la distingue
aux crépitations,aux borborygmes quelle fait entendre. Quelquefois elle embarrasse le travail de
la digestion et gêne l’expulsion des matières excrémentitielles. Elle est plus susceptible de s’en¬
flammer que la précédente.

Tableau de l’Épiplocélie. C’est mal à propos que certains pathologistes ont représenté
l’épiplocélie comme étant d’une réduction facile et comme exempte de tout danger.
Une pareille assertion est une erreur. Nous avons vu assez souvent cette hernie traîner
après elle des accidens graves; il survenoit même de telles douleurs, que le malade trou-
voit toutes les positions insupportables. Xorsqu’une semblable hernie est négligée,
lorsque le bandage comprime avec trop de force l’épiploon , le cordon spermatique et
le scrotum peuvent être frappés d’inflammation ; la portion de la membrane qui fournit
la tumeur contenue dans le sac pebt contracter la dégénération squirrheuse ou cancé¬
reuse. On sait surtout combien les adhérences sont fréquentes. Qu’on juge maintenant
•s’il importe de la réduire sans aucun délai !

Combien de fois n’a-t-on pas cru que le canal intestinal étoit pour quelque chose
dans des hernies funestes qui avoient causé la perte des malades!... On procédoit à
l’ouverture des cadavres, et l’on trouvoit uniquement l’épiploon dans le sac herniaire.
Les intestins étoient dans un état d’intégrité et avoient conservé leur position naturelle
dans la cavité abdominale. La tumeur qui résulte de l’épiplocélie est communément
inégale, noueuse et bosselée sur tous les points de sa surface. Lorsqu’on la touche légè¬
rement, on y sent comme des tubercules; lorsqu’on la comprime avec la main, il
Tome I. ^7


i 3 o DEUXIÈME FAMILLE.

semble que l’on manie de la pâte ou de la graisse, etc. Comme il n’y a point d’air dans
cette hernie, on n’y entend ni crépitation ni borborygmes. Tous les pathologistes ont
d’ailleurs parlé de sa forme, qui est cylindracée. Scarpa nous représente la sus-pubienne
épiploïque comme un triangle dont le sommet se trouve dans le scrotum, et dont la
base tient au colon transverse et à la grande courbure du ventricule.

L’épiplocélie est sujette à un accident particulier dont il est nécessaire que je fasse
mention. Avec le temps, cette tumeur peut perdre sa consistance pâteuse, et acquérir
une dureté très-remarquable. Un auteur moderne avoit donné le nom à'ostéocèle à
une semblable dégénération. Il peut arriver aussi que, par la pression continuelle
qu’exerce le bandage, une portion de l’épiploon se détache et forme ensuite une masse
isolée. Je viens d’observer ce phénomène chez une femme qui avoit porté pendant toute
sa jeunesse une épiplocélie considérable dont on négligea la réduction. Un fragment de
la membrane dont il s’agit s’est absolument séparé -de l’épiploon, et constitue mainte¬
nant un lobe très-volumineux qui n’incommode plus la malade que par son poids.

Les épiplocélies qui se manifestent chez les enfans ont un aspect diaphane, qui fait
quelquefois commettre des erreurs. On parle de je ne sais quel chirurgien qui ouvrit
une tumeur de ce genre par inadvertance. Il est assez ordinaire de voir que les sacs des
hernies épiploïques se remplissent d’une collection de sérosité. Il peut s’y former des
hydatides. Tout le monde s^ait aussi que ces sortes de tumeurs augmentent selon le degré
d’humidité de l’atmosphère, qu’au contraire elles diminuent par l’action du froid, etc.
Il ne faut pas oublier ce signe, parce qu’il sert à les faire distinguer des entérocélies, qui
leur ressemblent.

Comme l’épiploon tient plus ou moins aux viscères de l’abdomen, il ne sauroit guère
se déplacer sans opérer quelque changement dans la situation respective de ces der¬
niers; comme il concourt à la dilatation constante de l’anneau sus-pubien, il peut finir
par entraîner les intestins dans sa chute, et par produire des tiraillemens insuppor¬
tables. Des nausées, des vomissemens se déclarent; le canal intestinal se remplit de
flatuosités; la digestion se trouble : de ces désordres dérivent bientôt l’entéralgie, la
constipation, etc. Il est survenu quelquefois des dyspepsies auxquelles on étoit fort
embarrassé de remédier. On administroit vainement des amers, des stomachiques.
C’étoit tout bonnement l’épiploon qu’il falloit réduire. Pareil fait a été observé à l’hô¬
pital Saint-Louis. Un des grands périls que nous présente la hernie de l’épiploon
provient de la promptitude avec laquelle cette membrane contracte les plus fortes
adhérences. Telle étoit la hernie du célèbre Zimmermann, laquelle tenoit au testicule
par un filament. Cette disposition lui rendoit l’existence fort douloureuse. On fut obligé
de recourir à l’opération ,


LES ENTÉROSES. i3i

On doit aux progrès que l’anatomie pathologique a faits de nos jours les résultats les
plus importans sur les transformations qui surviennent dans les parties constituantes
du sac herniaire, soit dans l’épiplocélie simple, soit dans l’épiplocélie intestinale. Ces
transformations se montrent non-seulement dans les parties contenantes, mais encore
dans les parties contenues. Le tissu cellulaire environnant se convertit parfois en plu¬
sieurs paquets adipeux, qui s’engagent dans les ouvertures naturelles et qui contra¬
rient singulièrement les opérations des chirurgiens. Ce même tissu végète sans ordre et
prend quelquefois les dégénérescences les plus bizarres. Les fibres des muscles reçoivent
un surcroît de nutrition qui les rend presque méconnoissables. Ces lipomes, fortuitement
développés par un écart dé la nature qui fait un faux emploi du ciment universel de l’or¬
ganisation, ont dû étonner singulièrement les premiers observateurs. La plupart ont pu
les prendre pour des hernies épiploïques, à cause de leur consistance plus ou moins
pâteuse. On sait maintenant comment se rendre compte des hernies dites graisseuses
qui avoient été d abord bien vues par l’illustre Morgagni, et dont plusieurs pathologistes
parlent encore dans leur enseignement. Les entéroeélies qui s’effectuent par la ligne
médiane présentent souvent de pareilles masses adipeuses, lorsqu’elles sont compliquées
d’étranglement.

Causes organiques. Ces causes ne diffèrent guère de celles que nous avons considérées
comme pouvant influer sur le développement de l’entérocélie. Il faut donc énumérer
parmi ces causes la trop grande laxité des fibres musculaires et la dilatation du canal sus-
pubien, l’augmentation accidentelle de l’épiploon, la débilité des parois abdominales, etc.
Ces causes existent surtout chez les individus qui ont acquis un embonpoint excessif.

Causes extérieures. Je renvoie pareillement au genre de l’entérocélie eeux de mes
lecteurs qui veulent s’instruire des causes extérieures de la hernie épiploïque. Dans ce
nombre, il faut pareillement compter toutes les violences et compressions physiques,
les chutes, les marches forcées, etc. Une femme se donna une hernie épiploïque par
les difficultés qu’elle éprouva pour aller à la selle. Les vomi.ssemens suscités par l’admi¬
nistration du tartre stibié donnèrent lieu au même accident chez une autre femme qui
avoit été fatiguée par plusieurs couches suceessives. L’humidité du climat peut influer
sur la formation des épiplocélies. Elles sont fréquentes en Suisse et en Allemagne.

Traitement curatif. U est d’expérience qu’on trouve journellement beaucoup de
difficulté pour contenir cette hernie; que, quand elle est une fois rentrée, elle s’échappe
de nouveau , parce qu’elle glisse fort aisément au travers de l’anneau sus-pubien ;
aussi est-il avantageux de recourir à un bandage très - élastique pour la contenir.
Prenez garde toutefois de ne pas meurtrir l’épiploon par une compression trop forte;
car cette membrane est très-prompte à s’enflammer, et un semblable accident seroit


i32


DEUXIÈME FAMILLE,
suivi d’incroyables douleurs. Mais souvent l’épiplocélie se trouve compliquée de cer¬
taines adhérences que les chirurgiens ne peuvent surmonter. On se contente alors
d’arrêter la hernie par un suspensoir convenable. Au moyen de cet expédient, on
s’oppose, jusqu’à un certain point, à l’accroissement extraordinaire que peut prendre
l’épiploon, phénomène qui est très-commun. Lorsque l’épiplocélie est adhérente, on
cherche à vaincre cet obstacle et à faire rentrer la tumeur dans la cavité abdominale par
divers procédés. Les malades renoncent à tout exercice ; ils gardent la position horizon-^
taie ; ils' sollicitent le canal intestinal par l’administration de quelques purgatifs fort
doux, tels que la crème de tartre, la rhubarbe, et autres substances analogues. Il ne
faut pas négliger les lavemens. On a proposé en outre les émétiques pour surmonter de
légères adhérences, et on a allégué un cas de guérison. Il faut d’ailleurs soumettre les
malades à une diète régulière. Pendant toute la durée de ce traitement, on exerce des
pressions méthodiques sur la tumeur. On pourroit citer un grand nombre de circon¬
stances où des hernies épiploïques ont été complètement guéries par ce procédé.

Il est des règles à observer touchant l’étranglement de la hernie épiploïque. Cet étran¬
glement, du reste, n’a jamais des suites aussi graves que dans l’entérocélie simple, parce
que les matières excrémentitielles conservent un libre passage. D’ailleurs,l’inflammation
delamembranedontils’agit est bien plus facile à apaiser. Au surplus, employez les moyens
usités dans l’entérocélie incarcérée ; remédiez à l’irritation qui se déclare, par la saignée,
par les bains et par tous les antiphlogistiques : les fomentations vous seront utiles. On s’est
servi avec succès de l’application de la glace. J’ai vu une personne qui avoit été guérie
par des affusions d eau froide. On a préconisé des emplâtres dont la réussite est bien
équivoque. Les Allemands ont conseillé des embrocations avec une dissolution de
muriate ammoniacal. Il en est qui ont mis à contribution le liniment volatil, l’onguent
mercuriel, etc. Enfin, il est des cas où l’on se voit contraint de recourir à l’opération,
dont le procédé se trouve décrit dans tous les livres de chirurgie. On se sert alors, pour
détruire les adhérences, du bistouri ou du doigt, en prenant cependant les précautions
convenables pour ne déchirer aucun organe important. Souvent aussi, quand la hernie
est très-ancienne, il est plus prudent de la livrer à elle-même, et de la supporter ainsi
pendant toute la vie comme un poids incommode, mais peu dangereux.



TROISIÈME FAMILLE.

LES CHOLOSES.


Après la fonction de l’estomac et des intestins, il n’en est pas de plus importante pour
le complément de l’assimilation que celle du foie. Les usages de ce volumineux viscère
influent d’une manière frappante sur l’harmonie de la santé humaine. Ses maladies
sont nombreuses, presque toujours graves, et quelquefois incurables. Le diagnostic en
est difficile et souvent incertain. Les distinguer par une analyse exacte, et les ranger
méthodiquement dans un système de classification, c’est donc jeter plus d’intérêt et
plus de clarté sur l’étude de leurs phénomènes.

Quoique l’action de la rate ne soit pas encore rigoureusement connue et déterminée,
on est néanmoins fondé à soupçonner qu’elle est intimement liée à l’action de l’appareil
hépatique. En effet, les recherches de la physiologie nous démontrent que la sécrétion
de la bile subit des altérations remarquables, lorsque cet organe a. été arraché des en¬
trailles d’un animal vivant. L’exploration anatomique nous fait voir en outre que les
deux viscères éprouvent des maladies qui leur sont, pour ainsi dire, communes. Il
n’est pas rare de les trouver simultanément affectés et flétris chez les ictériques et les
hypocondriaques. Combien de fois n’a-t-on pas constaté, par un examen ultérieur et
mieux approfondi, que des lésions physiques, dont on avoit mal à propos soupçonné le
siège dans la substance du foie pendant toute la durée de l’existence d’un individu,
appartenoient manifestement au parenchyme de la rate ! On peut donc sans inconvé¬
nient rattacher à la même famille les maladies de deux organes qui semblent concourir
vers un but analogue dans l’économie animale.

Il est vrai que, d’après l’opinion de certains auteurs, les affections de la rate de^roient
plutôt appartenir à la famille des gastroses. Sa position particulière, les vaisseaux sanguins
qu’elle envoie directement à l’estomac, semblent faire présumer qu’elle prend une part
active aux opérations de ce viscère. Moreschi, physiologiste d’une grande sagacité, avoit
fait la remarque d’un phénomène qui sembloit donner un certain degré de vraisem¬
blance à cette théorie; c’est que dans les animaux qui ont la rate éloignée du ventri¬
cule, et chez lesquels les vaisseaux spléniques aboutissent â une portion du tube intes¬
tinal, cette portion a une faculté digestive très-supérieure à celle de Testomac même
et du reste du conduit alimentaire. Rien ne seroit plus ingénieux que cet aperçu , s’il
étoit véritable; mais d’autres pensent,avec plus de fondement,que la rate est un organe



i34 TROISIÈME FAMILLE.

intermédiaire entre l’estomac et le foie, et quelle est destinée à préparer le sang pour
la confection de la bile.

On ne peut effectivement contester que les phénomènes qui se passent dans l’inté¬
rieur du foie n’offrent une analogie évidente avec ceux de la rate. Le sang circule avec
une égale lenteur dans le parenchyme des deux viscères : ils reçoivent l’un et l’autre un
grand nombre de vaisseaux lymphatiques placés parallèlement à la même hauteur, et
dans deux côtés qui se correspondent ; leurs sympathies sont intimes et continuelles. La
rate, dit le profond Stahl, participe à presque toutes les maladies qui attaquent le foie>
et surtout à tous les troubles qui surviennent dans la circulation de la veine des portes.
C’est alors qu’on la voit éprouver ces gonflemens temporaires, ces tensions spasmo¬
diques dont tous les pathologistes font mention, et qu’on remarque si souvent dans
les fièvres quartes, dans la suppression des menstrues et des hémorrhoïdes, accidens
auxquels sa propre structure paroît la disposer, etc.

Poursuivons les traits de similitude que nous présentent ces deux organes si impor¬
tants, et mettons, pour ainsi dire, en regard quelques-uns des symptômes qui décèlent
leurs affections réciproques. Dans les engorgemens du foie, par exemple, on sent une
douleur gravative et tensive, quelquefois une dureté dans l’hypocondre droit: l’urine
est blanche et semblable à du cristal; les malades sont tourmentés par la soif; ils res¬
pirent avec difficulté, surtout quand ils dirigent leur marche vers des lieux élevés; la
couleur de leur teint e^ jaunâtre. Dans les tuméfactions de la rate, la pesanteur est
autour de l’hypocondre gauche, qui offre pareillement une rénitence sensible ; l’urine
est claire et diaphane ; il y a beaucoup de sécheresse dans la bouche ; la moindre fatigue
procure un état d’essoufflement et d’anhélation; la face est d’un noir verdâtre, et offre
en quelque manière l’aspect du sang, que la rate est destinée à élaborer. La terminaison
des maladies des deux viscères n’a pas moins de rapport. Quand on néglige de recourir
à des remèdes puissans, elles finissent les unes et les autres par le marasme et l’hydro-
pisie, jptc. Hippocrate a dit : Autumnus lienosis est malus. Cet aphorisme convient aussi
aux affections hépatiques. Galien a ajouté que le corps est dans un état de santé lorsque
la rate est d’un petit volume; mais que, lorsque la masse de ce viscère augmente, le
corps dépérit et se pénètre d’humeurs dépravées. La même vérité peut s’appliquer au
foie, dont l’accroissement est parfois si funeste.

Si l’histoire des cas rares pouvoit éclaircir le mystère répandu sur l’action physiolo¬
gique de certains organes, il faudroit rappeler ici une observation anatomique, consi¬
gnée dans une thèse inaugurale du célèbre J.-F. Hufeland. Procédant un jour à l’examen
particulier d’un cadavre, il trouva que le foie étoit absolument réuni à la rate, et ne
formoit qu’une même masse dans l’hypocondre gauche ; on n’apercevoit les limites qui


LES CHOLOSES.


135

les séparoient que par une scissure d’environ deux lignes de profondeur. Ce qu’il y avoit
de curieux pour l’observation, c’est que, malgré l’amalgame intime des deux viscères,
on distinguoit parfaitement la couleur propre à chacun d’eux. On voyoit à la partie
supérieure de la rate une multitude de vaisseaux veineux qui se propageoient à la sub¬
stance du foie, et s’anastomosoient avec les nombreuses ramifications de la veine-porte.
Il étoit facile de voir que cette disposition admirable des parties n’étoit le résultat d’au¬
cun accident, mais celui d’une formation primitive et sagement ordonnée pour la
conservation particulière de cet individu extraordinaire.

Au surplus, je n’ai jamais mieux observé les rapports sympathiques qui existent entre
les deux organes dont il s’agit, que dans les maladies chroniques qui abondent à l’hô¬
pital Saint - Louis. C’est là que j’ai eu l’occasion fréquente de donner mes soins à une
multitude de vieux militaires, victimes des fièvres intermittentes qu’ils avoient éprou¬
vées à la suite de leurs longues fatigues dans les combats. La plupart manifestoieut des
engorgemens dans les viscères abdominaux : presque tous étoient anéantis par une
débilité excessive, et se plaignoient de tiraillemens douloureux à l’épigastre, particu¬
lièrement à l’hypocondre gauche ; ils ne pouvoient se coucher horizontalement sans
accroître leurs souffrances, parce que leur ventre étoit constamment soulevé et dur;
ils étoient agités par des frissons et par une toux fréquente et suffocative : quelques-uns
étoient en proie à une céphalalgie atroce ; la constipation les tourmentoit, ou leurs selles
étoient rares et sans couleur. D’autres néanmoins me parurent soulagés par des éva¬
cuations blanches, visqueuses et verdâtres. La prostration des forces croissoit pour¬
tant de jour en jour, et les malades s’éteignoient dans le plus triste marasme. L’ouver¬
ture des cadavres démontroit alors les dégénérescences de la rate qui coexistoient avec
celles du foie. Nous rencontrâmes néanmoins plusieurs cas où l’un des viscères étoit
gravement affecté, indépendamment de l’autre, et vice versa.

Le foie a été représenté par les anciens comme étant en quelque sorte le régulateur
suprême de tous les viscères abdominaux, et le prototype de toutes les sécrétions cor¬
porelles. Ils le regardoient comme le laboratoire spécial du sang veineux, comme le
réceptacle des sucs nutritifs, etc.; mais les recherches des modernes ont détruit ces asser¬
tions vagues et peu fondées. On doit aux anatomistes qui ont paru dans les derniers
siècles, les plus utiles documens sur la situation, la masse, la figure, les connexions,
l’étendue, et sur tous les phénomènes qui tiennent à la constitution physique du foie :
des injections admirables ont dévoilé la marche et la distribution de ses vaisseaux, et
ses vraies fonctions sont aujourd’hui connues et justement appréciées,

Dn ne peut néanmoins s empêcher de lire avec intérêt ce que nos prédécesseurs ont
écrit sur l’action physiologique de l’organe hépatique, et particulièrement sur ses rajî-


i36


TROISIÈME FAMILLE,
ports avec la veine-porte, ce vaisseau si remarquable, qui s’implante et se ramifie
dans sa substance par tant de racines, et que son aspect, aussi-bien que ses formes, ont
fait justement comparer à un arbre vivifiant et réparateur. Ils la désignoient ainsi,
parce qu’ils supposoient qu’elle donnoit un libre passage au chyle qui y abordoit de
toutes parts pour revêtir les caractères spécifiques de la sanguification. On sait avec
quelle superstition scrupuleuse les prêtres de l’antiquité recherchoient les éminences
portes du foie dans les entrailles des animaux, pour y lire les destinées futures des
mortels. (Stahl. )

Au surplus, ce que les anciens ont publié sur les fonctions de la veine des portes
tenoit plutôt à l’opinion qu’à l’expérience. Comme ils n’avoient aucune idée positive
sur le mouvement progressif et sur la circulation du sang; comme ils ignoroient l’exis¬
tence du réservoir thorachique et des vaisseaux lactés, il leur étoit difficile d’imaginer
d’autres routes par lesquelles la portion nutritive des alimens pût se distribuer à tout
le corps. Ils avoient été sans doute abusés par la manière dont ce grand vaisseau épa¬
nouit et dissémine ses rameaux sur tant de viscères, et surtout par le mode d’insertion
de la veine ombilicale dans l’appareil hépatique chez les fœtus, etc. Ils en concluoient
que le chyle y étoit charrié par les mesaraïques, pour y être élaboré, pour s’y spiritua¬
liser en quelque sorte, et y prendre les attributs de l’hématose. ( Stahl. )

Mais c’est plutôt sous le rapport des maladies nombreuses qui l’affectent que le foie
doit être considéré dans cet ouvrage. En butte à toutes les causes morbifiques, il est la source
des maux les plus graves pour l’économie entière. En effet, l’une des sécrétions les plus
importantes pour le maintien de la santé humaine, est sans contredit celle de la bile.
L’on sait aussi de combien de troubles les vices de cette sécrétion peuvent être suivis.
Quand ce liquide est trop abondant, par exemple, et qu’il fatigue les intestins de sa
présence, mille symptômes fâcheux se déclarent, tels que les nausées, les sputations
fréquentes, les vomissemens, les cardialgies, les vertiges, les céphalalgies, les douleurs
lancinantes, etc. Parmi les maladies qui dérivent des intempéries du foie, la choler-
rhagie est le plus redoutable. Au milieu des accidens extraordinaires qui la signalent,
on voit la bile s’échapper à grands flots et avec une sorte d’impétuosité de ses réservoirs ;
elle inonde toutes les angulosités du tube digestif, et la vive irritation qu’elle y porte
contribue singulièrement à l’issue si souvent fâcheuse de ces terribles phénomènes.

La sécrétion de la bile ne pèche pas seulement par abondance ; il peut arriver aussi
qu’elle ne soit point préparée dans des quantités convenables ; c’est ce qui arrive surtout
lorsque le foie est physiquement altéré dans son parenchyme. Il conviendroit, je pense,
de rechercher quel est l’état particulier de ce liquide dans l’hypocondrie, dans la chlo¬
rose et dans d’autres affections de ce genre. Il est aussi des circonstances où la sécrétion


LES CHOLOSES. iSy

biliairesetrouve totalement suspendue. Plusieurs observateurs affirment avoir ouvertdes
cadavres dans lesquels la vésicule du fiel, les conduits hépatiques et les intestins, étoient
entièrement vides de ce liquide. Lorsqu'un pareil accident arrive, le chyle ne sauroit
subir aucune élaboration ultérieure; il ne se mêle point avec le suc savonneux qui doit
lui imprimer les modifications nécessaires ;’il devient en quelque sorte une matière
étrangère, et, pour mieux dire, excrémentitielle. Il suit de ce désordre les plus funestes
symptômes : les malades sont en proie aux angoisses, à la suffocation, à la léthargie, etc.

Souvent les maladies qui tourmentent l’espèce humaine sont le résultat des déprava¬
tions diverses dont le liquide biliaire est susceptible. C’est même une étude nouvelle
que d examiner avec un esprit dégagé de toute prévention et de toute hypothèse
qu’elles sont les dégénérations que cette humeur peut contraeter. Il seroit utile de
déterminer d’une manière précise par quelles propriétés physiques elle s’applique avec
succès aux produits de la digestion. Combien d’expériences ont été trompeuses à ce sujet,
parce qu’elles portoient l’empreinte des opinions de l’ancienne pathologie humorale!
Toutefois , est-il vrai de dire que la bile contracte des altérations qui se laissent
aisément apercevoir par nos organes. On ne peut nier qu’elle n’imprime quelquefois ,
soit à la bouche, soit à l’estomac., soit aux intestins, un sentiment d’ardeur inaccou¬
tumée. C’est lorsqu’elle manifeste de tels caractères qu’elle peut susciter une douleur
mordicante à 1 orifice de l’estomac, des entéralgies et des entérorrhées, enfin le délire,
les convulsions et la fièvre ardente, surtout dans la saison de l’été.

La couleur de la bile éprouve pareillement des altérations fréquentes, qu’il n’est pas
inutile de considérer. Chez les personnes douées d’une constitution frêle et délicate ,
chez les jeunes filles chlorotiques, par exemple, cette humeur est d’un vert pâle et peu
prononcé; elle est d’un vert foncé ou noirâtre chez les mélancoliques. C’est surtout
dans les fièvres méningo-gastriques qu’il faut observer ses teintes érugineuses ou porra-
cées, si bien déerites par le célèbre Stoll. Rien n’est plus variable que la bile, sous le
rapport meme de sa consistance ou de sa ténuité ; tantôt elle est claire et fluide, tantôt
elle est épaisse et comme poisseuse. C’est cette bile dégénérée et corrompue, qui est
particulièrement annoncée par une langue jaune et saburrale, par une haleine rance et
fétide, par une amertume extrême de la bouche, par une soif inextinguible, par des
anxiétés nauséabondes, par des défaillances, par des douleurs de ventre, par des fla¬
tuosités , des borborygmes, etc.

Le flux hépatique émane sans doute des désordres qui peuvent survenir dans la
sécrétion de la bile. La rareté de cette maladie a fait qu’on l’a regardée long-temps
comme imaginaire. La plupart des médecins n’ont vu dans ce phénomène qu’une simple
aberration de l’écoulement hémorrhoïdal, ou qu’un phénomène particulier de la dysen-
Tome I. i8


,38 TROISIÈME FAMILLE.

terie ordinaire; mais plusieurs observateurs de nos jours paroissent avoir mieux entrevu
son siège et son essence par l’inspection attentive de quelques cadavres. Il semble qu’il
faille-en revenir à l’idée des anciens, qui montroient tant de sagacité dans l’art de recueillir
les signes caractéristiques des maladies, et qui considéroient le flux hépatique comme
le résultat d’une affection catarrhale du foie.

La bile peut sortir des réservoirs qui lui sont propres , pour se transporter dans
d’autres systèmes de l’économie animale : on la voit souvent refluer vers les conduits
salivaires. C’est ainsi que sa présence est facilement constatée dans les crachats verdâtres,
collans et visqueux que rendent certains malades. Combien de fois n’a-t-on pas recours
à l’emploi réitéré des gargarismes, pour adoucir la forte sensation d’amertume que
cette humeur occasionne dans l’intérieur de la bouche ! Il n’est pas moins fréquent de
la voir s’échapper par les voies urinaires, dans diverses maladies du foie, ou dans des
maladies qui affectent d’autres organes. L’urine présente, dans ces circonstances, une
couleur vive de safran, qui s’attache au linge et y laisse son empreinte ; elle pénètre
et s’introduit jusque dans les petites glandes de la peau , et se mêle avec la sueur qui
émane des pores exhalans ; elle s’épanche même sous l’épiderme, pour y former ces
taches vulgaires que l’on connoît sous le nom ^éphélides, de taches hépatiques.
.Enfin, il est peu de parties qu’elle ne puisse envahir, pour y causer les plus grands
ravages.

L’ictéritie, qui se manifeste sur une multitude d’individus, doit son origine aux
obstacles que la bile trouve dans son cours. C’est alors que cette humeur dévie vers
d’autres parties, spécialement vers le système cutané. Il est manifestement prouvé
qu’elle ne suit pas comme de coutume le trajet des intestins , puisque les excrémens
sont d’une blancheur extraordinaire , et que l’urine présente au contraire une
couleur jaune très-prononcée. D’après les recherches anatomiques, on peut assigner
plusieurs sources à cette affection. La première existe lorsqu’une cause particulière
obstrue la propre substance du foie et ferme les routes de la bile ; lorsque , par
exemple, cette humeur est trop épaisse, et qu’elle acquiert une consistance pierreuse
ou crétacée ; lorsque enfin elle ne subit point toutes les conditions nécessaires pour
son entière et complète sécrétion. Il est une autre sorte d’ictère qui résulte unique¬
ment des embarras survenus dans les canaux hépatiques. Les organes sécréteurs de
la bile peuvent se trouver libres ; mais il peut y avoir compression par un calcul dans
le conduit cholédoque : il peut arriver'que la bile déjà formée reflue dans le système
vasculaire. Cet effet résulte parfois de l’abus immodéré des boissons spiritueuses, de
l’action d’un soleil ardent, des passions ardentes, telles que la colère, etc. Certains poi¬
sons agissent ainsi; tels sont, l’aconit, l’arsenic, le venin de quelques serpens, etc.


LES CHOLOSES. iSg

On ne sauroit traiter des affections essentielles du foie sans donner Thistoire de
l’hépatite, dont le diagnostic est souvent ohscur, et dont les auteurs ont beaucoup
trop multiplié les espèces. En effet, comme ce viscère n’a point d’enveloppe qui lui soit
propre, et qu’il est de toute part environné par le péritoine, il peut très-bien arriver
que cette membrane soit uniquement affectée. Les autopsies cadavériques le prouvent
journellement. Nous ne devons en conséquence considérer comme vraie hépatite que la-
phlegmasie qui attaque la substance même du foie. C’est ainsi qu’on ne donne le nom de
pneumonite qu’à l’inflamTOation qui se manifeste dans le parenchyme du poumon.

Les inflammations chroniques du foie, les abcès qui se forment dans l’intérieur de sa
substance, rentrent nécessairement dans l’histoire des choloses. L’hépatisie ou la phthisie
hépatique s’est quelquefois présentée à notre observation dans l’intérieur de l’hôpital
Saint-Louis, et nous en donnerons une description complète. Les auteurs rapportent plu¬
sieurs exemples des vomiques du foie ; malheureusement ces vomiques sont presque tou¬
jours de mauvais augure, comme Hippocrate l’a énoncé dans plusieurs endroits de ses
ouvrages. Fernel observe aussi que le parenchyme du foie n’est pas plus réparable
que celui des poumons, Cet organe dégénère lentement ; lente depascitur, et son ulcé¬
ration est particulièrement décélée par des déjections, purulentes et continuellement
liquides.

Lç foie, observé après la mort, présente à l’élude des anatomistes une grande variété
d’altérations accidentelles , qui se rapportent à sa masse, ou à la nature même de sa
texture physique. Par un accroissement de nutrition locale , il acquiert quelquefois un
volume très-considérable ; dans d’autres circonstances , on le trouve d’une petitesse
extrême. Il est d’autres modes de dégénération qui ont été mal à propos confondus par
les auteurs sous les noms vagues ^empâtement, à'engorgement, ^obstruction , etc. Le
foie peut passer à l’état graisseux ; on y rencontre des stéatômes, des squirrhes, des
indurations, des granulations , des hydatides, et beaucoup d’autres vices organiques,
que nous aurons occasion de faire connoître.

Les maladies de la rate ne sauroient avoir aux yeux du nosologiste le même degré
d’importance que ^lles du foie : on peut d’ailleurs ajouter que ces maladies sont peu
fréquentes, ainsi que les recherches anatomiques en font foi. On sait, par exemple, que
ce viscère passe rarement à l’état inflammatoire. Gomme on ignore ses fonctions, on
n’a point de signes carastéristiques qui puissent marquer d’une manière précise l’état
de maladie dont il s’agit. Les symptômes décrits par les auteurs , tels que la douleur
à l’hypocondre gauche et à la région lombaire, la fièvre, etc., sont obscurs et com¬
muns à d’autres affections. Il n’en est pas de même du péritoine qui recouvre la rate;
cette membrane contracte parfois des adhérences.


i4o TROISIÈME FAMILLE.

La plus fréquente maladie de la rate, est son engorgement, qui survient d’ordinaire
à la suite des affections connues sous le nom de fièvres quartes, et qui ont été trop prompte¬
ment supprimées par l’administration de l’écorce de quinquina. Le même phénomène
arrive quelquefois dans les fièvres tierces, mais plus rarement. Les ouvertures cadavériques
nous prouvent aussi que ce viscère peut acquérir le double, le triple ou le quadruple de
son volume, sans que sa forme soit changée. La rate d’ailleurs ne présente ni rugosités, ni
bosselures à sa surface. Si on la fend, on trouve son tissu dans son état presque naturel,
mais plus dense, plus serré, offrant, pour ainsi dire, l’aspect du foie. Les vaisseaux sont
dilatés à proportion , et si on vient à les inciser, leurs ouvertures restent béantes.

On se demande souvent pourquoi la rate est sujette à des gonflemens si extraordi¬
naires. Cet accident tient sans doute à sa structure particulière et aux vaisseaux innom¬
brables qui la parcourent. Ce viscère a la faculté de s’imbiber de sang comme une
éponge ; mais lorsque ce liquide s’est copieusement accumulé dans ses vaisseaux, il-
parvient à les rompre, et se répand alors dans le tissu fibreux de ce même organe; ce
qui le distend d’une manière prodigieuse et constitue de semblables tumeurs.

Le squirrhe de la rate doit encore être compté parmi les faits pathologiques que nous
avons eu occasion de rassembler à l’hôpital Saint-Louis. Cette maladie nous a paru
s établir d une manière progressive , et il est rare que toute la substance du viscère
devienne dure ou cartilagineuse au même instant. Cette dégénérescence .arrive plus
communément chez les phlegmatiques que chez les individus doués d’un tempérament
sanguin ; elle se développe très-souvent après de longues maladies OU après de longs
chagrins. Quand le squirrhe de la rate est indolent, il n’est pas susceptible de guérison;
mais il n entraîne aucun péril. Combien de personnes n’ont pas laissé de fournir une
longue carrière, quoiqu elles fussent atteintes d’une pareille infirmité ! Une dame
chez laquelle cet organe avoit acquis la consistance d’un stéatôme, n’en étoit incommodée
que par son poids , et ne laissa pas d’avoir plusieurs enfans.

Au surplus, la rate est généralement moins sujette aux maladies que le foie; ce qui
s explique aisément d après la nature particulière des fonctions qui sont départies à ces
deux viscères. En effet, 1 appareil spécialement réservé pour la sécrftion de la bile doit
avoir un surcroît de sensibilité et d’énergie qui le dispose plus souvent aux souffrances.
La rate, au contraire, qui n’est qu’un organe auxiliaire et préparateur, est moins
accessible aux douleurs aiguës ; mais elle a une singulière aptitude aux affections lentes
et aux altérations les plus étranges dans son tissu : ses maladies s’isolent en quelque
sorte du reste de l’économie animale, et réagissent à peine sur les autres systèmes.

Les choloses forment une famille peu nombreuse dans le cadre nosologique que nous
nous sommes tracé; mais la plupart sont des affections chroniques qui répandent une


LÉS CHOLOSES. i4i

amertume extrême sur tous les momens de notre existence, et qui la rendent le plus insup¬
portable des fardeaux. Rien ne peut adoucir les maux douloureux qu’elles occasionnent;
elles traînent à leur suite mille chagrins cuisans, les anxiétés de la crainte, les angoisses
du désespoir, le dégoût absolu de la vie ; elles impriment les commotions les plus pro¬
fondes à tout le système sensible. L’homme que les dieux de la Fable condamnèrent à
avoir le foie éternellement dévoré par un vautour, retrace avec fidélité les supplices dont
cet organe peut devenir le siège et l’objet.

GENRE PREMIER.

ICTÉRITIE. ICTERITIA.

Cette maladie s’observe très-fréquemment dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Les
auteurs lui donnent une multitude de dénominations ; mais les Latins la..désignent plus
familièrement sous le titre de morbus regius, parce que, d’après les expressions exagérées
de Celse, il faut déployer un appareil pharmaceutique, pour ainsi dire royal, pour par¬
venir à en opérer la guérison. Le phénomène le plus saillant qu’elle présente est la cou¬
leur jaune ou noirâtre de l’universalité des tégumens, et particulièrement de la tunique
albuginée. L’urine est épaisse, rouge, fauve ou noirâtre; elle imprime au papier ou au
linge une teinte safranée, et dépose un sédiment copieux et briquelé. Les selles sont
cendrées, grises ou blanchâtres; il y a souvent tumeur, tension et pesanteur à l’hypo-
condre droit. On distingue avec raison plusieurs espèces d’ictéritie :

1"' Espece. L’Ictéritie pyrexique. Icterîtia pjrexica. Les signes particuliers qui annoncent
cette espèce d’ictéritie, sont une douleur fixe, pongitive, à la région du foie, qui s’exaspère
par des inspirations profondes, ou qui augmente considérablement par la pression; elle est
accompagnée dun pouls plein et dur; il y a une toux sèche et rauque; la langue est couverte
d’une croûte sèche et jaunâtre ; l’urine est rare et enflammée; les déjections alvines sont difficiles,
peu abondantes, et quelquefois sont supprimées. Cette espèce d’ictéritie a été décrite par Hippo¬
crate, qui l’u considérée avec fondement comme très-grave et souvent mortelle. C’est à cette espèce
qu’il faut rapporter l’ictéritie inflammatoire, que certains pathologistes désignent sous le nom
d’icrère chaud, ainsi que l’ictéritie pléthorique qui survient à la suite d’une redondance sanguine
ou de la suppression des menstrues.

2'“' Esp. L IcTÉRixiE apyrexiqije. Icteritia apyrexica. On nomme ainsi l’ictère froid ou chronique.
Cette maladie se déclare avec lenteur chez les individus doués d’une constitution lymphatique.
Elle succède communément aux engorgemens du foie, ou à un embarras qui s’établit dans la
circulation du sang de la veine des portes. L’organe hépatique est dur, rénitent, agité par des dou¬
leurs sourdes ; l’altération du pouls est à peine remarquable.


^4^ TROISIÈME FAMILLE.

3'“' Esp. LTctéhitie gastrique. Icteritia gastrica, L’ictéritie gastrique survient très-fréquem¬
ment dans les fièvres intermittentes , principalement dans les fièvres quartes négligées ou traitées
par le quinquina, avant d’avoir préalablement nettoyé les premières, voies par l’administration
des émétiques. Elle se manifeste principalement en été ou en autom,ne. La face offre une teinte
jaune ou verdâtre, qui épargne l’albuginée de l’œil : celle-ci devient plutôt rouge ou rougeâtre,
les excrémens, au lieu d’être gris et presque inodores comme dans les autres ictérities, sont très-
fétides et teints de bile; le ventre, au lieu d’être paresseux et constipé, est non-seulement libre,
mais diarrhéique. J’ai vu quelquefois cette affection se déclarer spontanément à l’hopltal Saint-
Louis. Les individus étoientpris subitement de tous les phénomènes d’un embarras gastrique; on
apercevoit bientôt sur la peau une couleur jaunâtre qui alloit tous les jours en augmentant : cette
couleur s’étendoit successivement et gagnoit plus de surface ; les malades éprouvoient des fris¬
sons, un mal de dos, des céphalalgies, des nausées, et avoient la bouche amère. Je me souviens
surtout d’une jeune fille qui fut frappée d’ictère après une Indigestion ; ses yeux étoient de la
même couleur que sa peau, et voyoient tout en jaune; ils étoient fixes et comme attachés à un
objet particulier; les pupilles étoient plus dilatées que dans l’état ordinaire, etc.

4'“'= Esp, L’Ictéritie calculeuse. Icteritia calculosa. Cette espèce dépend des calculs formés par
l’épaississement ou la concrétion de labile. Ses principaux symptômes sont un sentiment de pesan¬
teur et de douleur obtuse dans la région du foie, une tumeur ou un gonflement à Thypocondre
droit, une contraction spasmodique à l’épigastre, des nausées, des vomissemens, etc.; les souf¬
frances et les î^nxiétés, qui se dirigent vers le cartilage xiphoïde , se raniment par intervalles, ; les
malades éprouvent quelquefois de la fièvre, des cardialgies, des coliques ; ils rendent par. les
selles des calculs biliaires : parfois ces calculs s’accumulent dans la vésicule du fiel, et déterminent
des mouvemens convulsifs; dans d’autres cas, leur présence occasionne l’hydropisie; plusieurs,
individus tombent dans un amaigrissement extrême et dans des évanouissemens qui finissent çar
devenir funestes ; lejir corps est baigné par des sueurs froides auxquelles succède la mort.

5'“' Esp. L’Ictéritie méconiale ou des nouvead-nés. Icteritia infantilis, Icteritia meconialis, aurigo
neophytorum, etc. On observe souvent cette maladie chez les enfans qui appartiennent à des mères
irascibles, parce que la sympathie la plus intime existe entre la mère et le fœtus. Morgagni croit
qu’après la naissance, l’ictère provient en grande partie de l’abscision et de la ligature du cordon
ombilical, et en partie du manque de sang maternel, qui, passant de l’organe utérin au fœtus,
contribue à dissoudre et à entraîner la matière visqueuse, formatrice de cette maladie. Cette hypo¬
thèse d’un homme célèbre s’écroule d’elle-même, tant elle répugne à la saine raison et à l’expé¬
rience. Il faut se borner à regarder comme cause de 1 icrtéitie tout ce qui peut s’opposer au
passage de la bile : tels sont principalement le méconium, une humeur muqueuse et épaisse
qui obstrue les canaux hépatiques, l’acidité des premières voies qui détermine la coagulation
du lait, des alimens trop difficiles à digérer pour des enfans qu’on vient de sevrer, la présence
des vers, etc. M. Baumes a publié sur cette espèce d’ictéritiç_ une dissertation où la plus saine
doctrine est appuyée par les faits les plus insti'uctifs.


LES CKOLOSES. i43

6'“ Esp. L’Ictéritie spasmodique. Icteritia spasmodica. Cette espèce est due à la constrictlon
spasmodique des canaux biliaires, hépatique ou cystique; elle attaque communément les hommes
hypocondriaques, les femmes sujettes à l’hystérie. Les personnes facilement irritables et suscep¬
tibles d’affections vives et soudaines, portent, pour ainsi dire avec elles la cause permanente de
l’ictéritie. Une colique violente peut la produire : l’urine est limpide et coule en plus grande
abondancej le pouls est irrégulier j l’entérorrhée qui arrive spontanément est très-salutaire dans
ce cas.

Esp, LIctéritie vénéneuse. Icteritia venenosa. C’est l’espèce d’ictéritie qui résulte de la
morsure des animaux venimeux, tels que les serpens, les vipères, les scorpions, les araignées, les
chiens atteints de la rage, les émanations du plomb, de l’arsenic et autres substances délétères,
peuvent également la déterminer.

8'“' Esp. L’Ictéritie épidémique. Icteritia epidemica. Je sais que feu M. Batt, savant médecin de
Gènes, a eu occasion d’observer cette espèce d’ictéritie, dont Hyllary avoit déjà fait une mention
particulière ; mais elle ne s’est jamais présentée sous cette forme à notre observation. 11 seroit bien
important de déterminer, je pense, quelles sont les influences atmosphériques qui influent d’une
manière plus ou moins directe sur la sécrétion de la bile et sur son passage dans les intestins, etc.

Tableau de lTctéritie. J’ai sous les yeux le tableau le plus frappant et le plus pitto¬
resque que l’on puisse offrir de l’ictéritie. C’est une femme âgée d’environ soixante ans,
qui trame depuis long-temps une vie douloureuse. Son corps est frappé de foiblesse et
de langueur; elle est tourmentée par des syncopes fréquentes; sa vue est obscurcie, et
tous les objets lui semblent être d’une couleur jaune. Cette malade éprouve des ano¬
rexies , des rapports aigres et même putrides, une sensation si amère dans l’intérieur de
la bouche, qu’on la croiroit pleine de fiel; la langue est recouverte d’un enduit saburral
et jaunâtre, etc. ; toute sa peau est aride, dure et racornie comme le cuir desséché-
nulle sueur, nulle transpiration ne s’effectue; les douleurs et les anxiétés épigastriques
sont continuelles; la région hépatique est fortement distendue, et la constriction est
telle, que cette infortunée se croit constamment serrée par une corde. La fonction
digestive est dans un désordre extrême, l’urine trouble et épaisse ; elle teint chaque
jour d’un jaune plus foncé le papier et le linge : quelquefois elle est brune, et dépose
un sédiment briqueté; les déjections alvines sont rares, difficiles, sèches, d’une couleur
blanchâtre.

Le pouls est petit, tantôt fébrile, tantôt naturel; à mesure que la maladie prend de
.1 accroissement, la couleur safranée s’empare de toutes les parties, d’abord de l’albu-
ginée de l’oeil, puis de la face, du cou, de la poitrine et de la surface entière du corps;
elle s’étend jusqu’au cuir chevelu, aux muscles, aux os, aux cartilages, etc. Enfin, la
malade est victime de démangeaisons si dévorantes, qu’elle pa.sse les nuits à se déchirer


i44 TROISIÈME FAMILLE.

la peau avec ses ongles. Les derniers momens de Pictérique sont quelquefois très-
douloureux. Un agonisant me disoit avec énergie : J’ai la soif de Tantale, et les vautours
me rongent le foie. Le fait suivant vient encore d etre recueilli à l’hôpital Saint-Louis.
Jean-François Talmet avoit long-temps exercé l’état de peintre en bâtimens ; il avoit
éprouvé, à trois reprises, l’entéralgie métallique. Depuis long-temps, il souffroit des
douleurs dans le ventre, et notamment à la région du foie ; les digestions s’exécutoient
péniblement, et tous les mois il éprouvoit les redoublemens d’une jaunisse qui ne
s’effaçoit jamais entièrement. Les facultés intellectuelles n’avoient subi aucune altéra¬
tion ; mais la nuit, il y avoit peu de sommeil. Le malade étoit agité par des rêves sinistres;
il croyoit tomber dans des précipices, être assassiné, ou lutter contre des bêtes féroces.
L’organe de la vue étoit singulièrement affecté chez lui ; il croyoit que toutes les per¬
sonnes qui l’aissistoient, ainsi que le médecin, avoient une affection analogue à la sienne.
Sa bouche étoit pâteuse et singulièrement amère ; il éprouvoit une anorexie rebelle et
une inertie dans le canal intestinal qui duroit depuis plus d’un an. Son urine étoit d’un
jaune très-foncé ; il se plaignoit toujours de prurit à la peau et de frissons suivis de
bouffées de chaleur.

J’ai examiné à l’hôpital Saint-Louis les cadavres de plusieurs individus qui avoient
succombé à l’ictéritie. Ce qu’il y avoit de plus remarquable, c’étoit la couleur jaune et
terreuse de tout l’appareil tégumentaire. L’intérieur de l’abdomen étoit rempli d’une
sérosité de couleur dorée, mais limpide; les intestins étoient parfaitement sains; la rate
et la plupart des autres viscères se trouvoient dans leur état naturel. Le foie seul étoit
altéré; il étoit tuberculeux, sillonné, adhérent à la face inférieure du diaphragme dans
le fond de l’bypocondre droit. Cet organe étoit extraordinairement dur, et présentoit,
dans quelques portions de son parenchyme, plusieurs dégénérations d’une apparence
lardacée. Dans un grand nombre de cas, nous avons rencontré des calculs biliaires. Ces
corps remplissoient quelquefois la vésicule du fiel.

Nous avons eu souvent occasion d’observer l’ictéritie chez les nouveau-nés. J’ai même
vu une femme qui avoit perdu cinq enfans par les effets de cette maladie. Douze heures
après l’accouchement, ils devenoient d’une couleur orangée. Cet état duroit quelques
jours; ils mouroient ensuite dans les convulsions. Nous avons procédé à l’examen de
plusieurs cadavres, à l’effet de découvrir les causes particulières de cètte espece d’icte-
ritie qui est si fréquente dans les hôpitaux de Paris, et sur laquelle M. Baumes a par¬
faitement disserté. La couleur jaune s’étendoit à tous les membres du corps, à la poi¬
trine, au ventre, au dos; elle existoit dans la sérosité des ventricules du cerveau, sur
la cornée transparente, sur la langue et sur les gencives, dans toutes les parties qui
concourent à la structure de la peau, dans les membranes séreuses et fibro-séreuses.


LES CHOLOSES. i45

Les aponévroses, les tendôns, les muscles, les ligamens, les capsules articulaires, la
synovie, les paquets graisseux synoviaux, étoient aussi d’un jaune très-intense. Le foie
étoit d’un rouge noir, bien luoins ferme que dans les sujets ordinaires. La vésicule
du fiel étoit distendue et pleine d’une bile épaisse, d’un brun noir, presque pultacée.

Causes organiques. L’ictéritie est attribuée, par plusieurs praticiens, aux divers obsta¬
cles que rencontre la bile dans les vaisseaux capillaires du foie. Les matériaux qui entrent
dans la composition de cette liqueur passent de la veine-porte dans la veine-cave.Quelques
auteurs pensent qu’une tuméfaction considérable survenue dans la partie concave du
foie, peut donner lieu à une compression des canaux hépatiques et empêcher le passage
de la bile dans le duodénum. Il est néanmoins une multitude d’individus chez lesquels
ce viscère a été trouvé totalement squirrheux après la mort, et qui cependant n’avoient
éprouvé aucune attaque d’ictéritie. On a publié jadis, dans le Recueil des Essais et
Observations de Médecine d’Edimbourg, un écrit anonyme qui tend à faire regarder
comme la cause la plus générale de la jaunisse, la stagnation de la bile dans son passage
au travers du canal cholédoque, du canal cystique et du canal hépatique. Ce qui donne
•lieu à cette stagnation, ce sont les concrétions diverses qui se forment le plus commu¬
nément dans la vésicule du fiel, et qui sont charriées avec l’humeur biliaire : les dis¬
sections anatomiques prouvent souvent ce que nous avançons.

La couleur particulière des ictériques provient manifestement de la bile, qui, après
avoir été séparée du sang dans le foie, rentre dans le système de la circulation. Quel¬
quefois elle est réabsorbée par les lymphatiques avant d’arriver dans le duodénum. Dans
dautres cas enfin, elle regorge par les veines hépatiques, et cette régurgitation est plus
fréquente que ne le croient la plupart dès médecins. M. Batt eut occasion de s’assurer
de cette disposition, pour la première fois, sur un Espagnol mort de la jaunisse dans le
printemps de 1771 . Il y avoit dans l’estomac une affection cancéreuse qui s’étendoit
jusqu aux parties voisines du foie et du pancréas. Divers rameaux des veines hépa¬
tiques étoient fortement distendus, et dépasisoient leur calibre ordinaire. Ces vais¬
seaux étoient remplis d’une bile épaisse, verdâtre, et absolument analogue à celle qui se
rassemble dans la vésicule du fiel. Il paroît, du reste, que ce mouvement rétrograde de
l’humeur biliaire déjà formée a été pareillement observée et démontrée par Saunders,
dans son Traité sur la structure du foie.

Au surplus, les opinions ont beaucoup varié sur la cause directe de la couleur des
icteriques ; mais la plupart des hypothèses qu’on a émises reposent sur des inductions
vagues, et aucun fait positif ne vient à leur appui. M. Batt estime que presque toujours
il y a un empêchement plus ou moins considérable au passage de la bile dans le conduit
cholédoque. Or, ce passage est intercepté par une multitude de causes différentes.

Tome I. 1 q


i46 TROISIÈME FAMILLE.

Quelquefois c’est une simple concrétion qui bouche le conduit excrétoire ; mais il suffit
qu’il survienne un état de spasme qui resserre ce même conduit et le rende plus étroit.
Il peut arriver d’ailleurs que les parois du canal cholédoque se tuméfient et acquièrent
une épaisseur insolite. Il n’est pas rare d’ailleurs que ce même canal soit comprimé par
une tumeur voisine, etc. Darwin a décrit une espèce d’ictère provenant de la paralysie
ou de la torpeur du conduit commun de la bile. Il affirme que cette affection fut guérie
par une vingtaine de secousses électriques communiquées avec une bouteille de Leyde
de la grandeur d’un bocal. Par l’effet de ce moyen, les excrémens devinrent jaunes, et
la couleur de la peau se rétablit insensiblement.

Causes extérieures. Des causes qui viennent du dehors, comme, par exemple, des
vapeurs méphitiques, des poisons avalés, peuvent provoquer un spasme violent dans
le duodénum ou dans les canaux conducteurs de la bile, et susciter tous les phéno¬
mènes de l’ictéritie. Ces mêmes phénomènes peuvent arriver après un violent accès de
colère, après des courses excessives, soit à pied, soit à cheval, etc. On s’imagine aisément
que tous les mouveraens forcés et irréguliers peuvent déplacer des calculs qui, jusqu’à
cette époque, avoient flotté dans la vésicule du fiel. Personne n’ignore que les alimens
âcres, et surtout les liqueurs spiritueuses, agissent singulièrement sur le foie, et doivent
compter parmi les causes les plus.actives qui disposent à l’ictéritie.

Les émotions soudaines produites par l’annonce d’une triste nouvelle, les longs
chagrins qui dévorent l’existence après des pertes de fortune, sont suivis dhin résultat
aussi fâcheux. Une excellente mère de famille apprit un jour que sa ruine étoit con¬
sommée par une banqueroute frauduleuse : on vit aussitôt se déclarer chez elle les sym¬
ptômes de l’ictéritie la plus intense; couleur jaune et citrine de toute la périphérie du
corps, spécialement du cou, des épaules et de tous les membres; langue chargée d’un
enduit bilieux; perte totale.de l’appétit; pression douloureuse de la région épigastrique
et. des hypocondres ; déjections nulles ; urines jaunes et bourbeuses déposant-un sédi¬
ment de même couleur très-abondant ; céphalalgie gravative et continuelle; affaissement
des forces ; pouls lent et peu fébrile. A cette ictéritie se joignit une affection scorbutique,
caractérisée par une hémorrhagie nasale trèsTabondànte et par des syncopes réitérées;
par des taches livides sur les bras, les avant-bras, les cuisses, et les jambes. La malade
fut mise à l’usage d’une limonade minérale édulcorée avec le sirop tartareux : on admi¬
nistra des gargarismes astringens; le vin antiscorbutique et des infusions de plantes
tirées de la famille des crucifères, etc., lui furent également prodigués avec, une entière
réussite.

Traitement curatif. L’ictéritie est une des affections dont'il importe le mieux de
connoîtreles causes, quand on aspire à la guérir. L’indication la plus pressante est sans


LES CHOLOSES.


tÂl

doute de supprimer tous les obstacles qui s’opposent au cours de la bile et de détruire ,
dans certains cas, l’irritation spasmodique des canaux quiUa transportent. Lorsque les
premières voies sont surchargées, on a recours à de légers émétiques, auxquels on fait
succéder quelques tisanes laxatives, surtout lorsqu’il y a constipation. On doit néan¬
moins redouter l’action des drastiques, qui poixrroient susciter un trop grand tumulte
dans l’économie animale, et confirmer la maladie au lieu de contribuer à sa guérison.
On choisit de préférence les sels neutres, qui, administrés à petite dose, sollicitent dou¬
cement le mouvement péristaltique des intestins. On doit attendre les mêmes résultats
de l’emploi des savons médicinaux, que l’on marie avec succès avec les extraits amers.

M. Baumes a parfaitement exposé dans sa lumineuse dissertation le traitement qui
convient à l’ictéritie méconiale. Il fait remarquer judicieusement que rien n’est plus
salutaire que le lait séreux de la nouvelle accouchée. Ce lait jouit d’une faculté laxative
qui prouve la prévoyance de la nature. Lorsque cette ressource vient à manquer, les accou¬
cheurs mettent en usage d’autres substances pour stimuler et débarrasser les premières
voies. Le sirop solutif de roses, celui de chicorée où l’on fait entrer la rhubarbe, celui
de fleurs de pêcher, etc., sont très-usités dans nos hôpitaux. Je prescris ordinairement
une petite quantité de manne en larmes dans de l’eau sucrée. J’ai cru remarquer que la
décoction de carotte étoit efficace. Dans une circonstance, je n’ai fait usage que de l’eau
de miel. Quand la maladie se prolonge, on a recours à des préparations d’ipécacuanha,
de kermès minéral, d’éthiops martial, etc. On pourroit faire prendre les sucs de pissenlit,
de pariétaire et de bourrache, si l’on se trouvoit dans la saison convenable. On tempère
les douleurs par une décoction de pavot ou par une dissolution aqueuse d’opium.

Dans quelquès cas, l’ictéritie est précédée de fous les signes inflammatoires ; la plus
vive douleur se fait sentir dans les hypocondres ; la chaleur est excessive dans tous les
membres; le pouls est d’une dureté remarquable; il convient alors de tirer un peu de
sang de la veine du bras ; l’application des sangsues aux vaisseaux hémorrhoïdaux est
salutaire dans une infinité de circonstances. Lorsque l’abdomen est tourmenté, lorsqu’il
est gonflé ou tuméfié, on use des fomentations émollientes ; on pratique des embroca¬
tions sur la région du foie avec l’huile de camomille et le laudanum liquide de Syden¬
ham ; on plonge le malade dans un bain tiède. Plusieurs praticiens recouvrent la région
des fausses côtes par des épispastiques ; ils ont cru remarquer que les obstacles de la bile
pouvoient être surmontés par un semblable moyen, et qu’on favorisoit ainsi la sortie
des calculs biliaires. Une telle assertion est bien douteuse. Les infusions de plantes
nitrées, les sucs des fruits acides, les bouillons rafraîchissans et apéritifs, les décoctions
d’orge, le petit-lait, etc., sont d’un grand avantage dans le traitement de l’ictéritie
çalculeuse. Un fait semble confirmer leur efficacité. On a observé que les veaux et les





l48 TROISIEME FAMILLE.

bœufs, ainsi que les autres quadrupèdes, n’ont jamais de calculs dans la vésicule du fiel,
lorsqu ils se nourrissent d herbes fraîches. Ces concrétions ne se forment que pendant

I hiver. Il n y apointd ailleurs de remèdes spécifiques contre une semblable affection, ainsi
qu on 1 a prétendu. Ceux que l’on qualifie de ce nom n’agissent jamais que de concert avec
les forces de la nature. On connoît les essais du célèbre Darwin sur la propriété dissol¬
vante des calculs biliaires par l’éther sulfurique. On mêle souvent cette substance dans
la proportion de trois gros avec deux gros d’huile de térébenthine, qu’on donne en
diverses doses. On peut aussi le combiner avec du miel ou avec un jaune d’œuf; l’huile
d’amandes douces n’a pas été sans avantage. Au surplus, je le répète, il faut toujours
fonder le traitement sur la cause productrice de la maladie ; il faut avoir égard aux com¬
plications. N’adoptons point les théories modernes. Les phénomènes de l’ictéritie ont
été mal expliqués par les chimistes de nos jours: l’expérience seule doit nous diriger.

GENRE II.

HÉPATIRRHÉE. Hepatirrhea.

II paroît que l’hépatirrhée n’a pas été très-connue des anciens, ou du moins qu’ils
l’ont confondue avec d’autres affections ; ils lui avoient néanmoins imposé très-ingé¬
nieusement le nom de dysenterie hépatique, parce qu’ils avoient observé que le foie
étoit toujours malade et douloureux. Dans les dernières guerres, nous avons reçu à
l’hôpital Saint-Louis plusieurs soldats qqi étoient atteints de cette maladie. Il importe
de ne pas la confondre avec des flux qui lui re.ssemblent, et qui ne tirent pas leur
source de 1 organe hépatique. Je ne puis indiquer que les espèces suivantes :

Espece. L HÉPATIRRHÉE iDiopATHiQDE. Hepatirrhea vera. On nomme ainsi un flux particulier
que nous allons décrire, et qui est constamment lié à une altération physique du foie, ou à un
trouble extraordinaire survenu dans ses fonctions.

2'^“' Esp. L HÉPATIRRHÉE TRAUMATIQUE. Hepatirrhea traumatica. Cette espèce est accidentelle ;
elle est le résultat des contusions, des blessures. On l’a remarquée chez un homme qui s’étoit
battu en duel et qui avoit reçu un fort coup d’épée dans la région du foie. Des ulcères, des abcès
dans la substance hépatique ont un résultat semblable.

Tableau de l’Hépatirrhée. Il est des maladies qui ont des rapports d’analogie si
frappans dans la plupart de leurs phénomènes, que rien n’est plus aisé que de les
confondre. C’est ce qui est arrivé pour la maladie que beaucoup d’auteurs désignent
sous le nom flux hépatique ou ^hépatirrhée. Cette affection est caractérisée par des
déjections semblables à de la lavure de chair. Il y a communément intumescence
des pieds, des cuisses, de la face et des paupières. Le visage est pâle ou plombé.


LES CHOLOSES. ,149

Elle se montre assez fréquemment chez ceux dont le foie est radicalement affoibli ou
détérioré. On a comparé la matière de leurs déjections à de leau dans laquelle on auroit
fait macérer les chairs d’un animal récemment immolé. Cette matière est rendue sans
douleur, sans colique et sans aucun sentiment de mordication. Le corps est frappé d’un
état de langueur et d’inertie ; la foiblesse est à son comble ; il ne se manifeste aucun
appétit ; le sommeil est interrompu par les plus cruelles agitations ; si on veut faire
lever le malade, ses jambes vacillent, comme si on y avoit suspendu un poids énorme.
Les pieds sont affectés de tumeurs oedémateuses ; il y a une douleur constante dans
l’hypocondre droit.

Dans quelques cas, les excrémens que rend le malade sont très-variables; quelquefois
ils se présentent sous la forme d’nne matière homogène, limoneuse, et quelquefois
sous forme de grumeaux de diverses couleurs ; ils sont tantôt fétides et tantôt inodores ;
ils sont rendus d’ordinaire sans travail et sans douleur. Il n’est pas rare de voir le sang
s’échapper par les narines ou par la bouche, par l’utérus ou par les voies bémorrboi-
dales. Les déjections sont presque nulles , quand le corps est baigné de sueur; au
contraire , si la sueur est comprimée , les déjections recommencent. La fièvre est tantôt
modérée, tantôt vive. Le pouls est rapide, mais foible. Pendant meme la rémission,
il y a de la soif et de l’anorexie : l’urine est rouge; elle offre un sédiment bilieux et
briqueté. Quand l’hépatirrhée a duré long-temps et qu’elle a épuisé toutes les forces,
elle se change en hydropisie, et sa terminaison est toujours funeste.

D’après le tableau que je viens d’offrir , on peut aisément déterminer les différences
qui existent entre le flux hépatique et les autres déjections sanguinolentes. Dans la
dysenterie, par exemple, le sang s’échappe par stries , avec un sentiment de ténesme,
de douleur ou d’érosion ; son expulsion n’a pas lieu sans un sentiment d’ardeur brû¬
lante a lanus. Le malade rend surtout de la bile et des mucosités ; mais dans le flux
hépatique, le sang est délayé. Il ressemble, comme je l’ai déjà dit, à de l’eau qui
auroit servi à laver des chairs ; il s’échappe sans mélange d’aucune autre matière et sans
aucun sentiment d’érosion; il est évacué après des intervalles plus longs. Le rectum
n’éprouve d ailleurs aucune douleur, ni aucune constriction spasmodique pour aller à
la selle, etc. La déjection hépatique se distingue également avec la plus grande facilité
du flux hémorrhoidal. En effet, dans cette dernière évacuation , le sang dérive d’une
ou de plusieurs tumeurs douloureuses et très-apparentes. Ce sang est pur et rutilant ;
son excrétion s opéré au milieu d’un travail particulier des forces vitales. Séparons enfin
de l’hépatirrhée ces déjections purulentes qui proviennent de l’ulcération ou de l’irri¬
tation vive de la membrane muqueuse tics intestins, lorsqu’on a pris des substances
âcres et corrosives, etc.


j 5 o troisième famille.

Cabses oegasiques. Les anciens croyoient que l’hépatirrhée étoit le résultat d’une
mauvaise conversion du chyle en sang, et que ce chyle mal élahoré étoit chassé par la
voie des intestins. Les plus célèbres d’entre eux prétendoient que, dans cette funeste
maladie, le pareuchyme du foie étoit profondément altéré. L’anatomie pathologique^
a confirmé ce diagnostic établi par Galien, qui pourtant n’avoit pu être éclairé par le
flambeau de cette science si utile. Bianchi cite à ce propos Bon tins, Baillou,Drelincourt,
qui ont VU cet organe corrodé , atteint de putrilage , laissant écouler un liquide pareil
à de la lavure de chair, et conséquemment le même que rendoient les malades avant de
succomber. Forestus, observateur estimé, assure même avoir vu rejeter la substance
propre du foie. Il y a cependant plusieurs auteurs qui vont chercher ailleurs que dans
cet organe la source de l’hépatirrliée. Sylvius, par exemple, l’attribue à une grande
quantité de sérosité mêlée au sang, qui porte le relâchement et l’atonie dans les solides.
Il est des pathologistes qui la font provenir des artères ou des veines mésentériques.
Bianchi réfute ces théories , et place de nouveau dans le foie le flux appelé avec raison
hépatique. Parmi les argumens qui viennent à l’appui de son opinion, il cite les déjec¬
tions bilieuses, l’intumescence de l’hypocondre droit, les nausées, l’amertume de la
bouche et l’enduit jaune de la langue ; les urines safranées, la dyspnée suffocante, la
toux sèche et douloureuse, la cardialgie, les flatuosités, la fièvre qui s’exaspère vers
le soir, la prostration des forces, etc.

Causes extérieures. L’hépatirrhée attaque principalement les individus qui se livrent
à des travaux forcés ou à des exercices violens. Combien de fois n’a-t-on pas vu des
personnes qui paroissoient jouir d’une santé parfaite, dans l’ensemble de leurs fonc¬
tions, et qui, victimes d’un violent excès, ont été saisies inopinément de celte maladie! On
l’a pareillement remarquée chez ceux qui se nourrissent d’alimens trop chauds ou trop
réfrigérans, qui mangent des crudités; chez ceux qui font usage des viandes salées ou
trop fumées, qui recherchent avec trop d’avidité les substances aromatiques , âcres,
poivrées , fermentées ; qui s’enivrent avec des vins spiritueux , qui se blasent par des
liqueurs alkooliques, etc. Les purgatifs violens, les fièvres ardentes et pestilentielles
ont fait naître souvent cette affection redoutable.

■ Traitement curatif. L’hépatirrhée est quelquefois critique et sert à juger favorable¬
ment une maladie ; d’autres fois elle s’annonce d’une manière effrayante et peut pro¬
duire la mort. Dans le premier cas , il faut l’abandonner à elle-même ; si elle est au
contraire symptomatique, on doit rechercher la cause et la combattre par des médi-
camens appropriés. Ce flux, par exemple, est-il produit ou entretenu par l’engor¬
gement du foie ou de quelque autre viscère, on administre des médicamens d’une
faculté légèrement apéritive , et dont l’action se dirige spécialement sur les propriétés


LES CHOLOSES. i5i

vitales des voies urinaires. Lorsque l’atonie générale des solides se manifeste, on a
recours aux toniques , aux astringens légers , tels que le safran de Mars et autres ferru¬
gineux , à l’eau de bistorte, de petite centaurée, de chardon-bénit, etc. Si l’hépatirrhée
est entretenue par des matières stagnantes dans l’intérieur du conduit intestinalil
importe de mettre à profit les doux évacuans. On peut administrer les sels neutres,
même l’ipécacuanha dans quelques circonstances. C’est ici que les lavemerts sont
utiles ; il s’agit de débarrasser le ventre d’une saburre impure, qui jette les forces
dans un état de prostration : on peut joindre à ces lavemens quelques fomentations
que l’on pratique sur l’abdomen, pour adoucir toute irritation extérieure. Dans la
convalescence, les eaux ferrugineuses sont avantageuses, parce qu’elles rétablissent lé
ton des entrailles ; les alimens ont aussi des qualités médicamenteuses : on emploie'
les toniques substantiels , les consommés et les bouillons de chair dé tortue ou de
poulet, les émulsions d’amandes, le lait d’ânesse, les pâtes d’orge, les confitures
stomachiques de coing , etc.


GENRE III.

HÉPATALGIE. Hepatalgia.

Qu’on ne dise pas que le foie est un organe inerte; il manifeste parfois une sensibilité
aussi vive que celle de l’estomac et des intestins. Cette sensibilité se déclare par des
douleurs qui sont tantôt continues, tantôt intermittentes ; elles ont leur véritable
siège dans les nerfs qui se distribuent au parenchyme de ce viscère. Les démangeaisons
insupportables que l’on éprouve à la périphérie de la peau sont un signe irrécusable
que ces douleurs ont pour cause Une altération quelconque du système nerveux ; elles
résident souvent dans là vésicule du fiel. Nous distinguons quatre espèces d'hépa-
lalgie :

Espece, L’Hépatalgie SPASMODIQUE. Hepatalgia spasmodica. Cette espèce d’hépatalgie est
commune; elle est très-fréquemment le symptôme de la phlegmasie du foie; mais souvent elle
se déclare sans affection primitive ; elle n’est jamais précédée d’aucune altération organique ; elle
devance quelquefois les maladies les plus graves de cet important viscère. 11 est donc utile d’y
remédier aussitôt qu’elle-se fait sentir. On a occasion dé la remarquer chez les personnes qui
ont éprouvé de grands chagrins, etc. ’

2^“' Esp, L’Hepataugie adipeuse. Hepatalgia adiposa. Cette dégénération a une analogie parfaite
avec celle que l’art vient à bout de développer dans les oieS que l’on engraissé pour le service
des tables. Je l’ai observee chez une dame qui avoit fait un grand usage des liqueurs fer-


iSî TROISIÈME FAMILLE.

menlées. Elle disolt éprouver un embarras énorme dans l’hypocondre di'oit ; elle ressentoit une
douleur obscure et tensive dans l’épigastre; elle respiroit difficilement, et se trouvait fatiguée
sans cesse par une toux sèche et profonde ; son urine déposoit un sédiment jaunâtre et copieux.

3™' Esp. L’HÉPATAnciE SQUIRRHEUSE. Hepotalgia squirrhosa. Tumeur et durété extrême dans
l’hypocondre droit; douleur obtuse et gravative ; le malade ne peut se coucher sur le côté gauche
sans éprouver un malaise insupportable. La face est pâle et verdâtre ; lès pieds sont œdémateux ;
la leucopyrie ou fièvre hectique est continuelle. %

4'”' Esp. L’Hépataegie caecüleuse. Hepatalgia caîculosa. C’est le long du conduit cholédoque
et près de son insertion dans le duodénum que siège communément la douleur. 11 y a ictère ;les
urines sont rouges et safranées ; les selles sont desséchées et d’une couleur blanchâtre, parce
qu’elles ne contiennent point de bile : aussi les malades ont-ils la plus grande peine à se délivrer
du supplice de la constipation ; la plupart vomissent, et leurs forces sont dans un abattement
extrême. J’ai été consulté par une dame qui avoit des calculs dans la vésicule du fiel ; elle éprou-
voit un tiraillement d’estomac insupportable et ne faisait aucune digestion ; son visage étoit pâle
et bouffi; ses jambes étoient œdémateuses; les selles étoient grises, poisseuses et collantes; le
foie ainsi que la rate se tum-éfioient simultanément et par intervalles; les urines étoient d’un
jaune très-foncé; le corps maigrissoit de jour en jour.

Tableau de l’Hépatalgie. Cette maladie se manifeste communément sans être
précédée ni accompagnée d’aucune sorte de fièvre. La douleur que le malade éprouve
ressemble parfois à une entéralgie : cette sorte d’entéralgie est assez ordinairement flatu-
lente ; le foie et la région épigastrique se gonflent. Certains individus éprouvent des
nausées, des voraissemens, des hoquets et des spasmes particuliers du ventricule. On
ne sauroit palper les parties affectées sans réveiller leur sensibilité et sans provoquer
de la souffrance. Il survient des dégoûts insurmontables pour toute espèce de nourri¬
ture ; le corps du malade maigrit d’une manière sensible ; le poumon est fatigué par
une toux convulsive et continuelle. Tout semble dans quelques cas faire redouter
l’invasion prochaine d’une phthisie pulmonaire. Lorsque le foie a long-temps souffert,
il n’est pas rare de voir que ce viscère augmente singulièrement de volume et qu’il
devient d’un poids insupportable ; mais il arrive aussi que les douleurs sont plus
obscures et que le malade s’y habitue. Les auteurs, parmi lesquels il convient de citer
particulièrement M. Portai, ont judicieusement remarqué que les douleurs du foie ont
leur siège spécial au-dessus du ventricule, sous l’appendice sternale ; c’est de là qu’elles
se propagent dans l’hypocondre droit sur le rein du même côté ; mais ces mêmes
auteurs font observer que les douleurs se portent aussi dans le côté opposé; car le mal
existe souvent à la portion horizontale ou gauche du foie. Quelquefois elles occupent
l’ensemble de ce viscère. Enfin , dans beaucoup de circonstances, la vésicule du fiel
se trouve vivement affectée par les calculs qui la distendent et la .déchirent.




I,ES CHOLOSES. i53

Dans riiépatalgie, le diaphragme participe souvent à l’irritation, et c’est alors qu’on
observe chez les malades le rire sardonique, qu’il faut considérer cotnme un des sym¬
ptômes les plus fâcheux de cette affection. Les douleurs finissent par engoutdir les
bras , les avant-bras , les jambes et les cuisses. J’ai vu certains individus qui croyoient
avoir les membres brisés et comme fracturés. J’en ai vu d’autres qui se trouvoient dans
on état bien moins alarmant ; ils n’avoient que des douleurs sourdes et obscures ,
qu’on ne parvenoit à réveiller qu’à l’instant où l’on palpoit la région épigastrique.
Pour bien apprécier les douleurs du foie, il ne faut pas perdre de vue la contiguïté de
ce viscère avec 1 estomac. Ces douleurs se portent et se concentrent parfois dans ce
dernier organe. Nous voyons aussi des personnes dont le système hépatique est pro¬
fondément altéré et qui ne se plaignent pourtant que du cœur ou du poumon ; il en
est même qui croient souffrir à la rate ou dans les reins. Personne n’ignore qu’une
sensation douloureuse ne réside pas toujours dans les parties où on l’éprouve, et la
théorie des sympathies physiques donne la clef de cet important phénomène. Combien
de fois des calculs biliaires, retenus dans les canaux hépatiques , suscitent des douleurs
déchirantes le long du conduit intestinal ! «

Causes organiques. La plupart des hépatalgies sont dues à la formation ainsi qu’au
séjour des calculs biliaires dans les canaux excréteurs du foie ou dans la vésicule du
fiel. On connoît les recherches intéressantes de Fourcroy et de son estimable collabo¬
rateur M. Vauquelin, sur ces concrétions singulières, dont la plupart sont formées,
du moins en grande partie, par la cristallisation de la matière adipocireuse de la bile.
Presque toutes les maladies qui affectent le bas-ventre finissent par déterminer des
douleurs plus ou moins vives dans l’intérieur du foie. Les squirrhes, les suppurations
cachées peuvent les produire ; elles dépendent quelquefois des altérations qui arrivent
dans le tissu des organes voisins ; elles sont le résultat inévitable des indurations et
des dégénérations sarcomateuses, qui succèdent à de longues fièvres quartes ou à
d’autres fièvres d’un type plus ou moins irrégulier.

Causes extérieures. Les causes extérieures de l’hépatalgie sont de plusieurs ordres :
les chutes, les blessures, les contusions peuvent occasionner des douleurs qui durent
toute la vie. Ces douleurs étoient plus fréquentes autrefois qu’elles ne le sont de nos jours,
par l’habitude pernicieuse qu’avoient les femmes de se serrer la taille avec des corsets.
L’hépatalgie se déclare par l’effet des poisons, particulièrement par l’usage des sub¬
stances métalliques, telles que les oxides de cuivre ou de plomb, etc.; les peintres,
les potiers, etc., y sont fort sujets. J’ai vu un homme sujet à des douleurs chroniques
du foie pour avoir été empoisonné dans son enfance par des champignons. Il est assez
commun que le cidre et autres boissons fermentées portent leur impression délétère sur
Tome L 20


i54 TROISIÈME FAMILLE.

le système hépatique. Enfin, il convient d’énumérer parmi les causes extérieures de
la maladie dont il s’agit toutes les impressions fâcheuses que nous recevons du dehors,
toutes les souffrances de l’âme, etc. Qui ne sait pas que le chagrin est une des causes
les plus ordinaires des maladies du foie ?

Traitement curatif. Il est difficile d’assigner un traitement pour les douleurs du
foie, avant d’avoir préalablement bien déterminé l’état pathologique de ce viscère.
Lorsqu’on a obtenu les renseignemens désirables, on soumet d’ordinaire le malade
au régime le plus doux : les décoctions de gruau, de carotte, les bouillons de tortue, de
veau, de poulet, sont des boissons très-convenables. On prend communément, dans
l’hépatalgie chronique , les eaux gazeuses de Spa , de Vichy , etc. J’ai moi-même con¬
staté les vertus des eaux de Forges. Il est même avantageux de se rendre sur les lieux
où se trouvent les sources de cés eaux médicinales ; le voyage est une distraction qui
assure leur efficacité. Les charlatans distribuent à Paris des pilules savonneuses aux¬
quelles on ne doit qu’une médiocre confiance ; c’est sous cette forme qu’un médicastre
a iong-temps préconisé le fiel de bœuf; les résineux laxatifs ne sont pas sans réussite.
Quant aux moyens curatifs extérieurs , si l’irritation est vive et très-prononcée, on
peut prescrire les sangsues. Ce remède est surtout indiqué, lorsque l’hépatalgie s’éta¬
blit après la suppression du flux hémorrhoïdal : le cautère, le vésicatoire , le moxa,
sont, dans d’autres cas, d’une utilité incontestable. Lorsqu’on soupçonne la dégénération
squirrheuse ou stéatomateuse du foie , à l’imitation des Anglais, nous employons le
mercure par la voie des frictions ; les bains soulagent les personnes dont la suscepti¬
bilité nerveuse est très-excitable. En semblable occasion, j’ai prescrit des lave mens de
pavot, qui ont parfaitement répondu à mon attente.

GENRE IV.

HÉPATITE. Hepatxtis.

Cette affection est une de celles dont les anciens ont le mieux parlé : il paroît
néanmoins qu’ils ont compris sous le nom àliépatite une multitude de maladies diffé¬
rentes. Pour l’établissement des espèces, j’adopte la distinction qui est la plus conforme
aux lois de la saine physiologie et aux vrais principes de la thérapeutique médicinale :

1'” Espece. L’Hépatite aiguë. Hepatitis acuta. Elle se manifeste par une fièvre continue, par
une soif ardente, par une toux sèche, par une respiration difficile, par des urines rouges et
enflammées, par une tension douloureuse et quelquefois pulsatile de l’hypocondre droit. Dans
certains cas, il y a un gonflement manifeste dans les parties malades.


LES CHOLOSES.


i55


2 '°'' Esp. L’Hépatite chronique. Hepatitis chronica. Cette espèce, qui a été observée par beau¬
coup de praticiens, se déclare communément par une douleur sourde et obtuse dans les bypo-
condres ; cette douleur se propage d’ordinaire le long de la clavicule et de l’épaule j elle se fait
particulièrement sentir, lorsqu’avec la main on presse la région du foie : toute cette région est
comme pleine et tendue; on y remarque presque toujours de l’engorgement et de la rénitence.
Les membres thorachiques et abdominaux sont brisés et dans un état continuel de lassitude ; les
voies digestives sont en proie aux flatulences et aux rapports acides. Les malades ont du penchant
à la mélancolie et recherchent la solitude.

Tableau de l’Hépatite. L’’hépatite est une affection assez fréquente : elle se déclare
quelquefois d’une manière spontanée; quelquefois aussi elle se forme avec lenteur,
et succède à d’autres maladies. Elle s’annonce par une fièvre brûlante. Son premier
symptôme est une tension tantôt vive et superficielle, tantôt obtuse et profonde,
accompagnée de douleur à l’hypocondre droit. Cette douleur réside dans les mem¬
branes ou dans le propre parenchyme du foie. Elle occupe tantôt la partie convexe,
tantôt la partie concave de ce viscère. Elle s’étend et se propage le long de l’épaule
droite, et souvent même sur toute la poitrine. C’est surtout pendant l’inspiration qu’elle
augmente, au point de rendre ce mouvement très-pénible. Certains malades sont sin¬
gulièrement tourmentés par des quintes de toux. Il est des médecins qui s’égarent alors
sur le caractère des symptômes, et qui les regardent comme le résultat d’une phlegraasie
du poumon. Les individus atteints de l’hépatite éprouvent, dans d’autres circonstances,
des nausées, des vomissemens, ou même des hoquets qu’il est impossible de réprimer.
Ces accidens sont l’effet d’une sympathie de contiguïté. On juge alors que c’est la face
concave du foie qui se trouve .spécialement atteinte d’inflammation, tandis que les accès
de dypsnée et les anhélations décèlent plutôt que c’est la partie convexe. Il survient
parfois, dans ce dernier cas, un état d’anxiété et d’oppression dont il est difficile de
s’affranchir.

Le passage de labile est souvent intercepté dans l’intérieur des intestins par la con-
striction subite de ses conduits excréteurs. On voit dès-lors se manifester la plupart des
phénomènes qui con.stituent l’ictéritiei La peau, la conjonctive, l’urine, etc., prennent
soudainement une couleur jaune ; le pouls est petit, serré, toujours dur; la bouche est
aride et desséchée; la soif est vive, et la langue est recouverte d’un enduit croûteux,
de couleur brunâtre ou flavescente ; les forces tombent dans une prostration qui s’accroît
avec une rapidité alarmante; le délire et l’insomnie fatiguent sans cesse le malade. Lun
de ses plus grands supplices est une constipation si opiniâtre, qu’aucun moyen ne peut
en triompher. D’autres fois il se trouve dans une situation absolument contraire : il est
énervé par des entérorrhées bilieuses ou par des flux sanguinolens qu’on croiroit être des


i56 TROISIÈME FAMILLE.

flux dysentériques. Les matières fécales ont une couleur cendrée ; elles sont excessivement
fétides : le ventre est en même temps dur et tendu.

L’hépatite prend fréquemment le caractère chronique ; alors les malades sont peu
tourmentés par la fièvre ; mais le malaise des hypocondres est continuel. Le côté droit
sxirtout est dans un état d’engorgement et de rénitence ; la région épigastrique est
sans cesse en proie à un sentiment de pesanteur et de plénitude ; il y a une propension
constante vers le sommeil ; mais ce sommeil est agité et interrompu. Lorsque l’icté-
ritie vient se joindre à l’hépatite chronique , une fièvre lente se manifeste. Cette fièvre,
qui s’exaspère vers le soir, est accompagnée de sueurs nocturnes , d’émaciation et
d’une extrême foiblesse ; au total, c’est la fièvre hectique, bien caractérisée, qui résulte
de la formation d’un ou de plusieurs abcès dans la propre substance du foie. Les
syncopes sont plus ou moins fréquentes dans le cours de cette maladie : tel étoit le
symptôme principal qu’éprouvoit une femme célèbre qui mourut il y a peu d’années.
Pour prévenir ces défaillances qui se répétoient souvent, elle ahusoit des potions toni¬
ques, buvoit avec excès des vins généreux, qui effectivement lui procuroient une force
momentanée; elle finit par ne pouvoir plus prendre aucun aliment solide, et termina
douloureusement son existence. Nous procédâmes à l’ouverture de son cadavre ; son.
foie étoit dégénéré et avoit pris un accroissement prodigieux.

La terminaison de l’hépatite est analogue à celle de toutes les phlegmasies ; quelque¬
fois son entière solution est opérée par des sueurs qui laissent des taches jaunes sur le
linge ; quelquefois c’est une hémorrhagie que suit une détente salutaire : dans d’autres
cas, le malade est délivré par un flux abondant d’urine qui dépose un sédiment épais
et d une rougeur très-intense. L’issue n’est pas moins favorable, si la matière morbifique
est éliminée du corps d’une manière insensible, et sans qu’on aperçoive la moindre alté¬
ration dans les fonctions. Enfin , il peut arriver que l’inflammation change de siège et
se dirige sur un autre organe; c’est ainsi qu’on a vu l’hépatite se convertir en gastrite,
en entérite, en néphrite, etc. Lorsque la maladie se prolonge, c’est un signe que le
parenchyme du foie entre dans une fonte suppurative. Cette terminaison s’annonce et
se confirme par une rémission marquée de la fièvre, par des pesanteurs et des pulsations
dans la région hépatique. On ne sauroit se coucher sur le côté gauche sans éprouver
un poids énorme qui fatigue à l’excès. Viennent enfin des frissons vagues et irréguliers,
qui annoncent le travail d’une destruction intérieure. Quand un pathologiste habile et
expérimenté reconnoît une tumeur fluctuante qui fait une sorte de saillie vers la surface
du corps, il est facile et peu dangereux d’y pratiquer une incision pour éliminer le pus
et le chasser du foyer de l’abcès ; mais cette opésation n’est guère possible , si la
tumeur n’existe que dans l’intérieur du foie. M. le docteur Hébréard a consigné dans




LES CHOLOSES. 157

les Mémoires de la Société médicale d’émulation deux faits intéressans qui prouvent,
d’une manière irrécusable, que des abcès formés dans le parenchyme du foie peuvent
se vider par la voie des bronches et par l’expectoration, au moyen des adhérences qui
s’établissent entre le foie, le diaphragme et le poumon. Il existoit déjà des observations
qui démontrent que la matière de la suppuration peut également être transportée par
un semblable mécanisme dans l’estomac ou dans l’intestin colon , et chassée hors du
corps avec les déjections alvines.

Malheureuseihent, il n’est pas rare de voir l’hépatite dégénérer en squirrhe, surtout
quand cette maladie a gardé long-temps une marche chronique ; cette terminaison est
toujours funeste : j’en ai vu plusieurs exemples dans les hôpitaux ; il est un autre cas non
moins dangereux. Si l’inflammation parcourt ses périodes avec une rapidité extraor¬
dinaire , si le pouls est foible et tremblant, si le corps se couvre d’une sueur froide
et visqueuse, si le hoquet se déclare, si le malade tombe dans des syncopes prolongées,
s’il éprouve des frissonnemens convulsifs, si ses yeux se terni.ssent, si sa face devient
hippocratique, si l’estomac se contracte et ne conserve aucun aliment ni aucune boisson
dans sa cavité, si la matière du vomissement est noirâtre , si les selles sont fétides, etc.;
il n’y a plus d’espoir, la gangrène est inévitable et la mort est certaine.

Causes organiques. Les vaisseaux innombrables qui se distribuent dans la substance
du foie, sa proximité de l’organe du cœur, les impressions journalières que reçoit ce
viscère des balancemens du diaphragme et de l’action des muscles abdominaux, l’ir¬
ritabilité des canaux excréteurs de la bile, etc., sont des causes qui le disposent plus ou
moins au développement de l’inflammation. On observe que cette maladie attaque
principalement les individus qui sont doués d’un tempérament bilieux et mélancoli¬
que; les adultes plutôt que ceux qui sont au-dessous de l’âge de la puberté. Les auteurs
anglais ont remarqué que, dans les régimens nombreux exposés aux mêmes causes, les
très-jeunes gens n étoient jamais atteints de l’hépatite, tandis que les soldats plus âgés
s’y trouvoient fréquemment exposés.

Causes extérieures. Il faut énumérer d’abord parmi les causes extérieures de l’hé¬
patite l’influence du climat et des chaleurs atmosphériques, l’action perpendiculaire
et long-temps continuée d’un soleil ardent, etc. C’est sous les tropiques qu’on observe
le plus communément cette affection. Il faut aussi ranger parmi, les causes de l’hépa¬
tite tous les événemens qui peuvent susciter des chagrins ou mettre en jeu les pas¬
sions de l’âme et porter a la colère, les fatigues de la guerre, les exercices violens , les
veilles longues et forcées. Ceux qui abusent des vins généreux, des liqueurs fortes et
spiritueuses, des viandes grasses, des épiceries, qui sont privés des végétaux pendant
un temps plus ou moins long, etc., doivent s’attendre à de pareils accidens. Les jeiines


i58 TROISIÈME FAMILLE.

prolongés, une soif violente éprouvée dans les déserts de l’Afrique, ou l’emploi d’une eau
sale et corrompue, ont souvent été funestes aux voyageurs. On dit même qu’à la suite
des privations de toute espèce, on a vu l’hépatite se déclarer épidémiquement dans
certaines contrées. Enfin, l’affection qui nous occupe est fréquemment la suite des
fièvres intermittentes, du choléra-morbus, etc.

Traitement cdratjf. Le traitement de l’hépatite est plus difficile à diriger que celui des
autres phlegmasies; il exige des soins plus éclairés. Si le pouls est dur, si la face est vive
ment colorée, je ne connois pas de remède plus urgent que la saignée. Il est des auteurs
qui préfèrent qu’on applique les sangsues à l’anus; ils allèguent qu’il faut avoir égard
à la circulation particulière qui s’effectue dans l’intérieur du foie. On peut du reste
abattre en quelque sorte l’orgasme inflammatoire et détourner l’irritation qui seroit
concentrée dans ce viscère, en administrant des cathartiques, dont l’effet est de mettre
en jeu la contractilité musculaire du conduit intestinal. On purge les entrailles avec
les pilules de calomélas; si on ne parvient pas à guérir, on imprime du moins à la
maladie un caractère chronique , qui rend les symptômes moins dangereux. Enfin ,
pour prévenir toute terminaison fâcheuse dans une inflammation aussi grave, il est des
médecins qui font recouvrir l’hypocondre droit par des vésicatoires dont on réitère
l’application un certain nombre de fois. On fomente cette même région avec une décoc¬
tion de plantes émollientes : on ne donne au malade que des boissons douces et muci-
lagineuses. Plusieurs individus atteints des symptômes de l’hépatite m’ont avoué
qu’ils souffroient moins quand leurs urines étoient plus copieuses: il importe donc de
donner quelque, préférence aux diurétiques. Dans le second temps de la maladie, on
a recours à des toniques légers pour prévenir la prostration des forces ou‘pour em¬
pêcher les progrès de la foihlesse.

Le traitement de l’hépatite chronique réclame des moyens plus énergiques : on con-
noît les succès obtenus par le mercure , qui agit, comme par enchantement, lorsqu’on
l’administre avant le travail de la fonte suppurative, ou avant la tendance de cet organe
à l’induration. C’est une règle généralement observée par les praticiens que les frictions
doivent être opérées sur la région hépatique. Il convient du reste de s’abstenir d’un pareil
remède, toutes les fois que l’hépatite s’unit aux phénomènes sinistres de la myopyrie ,
plus ordinairement connue sous le nom Ae fièvre adjnamique. Il faut pareillement sus¬
pendre son emploi, lorsqu’il agit avec trop de force sur les organes, lorsqu’il provoque
une salivation excessive, lorsqu’il porte le trouble dans la respiration et dans la digestion.
Il arrive parfois que les remèdes administrés sont absolument impuissans, et qu’il se
forme un ou plusieurs abcès dans le parenchyme du foie : or, un pareil cas n’est pas
toujours désespéré. Nous avons déjà dit qu’en semblable occasion , le pus pouvoit être



LES CIIOLOSES. i5g

chassé au-dehors, au moyen des adhérences contractées parle foyer de cette suppuration
et les parties contiguës. C’est ainsi qu’un abcès situé à la face concave du foie se dégorge
dans le ventricule ou dans l’intestin colon, et s’échappe par la route des matières excré-
mentitielles. Si l’abcès réside au contraire sur la surface convexe du foie, les adhérences
s’établissent avec le diaphragme ou avec les parois de l’abdomen ; la première de ces cir¬
constances exige, comme on le conçoit très-bien , l’opération de l’empyème pour déli¬
vrer la cavité thorachique. Mais nous avons déjà remarqué que le pus peut se vider par
le secours de l’expectoration pulmonaire. M. Hébréard prétend en conséquence que ,
comme 1 inflammation des parties est une condition indispensable pour l’établissement
des adhérences propres à l’élimination de l’abcès, il est essentiel de la favoriser par l’heureux
emploi de quelques stimulans ; il veut qu’on use des frictions, du moxa, du vésicatoire etc.
Il prétend que, si la nature résiste, on peut avec une sage hardiesse procéder à l’incision
des parois abdominales, pour donner passage à la matière de l’épanchement. Il ajoute
même que la paracentèse, dans ce cas, offre des chances plus certaines que l’opération de
l’empyème et celle du trépan, qu’on pratique toutes les fois que l’on veut extraire le pus
amassé dans le thorax ou.dans le crâne. Il ne sagit que de bien étudier les signes qui
annoncent l’existence de l’épanchement, et le lieu précis qu’il occupe. Au surplus , il
faut opérer une ouverture convenable; et pour atteindre le but qu’on se propose, l’in¬
cision est constamment préférable à la ponction.

GENRE V.

CIIOLÉPYRIE. Cholepyria.

C’est l’affection que l’on désigne communément sous le nom de fièvre bilieuse. C’est la
fièvre méningo-gastrique des écoles modernes; elle est la plus fréquente de toutes celles
qu éprouve 1 espèce humaine ; elle est la plus essentielle à bien connoître. Qu’on con¬
sulte les écrits de la plupart des auteurs qui traitent de cette maladie, on ne trouve
chez eux que des explications arbitraires et erronées des phénomènes qui la consti¬
tuent! D’autres la décrivent avec des complications qui en font disparoître les caractères
essentiels. Celui qui veut prendre une connoissance exacte de la cholépyrie doit donc
l’examiner dans son état de simplicité, et il ne parviendra à ce but qu’en analysant sévè¬
rement et avec un jugement solide les faits généralement observés. M. Pinel a fort bien
démontré que son siège spécial est dans le conduit alimentaire, mais surtout dans l’es¬
tomac et le duodénum , aussi-bien que dans les viscères sécréteurs de la bile et du suc
pancréatique. De là proviennent sans doute la sensibilité vive de l’épigastre , l’ardeur de
l’abdomen, la constipation, et quelquefois l’entérorrhée, etc., que l’on remarque pendant







TROISIÈME FAMILLE.


i6o

sa marche et son développement. Voici, du reste, les principales espèces de cholépyrie
qu’il me paroît essentiel d’établir, pour mieux déterminer ensuite le meilleur mode
de curation. Ces espèces ont été décrites par beaucoup d’observateurs :

1'" Espece. La Cholépyrie simple. Clwlepyria simplex. Cette espèce se manifeste par des frissons
fugaces et par une grande lassitude de tous les membres ; il y a douleur gravative de la tête,
pesanteur à l’épigastre, perte absolue de l’appétit, amertume extrême de la bouche, des nausées,
des vomissemens, etc. ; la langue est couverte d’un limon jaunàtré. Cette espèce de cholépyrie est
courte et de peu de durée ; elle n’exige pas de grands remèdes.

Esp. La Cholépyrie ardente. Clwlepyria ardens. Cest le causas des anciens. Quelques
princes de l’art l’indiquent aussi sous le nom de febris ustoria. Deux symptômes capitaux la distin¬
guent : une soif dévorante et inextinguible qui consume les malades, et une chaleur incendiaire
dans l’intérieur du corps. Souvent il s’établit un froid insupportable aux extrémités et à la surface
de la peau, tandis que le malade croit avoir des torrens de feu dans ses entrailles j les yeux sont
étincelans; la face est toute rouge et toute enflammée; le délire est féroce; la céphalalgie est
atroce ; elle est accompagnée d’un tintement des oreilles et d’un battement extraordinaire des
artères temporales. On observe d’ailleurs dans cette espèce tous les phénomènes de la cholépyrie
simple ; la langue est saburrale, et exhale l’odeur fétide d’une bile dégénérée.

3'“' Esp. La Cholépyrie adynamique. Clwlepyria adynamica. C’est certainement à cette espèce
qu’il faut rapporter la fameuse épidémie de Lausanne, dont Tissot nous a retracé une description
si fidèle. Cette épidémie présentoir effectivement tous les signes de 1 abattement et de la pro¬
stration ; les malades pouvoient à peine se mouvoir. Dans la cholépyrie adynamique, la bile est
tenace et noirâtre; elle s’attache aux gencives et aux dents ; la salive est glutineuse; le patient est
horriblement fatigué par des nausées opiniâtres; il y a délire et taciturnité; le ventre est dur et
météorisé; les selles sont écumeuses et poisseuses, d’une excessive puanteur; le corps se couvre
de maculations et de pétéchies; il survient souvent des hémorrhagies nasales qui n’apportent
aucun soulagement; la foiblesse universelle fait trembler tous les membres, etc.

4'”'' Esp. La Cholépyrie catarrhale. Clwlepyria catarrhalis. Cette espèce est très-fréquente,
surtout dans le climat de Paris, où la température est très-variable ; elle se déclare principalement
sur le déclin de l’automne et aux approches de l’hiver ; elle règne quelquefois épidémiquement ;
elle attaque d’ordinaire les enfans, les femmes et les vieillards. Il y a céphalalgie et engorgement
des sinus frontaux; les redoublemens se montrent constamment sous la forme dune toux vio¬
lente qui s’apaise avec eux et qui est remplacée par des sueurs fétides; on y voit eA un mot tous les
phénomènes de l’affection catarrhale; ü y a irritation sipiultanée du système muqueux et du
système biliaire, etc.

5'“' Esp. La Cholépyrie trahmatiqhe. Cholepyria traumatica. Les coups à la tête, les contusions,
les chutes, etc., sont très-propres à développer tous les accidens de la cholépyrie. C’est ce qui
s’observe à tout instant dans les armées, et c’est ce que nous avons vu fréquemment à l’hôpital




LES CHOLOSES. i6i

Salnl-Louis, Lorsque la blessure a été grave, cette espèce de cliolépyrie prend d’ordinaire le
caractère adynamique. Les forces des malades tombent dans la prostration; leur poids est petit,
peu accéléré ; la chaleur de la peau est mordlcante ; la langue se couvre tout à coup d’un enduit
très-sale; la face se gonfle et prend une teinte d’un jaune livide. A ces symptômes vient se joindre
un délire presque continuef, et quelquefois un état soporeux.

Tableau de la CnoLÉPTRiE. La cholépyrie s’annonce communément par des lassitudes
dans tous les membres, par un sentiment de formication dans tous les muscles, par
des douleurs aux jointures , par des pandiculations, par une sorte de pesanteur dans la
région épigastrique, etc. La tête est lourde et brûlante ; les malades sont tourmentés
par la soif; la langue blanchit; le corps se couvre de sueur ; il y a un accablement
général ; l’appétit manque , et l’estomac est comme surchargé de nourriture ; le som¬
meil est inquiet et ne rétablit pas les forces ; les malades sont surtout très-sensibles
aux variations atmosphériques.

Enfin , l’invasion de la cholépyrie s’effectue ; il survient un frisson et un mouvement
universel d’horripilation ; le malade est fatigué par des nausées, par des anxiétés et des
pulsations à l’épigastre ; la céphalalgie s’accroît ; il y a tension et élévation des hypo-
condres; le visage se couvre d’une teinte jaune et comme verdâtre autour du nez
et des lèvres ; les yeux sont rouges , quelquefois flavescens ; la langue est sordide *et
souillée d’un enduit limoneux ; le goût est dépravé ; la bouche se remplit d’amer¬
tume ; à des rapports nidoreux, succèdent parfois des vomissemens d’une bile érugi-
neuse qui brûle la gorge, et laisse dans le gosier des impressions pénibles. Le ventre
est constipé ou dévoyé^ les déjections sont d’une fétidité insupportable ; les urines
sont rares, safranées, écumeuses , épaisses, bourbeuses, sédimenteuses. Finlce, qui a
si bien décrit l’épidémie de Mecklembourg, a vu néanmoins les urines très-claires,
lorsque la maladie se compliquoit de symptômes nerveux. Quand cette excrétion est
momentanément suspendue, il se manifeste de légères sueurs symptomatiques, qui
apportent quelque soulagement aux malades ; ceux-ci appètent singulièrement les
boissons froides. Le pouls est plein, inégal ; le sang que l’on obtient alors par la phlé¬
botomie est rouge et forme une croûte verdâtre.

Les redoublemensde la cholépyrie ont lieu principalement le matin. Pendant le cours
des guerres qui viennent de dévaster l’Europe, nous l’avons vue souvent nous pré¬
senter tous les phénomènes de l’adynamie la plus prononcée. La céphalalgie étoit
atroce ; la physionomie décomposée ; les yeux étoient ternes et couverts de chassie ;
la langue étoit sèche, brûlée , noire , tremblante; les dents étoient comme enchâssées
dans un sédiment glutineux ; la salive étoit collante. Les malades en délire se montroient
tantôt taciturnes., tantôt loquaces. La chaleur qu’ils éprouvoient étoit dévorante ; mais
la carpologie étoit le symptôme le plus funeste. Certains jours sembloient marqués
Tome I.





162


TROISIÈME FAMILLE,
par des signes effrayàns. Là peau se couvroit d’éruptions pétéchiales ; un sang fétide
s’écouloit des narines ; le ventre étoit météorisé et résonnoit comme un ballon. On
étoit épouvanté d’une pulsation extraordinaire qui avoit lieu dans les carotides.

Quand la cholépyrie se complique de l’affection catarrhaje , les phénomènes ont
moins de gravité ; mais la céphalalgie sus-orbitaire n’en est pas moins intolérable. La
toux, qui éclate à chaque redoublement, n’a pas un seul instant d’interruption ; elle
résiste à tous les narcotiques usités. Le thorax et l’abdomen sont déchirés par les efforts
convulsifs des muscles qui coopèrent à l’expectoration. Il n’y a que les selles bilieuses
qui procurent un peu de calme. Lorsque cette fièvre est épidémique, et qu’elle a été
le résultat d’une nourriture dépravée, il est assez commun dé voir rejeter aux malades
des mucosités blanchâtres ou verdâtres, après quelques entéralgies et de vives tran¬
chées. La toux est d’abord sèche et spasmodique ; sur la fin de la maladie , elle est plus
grasse et plus humide.

J’ai déjà rangé la fièvre ardente parmi les espèces de cholépyrie. J’ai déjà fait men¬
tion de cette soif inextinguible qui n’abandonne pas les malades, au point de devenir
leur plus cruel tourment ; j’ai parlé de cette effervescence intérieure et centrale qui
ressemble à un vaste incendie ; de ce froid glacial qui règne aux extrémités ; de cette
haleine embrasée qui s’échappe de la bouche des fébricitans, etc. Je pourrois aussi
fortifier ce tableau par la description de ces paroxysmes sans relâche , de ces insom¬
nies délirantes qui laissent dans l’âme une profonde consternation, de cette exaltation
prodigieuse du cerveau, qui fait concevoir des idées sublimes au sein des désordres
physiques les plus alarmans, et qui a fait dire à quelques anciens que les malades
pouvoient prophétiser l’avenir, etc.

Les symptômes de la cholépyrie varient singulièrement d’intensité, suivant beaucoup
de circonstances, et surtout selon l’état des forces vitales. C’est ainsi, par exemple, que
le frison peut s’accroître jusqu’au tremblement et jusqu’aux secousses les plus vio¬
lentes. C’est ainsi que le sentiment intérieur de chaleur et la soif se portent souvent
jusqu’à un degré qui les rend insupportables. Il en est de même pour la constipation
qui se déclare avec tant d’opiniâtreté, qu’il en résulte d’horribles anxiétés. D’autres fois
c’est une entérorrhée qui est portée au point de devenir colliquative. Les climats chauds
semblent en général imprimer une grande exaspération à tous ces accidens. La cholé¬
pyrie se termine communément vers le septième, quatorzième ou vingt-unième jour par
des crises très-apparentes, par des hémorrhagies, des sueurs, des urines sédimenteuses,
plus souvent encore par des déjections alvines, mais rarement par une solution insen¬
sible. On doit cependant observer que sa marche ne paroît pas si exactement soumise
à l’influence des jours critiques que l’angiopyrie ou fièvre inflammatoire.


LES CHOLOSES.


i 63

Causes organiques. Stoll est sans contredit le plus grand peintre de la maladie
dont nous traitons. Mais sa doctrine sur la fièvre bilieuse, est-elle admissible d’après
les connoissances actuelles sur l’économie animale? Cette polycholie dont il parle tant,
et qu’il représente tantôt mobile et s’évacuant par les seuls efforts de la nature, tantôt
turgescente et fixe comme un ferment corrupteur, pénétrant dans le sang, pour y
servir de germe à une foule de maladies diverses ; cette polycholie , dis-je, n’est-elle
pas un être purement fictif et imaginaire? Une semblable théorie, ne peut-elle pas
donner lieu à des vacillations sur le traitement de la maladie ? Sans m’appuyer ici des
analyses du sang entreprises par nos chimistes modernes, analyses qui sont encore
futiles et de peu de valeur, n’est-il pas plus convenable de remonter à l’influence
primitive des forces vitales sur les sécrétions ? Cette influence n’est-elle pas la cause
première de toutes les altérations vicieuses que reçoivent les humeurs sécrétées , et
particulièrement la bile? D’ailleurs, ces divers degrés d’intensité que l’on observe tous
les jours dans les symptômes de la cholépyrie, suivant l’état de la sensibilité indivi¬
duelle, n’indique-t-elle pas que cette affection est due à l’irritation des organes gastri¬
ques? Qu’on réfléchisse un instant à l’importance de ces organes, à leurs connexions
sympathiques, on ne sera plus étonné de cette multitude de fièvres bilieuses qui se
développent dans l’espèce humaine ! Ces fièvres sont autant d’efforts salutaires , à l’aide
desquels la nature cherche à dissiper les embarras des premières voies. C’est ainsi qu’elle
parvient à se délivrer de Vépine de Fanhelmont, et qu’elle excite , dans les parties où
cette épine est enfoncée, l’inflammation et la suppuration qui l’entraîne.

Causes extérieures. Des écarts habituels dans le régime, des excès de table, des nour¬
ritures grasses , huileuses , indigestes , des boissons trop fermentées , etc., favorisent
singulièrement la dégénération bilieuse, ainsi que l’a remarqué l’illustre professeur
Grimaud. Une vie trop sédentaire, l’habitation des lieux humides et peu aérés, les
études et les travaux prolongés, etc., donnent lieu au même accident. Tout ce qui
supprime les évacuations accoutumées, telles que la transpiration et les menstrues,
n’est pas moins nuisible aux sécrétions les plus importantes de l’économie animale.
Il est des qualités encore occultes de l’atmosphère qui paroissent faire prédominer
les fièvres gastriques. On sait par l’expérience qu’une constitution trop chaude ou trop
sèche de l’air est très-propre à les faire naître. On les voit surtout régner sur la fin d’un
été brûlant. Les causes morales doivent être comptées; les chagrins profonds, toutes
les passions fortes, particulièrement la colère, disposent le corps aux atteintes de la
cholépyrie.

Traitement curatif. C’est peu d’avoir tracé la marche de la cholépyrie , d’avoir
procédé à l’investigation de ses causes , il importe de combattre cette affection par


i64 TROISIÈME FAMILLE.

les moyens les plus convenables. Souvent, à la vérité, les plus foibles secours lui suffi¬
sent ; il ne s’agit que de suivre les directions heureuses de la nature et d’écarter tout ce
qui peut lui nuire. Il faut, selon le précepte d’Hippocrate,favoriser d’abord la coction de
ce qu’on nomme Ia matière morbifique', afin d’opérer ensuite son évacuation. A l’exemple
des plus grands maîtres , nous opérons cette coction des humeurs par l’emploi des
remèdes qui sont constamment en rapport avec les agens qui ont déterminé le déve¬
loppement de la fièvre, et avec ses phénomènes les plus graves. Nous administrons des
boissons délayantes, mucilagineuses, et presque toujours légèrement acidulées; c’est
ainsi que nous nous servons des bouillons de poulet ou de l’eau de veau, qu’on peut
édulcorer avec le sirop de capillaire ou celui de violette ; les sucs du citron, de l’orange
ou de la groseille, sont certainement très-convenables. Stoll se servoit de l’eau pure
avec l’oxymél dès le début de la maladie. A l’hôpital Saint-Louis, ce sont de simples
infusions d’oseille ou de chicorée sauvage, ou du tartre acidulé de potasse dans une
limonade ordinaire. Si c’est le principe catarrhal qui prédomine, on emploie la tisane
composée avec les quatre fleurs pectorales et le sirop de guimauve ou de gomme
arabique. Si le caractère adynamique est prononcé, on aiguise la seconde eau de chien¬
dent avec l’acide sulfurique, qui est un antiseptique des plus efficaces, etc.

Les émétiques sont indiqués dans presque toutes les cholépyries. Ils sont administrés
dans le début de ces affections, lorsque la matière turge , pour me servir de l’expres¬
sion de l’école : on dit qu’elle turge, lorsqu’elle tourmente et agite toutes les parties
du corps malade. C’est à l’aide du tartre stibié qu’on provoque d’ordinaire le vomis¬
sement , surtout chez les individus robustes et jeunes. Pour les constitutions foibles, c’est
l’ipécaeuanha, qui est préférable. La dose du premier de ces remèdes est de deux grains
dans dix onces d’eau commune , en y ajoutant un tiers de sirop de capillaire, qu’on
boit en trois prises ; si la première et la seconde suffisent, on renonce à la troisième, ou
on la donne en lavement. La poudre de la racine du Brésil est un médicament moins
actif que le tartre stibié : on la fait avaler à la quantité de dix^huit ou vingt grains dans
deux verres de véhicule; elle convient mieux dans les cholépyries des femmes et des
enfans. Au surplus, on aide l’action des émétiques par divers procédés qu’il est inutile
de détailler ici, parce qu’ils ne sont pas même ignorés des infirmiers et des garde-
malades. C’est ainsi, par exemple, qu’on administre quelques doses d’eau tiède, qui a
toujours des résultats avantageux. On a dit pourtant qu’il falloit s’abstenir de pareils
remèdes chez les individus affoiblis par des causes énervantes. Mais ne confondons
jamais cette dissolution du système des forces avec l’oppression générale qui résulte de
la présence du foyer bilieux, et qui trompe souvent les raédecins-inexpérimentés.

On fait un grand usage des purgatifs dans le traitement des cholépyries, selon la
diversité des tempéramens et des cliiuats ; mais on a la prudence d’attendre que la coc-



LES CHOLOSES.


i65


tion des humeurs soit totalement opérée. On s’aperçoit de l’utilité de ces remèdes, parce
que, de jour en jour, on voit la langue des malades se nettoyer de l’enduit saburral
qui la recouvre. A Paris, on a souvent recours à la manne, au sulfate et au phosphate
de soude, aux follicules de séné, etc. Dans les temps chauds, on préfère la pulpe des
tamarins, le tartrate acidulé de potasse, beaucoup d’autres sels analogues. Je n’ai pas
besoin de redire ici qu’il ne faut pas, à l’exemple de certains médecins que Molière
tournoit en ridicule, tourmenter de deux jours l’un les intestins par des évacuans, sous
le vain prétexte de poursuivre cette prétendue matière morbifique. Il n’y a que les
secours modérés qui aident favorablement la nature surchargée. Boire et s’abstenir de
toute alimentation animale, tel est le plan de conduite qui convient aux malades.

Malgré les assertions exagérées de^solidistes, on ne sauroit disconvenir que la bile ne
contracte, dans le cours de la fièvre, une dégénération particulière qui constitue un état
grave et qui réclame un traitement particulier. Les acides végétaux ou minéraux qui résis¬
tent à la dissolution des humeurs, obtiennent ici la préférence. On emploie les sucs
d’orange et de citron; la tisane de pulpe de tamarins est très-usitée dans nos hôpitaux;
on fait bouillir les feuilles d’oseille dans les campagnes. Une décoction de chiendent,
aiguisée avec l’acide sulfurique, obtient aussi des avantages. Lorsqu’il y avoit tendance à
la prostration, nous donnions, à l’hôpital Saint-Louis, une infusion de fleurs de camomille
romaine ou de sommités de petite centaurée rougie par le vin. Dans des cas graves, c’est
l’infusion de contrayerva ou deserpentairedeVirginie, une décoction dequinquina, etc. ;
on associe à ces boissons l’emploi des vésicatoires, ou autres topiques stimulans dont l’in¬
dustrie des pharmaciens de Paris sait varier la composition avec une sagacité particulière.
Comme la cause matérielle de la cholépyrie est dans les premières voies, ainsi que je l’ai
fait remarquer plus haut, les évacuations réitérées, auxquelles il faut recourir, doivent
nécessairement affoiblir l’estomac, et cette débilitation entraîne souvent des rechutes.
Il importe donc de fortifier l’estomac par l’administration méthodique et graduée des
bouillons restaurans ou de quelques vins stomachiques, tels que ceux de Bordeaux, de
Porto ou de Malaga; c’est par ces moyens simples qu’on procure aux malades une heu¬
reuse et bonne convalescence.

Les cas où la saignée peut convenir dans le traitement de la cholépyrie sont infini¬
ment rares : cette opération est en général plus nuisible qu’utile. Cependant, dans les
pays chauds, lorsque la maladie a été causée par l’action d’un soleil ardent, ou quelle sur¬
vient à la suite des chutes et blessures graves, on peut la pratiquer avec succès dans les
premiers jours : employée plus tard,/elle peut troubler les mouvemens salutaires de la
nature, causer le délire, et produire un agacement extraordinaire dans le système ner¬
veux. La pratique des plus grands maîtres de l’art a constamment confirmé cette opinion.



i66


TROISIÈME FAMILLE.


GENRE VI.

CHOLERRH AGIE. Cholerrh agia.

OîT nomme ainsi une affection caractérisée par un vomissement extraordinaire et par
des déjections fréquentes d’une bile âcre, jaune, verte et porracée. Cette affection est
accompagnée de spasmes, d’anxiétés et d’une extrême prostration dans le système des
forces; le pouls est vif et singulièrement accéléré. La cholerrhagie ou choléra morbus,
est une maladie grave et dangereuse ; elle est effrayante par la rapidité de sa marche et
par sa terminaison qui est presque toujours funestl.

Espece. La Cholerrhagie essentielle. Cliolerrhagia primaria. C’est l’espèce qui arrive
spontanément et par des causes qu’on ne peut souvent bien découvrir. Elle est fréquente vers
la fin de l’été, au mois d’août, par exemple; quelquefois pourtant elle paroît en automne et
dans le printemps.

Esp. La Cholerrhagie symptomatique. Cholerrhagia symptomatica. Il faut ainsi désigner la
cholerrhagie qui se développe par l’introduction des substances vénéneuses dans l’intérieur de
l’estomac, particulièrement des champignons vénéneux; on voit aussi cette affection se déve¬
lopper par l’emploi de certaines crudités ou nourritures indigestes. Un paysan mourut presque
subitement pour avoir avalé une copieuse salade de concombres. Une trop grande dose de mer¬
cure administrée intérieurement produit quelquefois un résultat aussi triste.

Tableau de la Cholerrhagie. Hippocrate a donné un tableau véritable et pittoresque
du choléra morbus, dans son Traité des Épidémies;'il a peint avec autant de force que
de concision les vomissemens, les déjections alvines, les douleurs, les agitations,
l’aphonie, le hoquet, les mouvemens convulsifs, la prostration et l’immobilité des
malades, la rigidité spasmodique et le froid glacial des extrémités inférieures, etc. La
bile, qui est le résultat des vomissemens et des déjections, contracte une dégénération
extraordinaire : elle est porracée et érugineuse ; elle communique aux organes une sen¬
sation brûlante.

Lorsque la cholerrhagie est sur le point de se déclarer, elle est communément pré¬
cédée par des dégoûts insurmontables, par l’aridité de la bouche et par une soif ardente,
par des souffrances, des anxiétés et des feux dans l’épigastre, par un sentiment de con¬
tusion et de brisement dans tous les membres, par des urines jaunes et enflammées,
par l’impuissance de dormir un seul instant. La céphalalgie qui prédomine annonce
le désordre et l’intempérie du système hépatique. Il me semble, me disoit un de ces
malheureux, qu’on perfore mon front avec une tarière. Enfin la maladie commence et


LÉS CHOLOSES.


167

les vomissemens s’établissent. Après les efforts les plus douloureux et les plus convul¬
sifs , le patient rend des flots de bile verte, et quelquefois des amas de matière glaireuse;
viennent plus tard des selles noires, poisseuses et d’une fétidité repoussante. Les tran^
chées, les entéralgies, etc., sont si violentes, que les entrailles en sont, pour ainsi dire,
déchirées. Souvent une chaleur brûlante se développe dans l’intérieur du corps, tandis
que l'extérieur est froid ou dans un degré naturel de température. Les extrémités sont,
dans certains cas, recouvertes d’une sueur glacée et visqueuse.

Le pouls, dans cette maladie, est en général foible et concentré ; la langue est tapissée
d un enduit limoneux ; les malades ont des syncopes fréquentes, et ne respirent qu’avec
la plus grande peine ; ils tombent enfin dans le délire et le coma; les forces s’affoiblissent
de moment en moment ; le visage devient livide et cadavéreux ; les convulsions se suc¬
cèdent; tous, les membres se contractent, et la mort survient : ce fatal dénoûment
arrive quelquefois dans l’espace de vingt-quatre heures ; quelquefois la maladie se pro-
longe jusqu’au troisième jour, rarement plus tard: jamais elle ne passe le septième, à
moins qu’elle ne dégénère en une autre affection.

Sydenham, qui a écrit une épidémie de choléra morbus, arrivée en 1669, fait remar¬
quer que cette effroyable maladie arrive constamment à la fin de l’été. Voici les sym¬
ptômes qu il a observés : vomissemens excessifs et en même temps déjections alvines,
difficiles et douloureuses, souffrances et tension déchirantes de l’abdomen, gastéralgies,
pouls vif, fréquent, petit, inégal, angoisses inexprimables, sueurs, quelquefois con¬
tractions des muscles, défaillances, froid des extrémités et autres symptômes, qui
font souvent périr le malade en vingt-quatre heures. Voici maintenant une observation
que j’ai recueillie à l’hôpital Saint-Louis. Un homme fut inopinément saisi, dans la nuit du
17 au 18 août en i8i4, par des coliques extraordinaires, auxquelles succédèrent des vomis¬
semens et des dejections d’une bile jaune et filante. Le ventre étoitrénitent sans être bal¬
lonné, le pouls dur sans fréquence, douleur frontale aiguë , nul désir pour lesalimens,
soif dévorante, etc. : on apaisa ces premiers symptômes par des boissons délayantes.
Le malade dormit un peu de temps ; mais il fut réveillé par de nouvelles souffrances :
la face étoit profondément altérée, et les vomissemens redoubloient aussi-bien que les
déjections. Le 20 , les douleurs furent plus vives; les envies d’aller à la garde-robe
devinrent plus fréquentes. On pratiqua des fomentations : on appliqua les sangsues
sur l’abdomen, et on réitéra ce moyen. Inutiles efforts ! les tranchées persistèrent ; les
vomissemens se supprimèrent ; l’accablement devint général, et le malade rendit le
dernier soupir. A 1 ouverture du cadavre, le premier phénomène qui attira notre
attention, fut une quantité considérable de sérosité purulente, qui s’étoit amassée dans
le péritoine, dont toute la surface étoit enflammée et couverte d’une matière albumi-



iG8


TROISIÈME FAMILLE,
neuse-concrète ; le foie étoit d’un bleu violacé à son extérieur et d’un rouge très-vif
dans son centre ; la rate étoit petite ; l’estomac revenu sur lui-même et presque entiè¬
rement rempli d’une matière jaune, filante , analogue à celle des vomissemens, mais
moins délayée ; du reste, cette matière remplissoit en partie le duodénum et les intestins
grêles. La membrane muqueuse en étoit fortement colorée.

Causes organiques. Les auteurs placent les causes organiques de la cholerrhagie dans
dans une surabondance et dans une acrimonie de la bile, due à la suppression de la
transpiration. Pour appuyer cette hypothèse, ils accumulent de longs et nombreux argu-
mens ; ils admettent une fermentation purement imaginaire , etc. Ce qu’il y a de
positif, c’est que la cholerrhagie attaque de préférence les personnes douées d’un tem¬
pérament bilieux, surtout lorsqu’elles sont constamment exposées à l’action de la
chaleur. Voilà pourquoi cette affection est très-commune et presque egdémique en
Grèce , en Italie, en Espagne , en Mauritanie, en Arabie et dans l’Amérique méridio¬
nale. C’est sans doute l’influence d’une atmosphère enflammée qui frappe d’une si
prompte dégénération la masse entière des humeurs, et gorge les premières voies d’un
levain impur. Il s’établit aussitôt des contractions spasmodiques, qui ébranlent tous les
organes du corps, qui rendent la face hippocratique, et tous les traits semblables
à ceux d’un vieillard décrépit ou à ceux d’un fébricitant saisi d’un froid glacial, etc.
Les phénomènes convulsifs ont lieu aussi dans les cuisses et les jambes, surtout dans
les mollets, etc.

Causes extérieures. Parmi les causes extérieures qui sont propres à déterminer la
cholerrhagie, il faut ranger les aliraens pris en trop grande quantité ou doués de
qualités nuisibles; telles sont les substances flatulentes, âcres et irritantes. Le mal¬
heureux dont nous avons donné l’histoire, avoit mangé une grande quantité d’ognons
crus. On a vu les mêmes accidens résulter des champignons, des melons , des concom¬
bres , de l’eau glacée, d’une simple limonade, etc. Rien n’est plus propre à développer
ces phénomènes de la cholerrhagie, que l’action du froid de la soirée ou de la nuit sur
un corps déjà échauffé par les rayons brûlans du soleil. Sydenham fait aussi mention d’une
certaine constitution de l’air susceptible de développer la cholerrhagie épidémique, etc.

Traitement curatif. On peut sans doute rejeter la doctrine théorique de Sydenham ;
mais on ne peut se dispenser d’admettre sa méthode curative. Ce grand homme rejette
les cathartiques, même les plus doux, parce qu’ils exaspèrent horriblement les sym¬
ptômes. Les narcotiques employés dès le début de la maladie ne sont pas mieux indi¬
qués, parce qu’ils arrêtent les efforts de la nature. Il s’agit donc de prendre un terme
moyen et de marcher entre ces deux écueils. Il faut donc recourir sans délai à des bois¬
sons douces et délayantes, telles que l’eau de poulet, l’eau de veau, le petit-lait clarifié,


LES CHOLOSES. 1B9

I eau d orge , l’eau de gruau, etc. Ces boissons se mêlent en quelque sorte à la matière
des vomissemens, et en neutralisent les qualités pernicieuses; elles apaisent d’ailleurs
la soif brûlante dont le malade est dévoré. Arétée conseille les boissons d’eau froide. Le
célèbre Frédérik Hoffmann a donné les plus grands éloges à l’huile d’olive; il faut adopter
les substances mucilagineuses. J’ai vu le sirop' d’orgeat avoir un succès complet : les
narcotiques pourroient nuire, s’ils étoient donnés dans le moment des évacuations bi¬
lieuses ; mais il est pourtant des cas où ils peuvent alléger d’horribles souffrances ;
ils peuvent en outre procurer à la fois la diaphorèse et le sommeil. On a vanté
fort mal à propos le musc et le castoréum. La meilleure préparation est le lauda¬
num liquide de Sydenham, dans une infusion de véronique ou dans un peu d’eau
de fenouil. Un praticien a présenté à la Société de Médecine de Paris des obser¬
vations qui prouvent que rien n’est plus efficace pour combattre les accidens tra¬
giques du choléra-morbus que l’association de quelque vomitif aux narcotiques.
Voici la formule d’une potion qu’il fait prendre en pareil cas : infusion de fleurs de
coquelicot, cinq onces; eau de fleurs d’orange, une once ; ipécacuanha , dix-huit grains ;
sirop diacode, quatre gros; éther sulfurique, dix gouttes. II la prescrit par cuillerées
de demi-heure en demi-heure : il y joint une boisson apéritive, comme, par exemple,
la décoction de chiendent édulcorée avec le sirop de vinaigre. Que les pathologistes
adoptent un traitement simple, et qu’ils renoncent à ce farrago de substances
inertes ou ridicules, qui ne font qu’appauvrir le domaine de la matière médicale !

GENRE VIL

HÉPATOPHR AXIE. Hepatophraxia.

On se sert de cette dénomination pour exprimer l’engorgement, l’induration, le
ramollissement et les autres altérations qui peuvent survenir dans la propre sub¬
stance du foie. Ces altérations sont nombreuses et variées, si on en juge par les ouver¬
tures cadavériques. Voici les espèces principales :

Espece. L’Hépatophraxie sanguine. Hepatophraxia sanguînea.Ceslnn gonflement manifeste du
foie, provenant d’ordinaire de la stagnation du sang dans le système de la veine-porte. Cette affection
arrive souvent après la suppression des hémorrhoïdes. Les individus qui en sont attaqués sont
communément hypocondriaques et disposés à la mélancolie. H y a constipation habituelle; le
ventre est distendu par des flatuosités; les digestions sont pénibles; il survient de la chaleur à la
tête, aux joues, à la paume des mains ; la face est colorée, la respiration anhéleuse, etc.

a'”*' Esp. L’Hépatophraxie graisseuse. Hepatophraxia adiposa. Cette espèce d’altération est fré¬
quente; elle est commune à tous les âges, mais particulièrement chez les enfans : ils sont infiltrés
Tome I. 22



1^0 TROISIÈME FAMILLE.

d’une graisse qui donne au foie une couleur jaunâtre, de rougeâtre quelle étoit auparavant; le
volume de oe viscère augmente prodigieusement; sa surface est d’ailleurs intacte; mais elle est
singulièrement onctueuse; les vaisseaux sanguins y sont en même nombre; mais ils contiennent
moins de sang. L’état graisseux du foie est-il une maladie essentielle ou symptomatique ? Nous
avons peu d’observations précises pour décider la question. Cet état graisseux se rencontre quel¬
quefois dans la phthisie pulmonaire, dans le cancer de l’utérus, dans les hydropisies, etc.

3'““ Esp. L’Hépatophraxia squirrheuse. Hepatophraxia squirrhosa. L’induration du foie est fré¬
quente , sans doute parce que ce viscère est celui dont la substance est la plus compacte. On la
reconnoît à la saillie rénitente que présente ce viscère sur le bord des côtes abdominales. La
région épigastrique est affectée d’une douleur qui se réveille au moindre contact; le foie en¬
durci refoule le diaphragme et entrave la respiration qui devient courte. Le teint est jaune, le
visage bouffi ; les urines sont rouges et bourbeuses, les jambes œdémateuses; les malades éprou¬
vent des dégoûts perpétuels. Chez les femmes, les menstrues se suppriment; la plupart d’entre
elles ont le teint très-couperosé, etc.

4'“' Esp. L’Hépatophraxie hydatigénée. Hepatophraxia hydatigena. Les hydatldes du foie sont
contenues dans un kyste : ce kyste est ordinairement situé à la partie convexe de ce viscère ; il est
tantôt arrondi, tantôt allongé transversalement ; il présente une étendue et un volume plus ou moins
considérables; l’intérieur offre des aspérités et des rugosités; quelquefois on y trouve de petits
tubercules osseux. La portion du foie qui se trouve au-dessous des kystes hydatidaires est générale¬
ment plus dure que de coutume ; ces kystes n’ont point d’extensibilité : ils se rompent facilement,
et lorsqu’on les ouvre, les hydatides jaillissent plus ou moins loin ; les kystes varient d’épaisseur :
tantôt ils sont minces, et même transparens; d’autres fois ils sont épais, denses, mais faciles à
déchirer; ils contiennent un fluide qui est le plus souvent diaphane, mais bourbeux dans certaines
circonstances : sa nature n’est point albumineuse : on peut s’en assurer en le traitant par des
réactifs convenables.

5“' Esp. L’Hépatophraxie abcédée. Hepatophraxia suppurata. Les abcès succèdent souvent
à la phlegmasie du foie, et il est rare qu’ils ne soient pas mortels. L’ouverture des cadavres fait
voir souvent des foyers purulens renfermés dans des kystes particuliers, etc. <Juand la suppura¬
tion a lieu dans l’appareil hépatique, les malades éprouvent des frissons irréguliers, une douleur
obtuse, un poids énorme et des pulsations plus ou moins profondes dans cette région; il se
manifeste une chaleur ardente à la paume des mains et à la plante des pieds, des sueurs visqueuses
à la surface de la peau. On n’ignore pas que la matière des abcès se fraie quelquefois différentes
routes, qu’elle peut se porter dans la poitrine et souvent entre les muscles (Ju bas-ventre, etc.

gème Esp. L’Hépatophraxie vésiculaire. Hepatophraxia vesicularis. La vésicule est une des parties
constituantes du système hépatique. Les affections qui peuvent l’atteindre méritent une attention
particulière. Ces affections ont lieu, soit par 1 engorgement du conduit cholédoque, soit par la
formation des calçuls.JîiUaires. Le pancréas engorgé est souvent la cause de cette rétention. Les
concrétions de la vésicule sont plus ou moins nombreuses ; leurs couleurs varient : elles sont tahtêt


LES CHOLOSES.


171

jaunâtres, tantôt noirâtres, d’autres fois grisâtres ; leur forme n’est pas moins irrégulière ; leur com¬
position est, dans certains cas, purement bilieuse, et dans d’autres cas elle ressemble à du blanc de
baleine, 11 n’est pas rare de les trouver avec beaucoup de bile dans l’intérieur de la vésicule ; mais,
lorsqu’elles sont très-giosses, la vésicule les embrasse comme un kyste, sans mélange d’humeur
biliaire.

Tableau de l’Hépatophraxie. C’est à l’épigastre que se font sentir les premières
douleurs de l’hépatophraxie : quelquefois ce n’est qu’un malaise qui se répand dans
toute la région du foie ; ce malaise s’accroît durant le travail de la digestion ; il est
constant et n’abandonne pas un seul moment le: malade. La respiration est gênée,
surtout lorsqu’on marche long-temps et qu’on s’expose à de grandes fatigues ; les inspi¬
rations de l’air atmosphérique sont pénibles et courtes. J’ai donné des soins à une
dame qui étoit venue prendre des douches savonneuses dans l’établissement de Tivoli.
Elle‘ne pouvoit rester assise ; elle se tenoit constamment debout ou couchée. La moindre,
pression que l’on vouloit exercer sur son abdomen devenoit intolérable ; sa face étoit
d’un jaune verdâtre ; ses urines étoient safranées et sédimenteuses. La transpiration
étoit moins abondante que de coutume ; mais il y avoit des endroits du corps, tels
que le dessous des aisselles et la paume des mains, etc., qui étoient baignés d’une sueur
visqueuse ; elle prétendoit que son canal intestinal étoit torturé et distendu par des .
flatuosités sans cesse renaissantes. Une autre dame, venue cette année à Tivoli pour
le même objet, éprouve dans le côté droit une gêne qu’elle ne peut définir. Ce sont
tour à tour des pincemens, des tiraillemens et une barre qui se fait sentir le long du
mésentère. Après les repas surtout, l’abdomen se gonfle et se tivraçfie ; il lui sur¬
vient une sueur visqueuse sur toute la peau pendant le travail de la digestion. La
malade, excédée par ses souffrances, cherche le sommeil ; mais elle ne trouve qu’un
assoupissement qui n’apporte aucune réparation dans ses forces : son amaigrissement
devient tous les jours plus sensible ; elle exprime avec les couleurs les plus énergiques
le penchant qui la porte vers le découragement et la tristesse. Le diaphragme paroît
singulièrement refoulé par l’engorgement des viscères abdominaux, et quoiqu’elle se
plaigne sans cesse, la parole est aussi pénible que l’acte de la respiration.

Dans l’hépatophraxie, la peau se couvre d’éphélides; cette enveloppe est plus ou moins
en proie à des démangeaisons superficielles. Il n’est pas vrai pourtant que la jaunisse soit
un symptôme habituel et capital de cette affection. Ce symptôme n’a guère lieu que
lorsqu’il y a spasme , resserrement ou embarras des conduits hépatiques ; la bile peut
suivre son cours ordinaire, et le foie être altéré dans son parenchyme. L’hépatophraxie
provoque une toux sèche et opiniâtre, qui se déclare principalement après les repas.
J’ai vu un Italien qui en étoit tellement tourmenté, pendant la durée de ses diges¬
tions, qu’il ne pouvoit faire un pas sans ressentir une gêne suffocante’, il étoit hors



1^2 TROISIÈME FAMILLE.

d’état de monter un escalier ; il prenoit alors le parti de se coucher sur le côté droit
pour faire sa méridienne : il maigrit successivement de tous ses membres ; ses pieds et
ses malléoles se tuméfièrent ; sa face étoit bouffie. Cet individu qui étoit graveur de
profession , ne pouvant plus vivre de son travail, vint mourir à l’hôpital Saint-Louis.
Nous trouvâpies , dans l’examen de son cadavre, que son foie étoit gras et volumineux
comme celui des oies artificiellement engraissées. J’avois naguère été consulté pour
madame la marquise de L***, dont le foie avoit subi la transformation adipeuse. Je
lui avois donné des soins pendant quatre ans ; jamais pourtant elle ne s’étoit plainte
d’aucune souffrance dans cet organe : je remarque seulement qu’elle aimoit avec passion
les liqueurs spiritueuses, et qu’elle en buvoit à tout moment. Elle avoit une aversion
particulière pour les alimens solides. Lorsqu’elle mourut, on s’assura, par la dissec¬
tion, que son foie étoit d’un rouge jaunâtre, comme celui d’une oie grasse. En général,
la bile, dans ces sortes de cas, a très-peu d’amertume.

La formation des hydatides à la surface ou dans l’épaisseur du foie est encore un
des mystères les plus intéressans que puisse nous offrir l’ouverture des cadavres, et
nous en avons rencontré plusieurs exemples à l’hôpital Saint-Louis : on connoit au¬
jourd’hui mieux qu’autrefois la secrète organisation des hystes merveilleux qui con¬
tiennent ces animalcules; ils s’annoncent par une tumeur dure, indolente. Lorsqu’on
ouvre la tumeur, on y trouve souvent une grande poche remplie de pus et dune mul¬
titude d’hydatides, réunies comme les grains d’une grappe de raisin, ou même isolées
les unes des autres. En général, on connoît le danger qu’il y a de pénétrer dans ces
sortes de kystes, et cette opération est presque toujours suivie de la mort. Ces dégé¬
nérations extraordinaires, qui surviennent dans la propre substance des organes, annon¬
cent en quelque sorte que la force plastique de la nature manque d’ordre , d’énergie
et de régularité.

Causes organiques. La structure particulière et naturelle du foie dispose singu¬
lièrement cet organe à contracter diverses dégénérations. En effet, il est traversé et
parcouru par une immense quantité de vaisseaux artériels et veineux ; le sang y abonde
et y circule dans toutes les directions ; le parenchyme viscéral est totalement glan¬
duleux; la lymphe le pénètre par d’innombrables canaux; les conduits biliaires s y
contournent en divers sens ; tous les interstices sont remplis de tissu muqueux : est-
il étonnant que les humeurs s’y arrêtent et y stagnent plus ou moins long-temps ? Il
est plusieurs maladies qui disposent à l’hépatophraxie ; telles sont l’ictéritie, l’affection
scrophuleuse, la syphilis; telles sont la goutte et le rhumatisme, surtout les phlegmasies
diverses et les longues fièvres intermittentes qui se manifestent pendant le cours de
l’automne.


LES CHOLOSES. 173

Causes extéhieures. Nous avons des exemples qui prouvent que les veilles forcées,
les longs travaux qui agitent l’esprit, etc,, déterminent souvent les phénomènes de
l’hépatophraxie. Un joueur de profession , qui avoit eu des revers extraordinaires, fut
atteint d’un engorgement considérable du foie, qui s’étoit formé avec beaucoup de
lenteur, et qui ne causa sa mort que douze ans après. Les personnes qui viennent à
rhôpital Saint-Louis pour y réclamer des secours contre un accident si fâcheux ont eh
général éprouvé beaucoup de chagrins. J’en ai vu plusieurs qui dévoient leur ruine
aux événemens sinistres des diverses époques de notre révolution politique. L’intem¬
pérance et l’abus des boissons fermentées sont encore une des causes fréquentes des
dégénérescences hépatiques.

Traitement curatif. Pour bien assigner le traitement de l’hépatophraxie, ayez égard
à la cause qui l’a produite. Les saignées générales ou locales ont du succès, lorsque
la maladie dépend de la suppression d’un flux habituel, tel que celui des menstrues
ou des hémorrhoïdes. Les bains sont avantageux ; les fomentations soulagent les dou¬
leurs. Les douches sulfureuses ou alcalines de l’établissement de Tivoli ont été pré¬
conisées avec raison par les praticiens de nos jours. Je n’ai pas trop de foi aux emplâtres
fondans ; qu’espérer des vésicatoires ? Les vomitifs impriment d’heureuses secousses ;
les purgatifs peuvent changer le point d’irritation qui se manifeste à l’hypocondre
droit. On compose des bouillons avec des viandes blanches et des herbes diurétiques ;
on y fait entrer la laitue, le pourpier, le cresson, la bourrache , le cerfeuil, le trèfle
d’eau, et le plus souvent la carotte. Craignez les substances irritantes et indigestes.

Tout le monde se rend aux eaux de .Spa, à celles de Plombières, de Forges ou de Vichy,
pour arrêter les progrès rapides que fait souvent l’hépatophraxie. On mêle fréquemment
les martiaux avec les extraits amers et le savon médicinal. Un charlatan, qui se disoit
natif de Bamberg, avoit spéculé sur l’éthiops martial, et le faisoit entrer dans la con¬
fection de certaines pilules qui ont eu à Paris une vogue momentanée. L’extrait de ciguë
est fort vanté par quelques personnes de l’art; d’autres ne voient de refuge que dans les
préparations mercurielles. Qui n’a pas entendu parler de la scille, de la rhubarbe et de
l’aloêsP.Je n’ai jamais cru que la bile, administrée comme médicament, eût le succès
qu’on lui attribue. Les sels neutres doivent être fondus dans les bouillons rafraîchissans,
qu’on fait prendre le matin , et qui ne sont pas sans avantage. A Paris, quelques per¬
sonnes ont éprouvé un soulagement manifeste après avoir fait usage des douches sul¬
fureuses à l’arrosoir, dans 1 établissement de Tivoli. D’autres aiment mieux se rendre
aux eaux minérales des Pyrénées ; les voyages procurent des distractions salutaires, et
sont une des plus puissantes ressources de la médecine curative.


74


TROISIÈME FAMILLE.


GENRE VIII.

IIÉPATISIE. He PATI SI s.

Nous nous servons de ce mot pour exprimer l’état de marasme dans lequel tombe
quelquefois l’organe du foie. Cette affection est du nombre de celles que l’on rencontre
quelquefois à l’hôpital Saint-Louis; elle est pourtant moins fréquente que la pulmonie,
parce que le parenchyme de l’appareil hépatique est moins susceptible de ce genre
d’altération ; peut-être parce que son action est d’ailleurs plus cachée et moins énergique.
Je n’ai pu remarquer que les deux espèces dont les auteurs ont tracé l’histoire :

. 1'" Espece. L’Hépatisie tuberculeuse. Hepatisis tuberculosa. Les malades éprouvent une douleur
tantôt sourde, tantôt vive et déchirante dans la substance du foie. Ce viscère devient d’ordinaire
plus volumineux ; il s’y développe de toutes parts une multitude de petits tubercules qui s’ulcèrent
et qui déterminent tous les jours de nouvelles souffrances. Cette maladie est fort longue dans
son développement.

Esp. L’Hépatisie abcédée. Hepatisis suppurata. Cette espèce se déclare par des abcès ou des
foyers purulens plus ou moins considérables; elle est caractérisée par un malaise général, par des
frissons universels et irréguliers, par une toux sèche, mais très-fatigante, qu’on croiroit être spas¬
modique; par une respiration anhelante, etc.; la cuisse et la jambe droites se trouvent frappées
d’engourdissement ou de stupeur; la peau surtout présente souvent une couleur ictérique. Les
pathologistes remarquent que la matière de l’bépatisie abcédée peut se frayer une issue, soit à
l’extérieur du corps, soit dans le tube intestinal, soit dans la cavité péritonéale, soit dans la cavité
thoracbique. Lorsque la matière vient proéminer au côté droit, un chirurgien habile peut ouvrir
la tumeur avec beaucoup de succès à l’aide d’un trois-quarts, et, par des pansemens réguliers autant
que méthodiques, donner à cet accident une terminaison favorable. Mais, comme je l’ai déjà indi¬
que plus haut, la nature a dautres procédés qui sont dignes d’une sérieuse attention. A la suite
d’un violent état de phlegmasie, l’organe du foie peut contracter des adhérences avec le colon
transverse, et le pus s échapper à la longue au travers de l’usure perforée de cet intestin : c’est ce qui
a été démontré par des examens cadavériques. Le pus peut également prendre la route de l’estomac
et être rejeté par le vomissement. Les canaux biliaires le reçoivent dans certains cas, le transportent
dans le conduit cholédoque, d’où il est admis dans le duodénum, etc. On imagine aisément que
ces épanchemens divers ne sauroient avoir lieu sans susciter des symptômes plus ou moins graves.
La matière qui s’écoule ainsi par ces différentes voies est putrescente, sanieuse, couleur de lie de
vin, etc. Mais il seroit funeste qu’une vomique du foie se vidât entre le péritoine et les intestins :
c’est alors qu’on auroità redouter l’inflammation soudaine de cette membrane, la fièvre de con¬
somption, les nausées, les vomissemens, les entérorrhées,rischurie,les sueurs colliquatives et une
mort inévitable.


LES CHOLOSES. 175

ÏABLEAü DE l’Hépatisie. Une semblable affection doit nécessairement débuter par une
douleur plus'ou moins considérable dans la région du foie : cette douleur se propage sou¬
vent jusqu’à l’omoplate. Les malades ne peuvent se coucher sur le côté gauche sans
être désagréablement situés ; ils se placent de préférence sur le côté droit. Toutes les
digestions se troublent ; les urines rougissent et s’enflamment. J’ai vu mourir M. le
docteur de l’hépatisie; il maigrissoit et se consumoit tous les jours; il avoit une
telle difficulté de respirer, qu’on le croyoit malade de la poitrine; les palpitations
l’étouffoient ; sa jambe et sa cuisse droites étoient singulièrement gonflées ; il avoit
une aversion insurmontable pour les alimens autant que pour les remèdes ; il suc¬
comba au bout de quatre mois de souffrances. On assure que plusieurs individus
meurent de cette maladie sans éprouver aucun dépérissement préalable dans les mem¬
bres ou dans le corps, et que souvent même la peau conserve sa couleur naturelle; ces
cas sont rares. J’ai toujours vu les muscles frappés d’une émaciation cadavéreuse , et
l’altération la plus profonde se manifester dans les traits de la face : lorsqu’il y a indu¬
ration complète de l’organe hépatique , les yeux sont cernés d’un cercle plombé ; les
pommettes se colorent d’un rouge très-vif, surtout lorsque le malade a mangé ; la peau
est d’un jaune safrané.

Toutes les fois que l’hépatisie est abcédée, il y a une tumeur très-sensible et très-
rénitente que l’on peut toucher. Dans les premiers temps , le malade éprouve un
sentiment de pulsation dans la région qu’occupe le foyer de la suppuration ; mais cette
douleur se tempère à mesure que celle-ci avance vers la maturité : il y a beaucoup
de pesanteur dans le foie , surtout si l’abcès est considérable ; le ventre se tuméfie,
particulièrement dans la partie latérale droite. Lorsque la phthisie hépatique doit avoir
une issue fâcheuse , les malades se plaignent d’une douleur si vive , qu’il leur semble
qu’on leur déchire la propre substance du foie. Ce sentiment de lacération est un sup¬
plice indicible ; il a lieu surtout lorsque de nombreux tubercules se sont manifestés
à la partie concave du foie ; c’est alors aussi qu’il se déclare des nausées, des vomisse-
mens , etc. Quand l’ulcération, au contraire , n’existe qu’à la surface convexe de l’or¬
gane hépatique, on est exposé à des méprises pour le diagnostic de cette affection, et
on s’imagine souvent que son siège est dans le poumon. En effet, la respiration est
très-laborieuse, et le malade subit des crises qui donnent lieu de craindre la suffocation ;
cependant, quand on a quelque habitude de l’observation, on sait très-bien distinguer
la toux, qui est sèche , fréquente, convulsive, et qui réveille toutes les douleurs de
l’hypocondre droit.

Les individus morts de l’hépatisie à l’hôpital Saint-Louis, ne cessoient de manifester
leur aversion pour toute sorte de nourriture. Dans la salle Sainte-Marthe étoit une
vieille femme qui vomissoit sans cesse le bouillon gras , et qui ne pouvoit supporter


176 TROISIÈME FAMILLE,

que l’eau fraîche ou tout au plus une très-légère décoction de chiendent. Sa langue
étoit desséchée, recouverte d’un limon verdâtre ; sa bouche surtout étoit en proie à une
sensation qui avoit toute l’amertume du fiel, et répandoit au loin l’odeur la plus fétide.
Elle passa vingt jours sans vaquer à aucune déjection alvine ; ses urines étoient bour¬
beuses et noirâtres ; elles avoient l’aspect de cette huile, vulgairement connue sous le
nom A'huile animale de Dippell; elle étoit consumée par une fièvre lente qui redoubloit
tous les soirs. Dès-lors la paume des mains et celle de pieds étoient en feu , et il sur-
venoit des frissonnemens vagues et irréguliers qui agitoienf tous les membres, ainsi
que le tronc de la malade. Cette infortunée avoit tellement dépéri, qu’elle ressembloit
à un squelette, ou plutôt à un cadavre desséché, qu’on auroit jauni avec une teinture
de safran ; son pouls étoit d’une lenteur qui permettoit à peine de le sentir; il avoit été
dur, rapide et serré , dans le début de l’affection. Elle expira après avoir demandé
qu’on la fît boire, à cause de la soif ardente qui la dévoroit.

Il n’est pas rare de voir que le foie soit le siège d’une suppuration continuelle qui
s’épanche dans la cavité intestinale, et donne lieu aux désordres les plus extraordi¬
naires. Dans ce triste état, on a tout à craindre : le corps est affaissé, et la face prend
une couleur terreuse; l’abdomen se gonfle, les jambes et les mains se tuméfient : le
marasme s’accroît de jour en jour ; les frissons, les nausées, les vomissemens, la fièvre
colliquative et ses sueurs ; les tranchées, les spasmes, les hémorrhagies intérieures, la gan¬
grène, viennent terminer une existence dont les malades eux-mêmes implorent la fin.

Causes organiques. Les personnes qui sont les plus disposées à cette consomption ,
sont celles qui sont douées d’un tempérament mélancolique. La formation réitérée
des calculs dans les conduits biliaires est une cause très-fréquente de l’hépatisie dans
les grandes villes. J’en pourrois alléguer plusieurs exemples : j’ai assisté à la dissection
d’un cadavre dans lequel on trouva une multitude de ces concrétions. Le sujet étoit
un homme de cabinet, singulièrement amaigri, qui digéroit fort mal depuis quelques
mois , et dont les déjections étoient poisseuses et blanchâtres. Il étoit âgé de quarante-
cinq ans : il est rare que l’hépatisie attaque l’homme avant l’âge mur.

Causes extérieures. L’influence d’un climat ardent peut favoriser le développement
de la consomption hépatique : un naturaliste de ma connoissance mourut, à Paris, de
cette maladie, après avoir fait de longs voyages en Afrique. Les chagrins, les passions
tristes , sont encore des causes fréquentes de cette affection. L’habitude qu’avoient les
dames de l’ancienne cour de France de serrer leur corps à l’aide des corsets et des baleines
détermina plusieurs fois des altérations chroniques du foie , qui réduisoient ce viscère
à un état complet de marasme. Une très-vieille dame mourut, à Paris, victime de cette
toilette meurtrière, qu’elle mit en pratique jusqu’à ses derniers jours.



LES CHOLOSES.


177

Traitement curatif. L’hépatisie est une affection qu’il faudroit prévenir ; car l’expé¬
rience ne nous a que trop convaincus combien il étoit difficile d’arrêter sa marche et
ses progrès. Les malades que j’ai eu occasion de traiter à l’hôpital Saint-Louis pre-
noient des bouillons de carotte et de la limonade. Quelques-uns s’en trouvoient soulagés.
Une boisson assez agréable en pareil cas, est l’eau gazeuse de Seldz, qu’on peut édul¬
corer avec le sirop de capillaire ; certains malades la mêlent avec du bon vin blanc de
Champagne: je donne aussi l’eau de Spa, ainsi que celle de Vichy. D’après les divers
essais que j’ai pu tenter dans ma pratique, rien n’est plus difficile que d’établir des
règles générales de traitement dans l’hépatisie. On diroit qu’il faut une méthode parti¬
culière pour chaque individu ; on doit avoir égard à l’ancienneté de la maladie, à ses
périodes et à tous les symptômes qui ont eu lieu. Un officier très-recommandable de
nos armées succomba sous mes yeux à cette affection ; aucun remède ne le soulageoit :
on avoit recours à l’opium, qui lui faisoit passer quelques bonnes nuits. L’eau d’orange,
l’eau de citron , etc., étoient les seules boissons qu’il pouvoit supporter.

Lorsque la consomption hépatique est consécutive à la dégénération adipeuse, squir¬
rheuse ou cancéreuse de ce viscère, les médecins emploient d’ordinaire les pilules com¬
posées avec l’extrait de ciguë ou de belladone ; mais il est rare qu’on en obtienne le
succès désiré. Les élixirs, les teintures martiales, dont on use aussi en pareil cas, ne
font qu’exa.spérer les symptômes. L’art n’offre que des ressources impuissantes ; l’exer¬
cice, les voyages , les distractions, etc. secondent quelquefois les forces de la nature, et
retardent du moins l’issue funeste d’un mal si cruel et si douloureux.

GENRE IX.

SPLÉNALGIE. Splenalgia.

La splénalgie est une douleur de la raté, tantôt aiguë, tantôt obtuse et gravative,
qui se fait sentir dans l’hypocondre gauche, spécialement le long du dos; elle aug¬
mente par la pression. Voici les trois espèces que nous présente ce genre d’affection :

Espece. La Splénalgie spasmodique. Splenalgia spasmodica. Cette espèce attaque souvent
ceux qui font des courses forcées. J’ai vu une femme qui tous les soirs ressentoit une douleur vive
à la région de la rate. L’application de la glace la soulageoit. La splénalgie est parfois périodique.
Dans certains cas, la rate se gonfle pendant le paroxysme et reprend ensuite son volume
ordinaire. ^

- z^’^Esp. La Splénalgie intumescente. Splenalgia intumescens. Nous nommons ainsi la douleur
vive qui tient à un engorgement ou à une tuméfaction de la rate. Elle se joint d’ordinaire à un
étot de flatulence et de dyspnée insupportables. Les anciens désignoient sous le nom de liemfsi les
Tome I. a'd


178 TROISIÈME FAMILLE.

individus qui éprouvoient de semblables accidens. On a rapporté dans les livres de l’art rhistoire
d’une femme qui avoit au côté gauche une tumeur qu’on prit long-temps pour une grossesse.
Cette tumeur n’étoit autre chose qu’une rate dont la grandeur étoit démesurée : elle occupoit tout
le flanc gauche et tout l’hypogastre j elle étoit d’une pesanteur et d’une mobilité singulières. On
pourrait citer beaucoup d’exemples analogues.

3 '“' Esp, La Splénalgie squirrheuse. Splenalgia squirrhosa. Le squirrhe de la rate s’établit d’une
manière progressive, et la totalité du viscère ne dégénère point en même temps. Il est rare que
les rates tuméfiées soient dures et cartilagineuses. Cette espèce d’altération se manifeste plutôt
chez les phlegmatiques que chez les individus doués d’un tempérament sanguin, car presque
toutes les tumeurs squirrheuses dépendent de la stagnation de la lymphe dans les parties mem¬
braneuses et fibreuses.

Tableau de la Splénalgie. Nous entendons par le mot splénalgie, une sensation
pénible et singulièrement incommode de l’hypocondre gauche, qui a lieu spécialement
sous les fausses côtes. Il ne faut pas confondre cette affection avec ces douleurs qui se
manifestent après le repas ou après un violent exercice de cheval, et sont occasionnées
par la présence des flatuosités où par des humeurs séreuses; elle ne diffère pas moins
des douleurs pleurétiques, parce que celles-ci occupent ordinaireipent l’un et l’autre
côté du corps , et qu’elles sont beaucoup plus intenses. On ne sauroit non plus la
comparer à la passion iliaque , que des tensions abdominales et des tremblemens de
tous les membres accompagnent toujours , etc.

La splénalgie est quelquefois accompagnée des plus vives anxiétés dans la région
précordiale ; ceux qui en sont atteints éprouvent un mouvement pulsatile dans l’in¬
térieur de la rate, des terreurs pendant le sommeil, des lipothymies et des mouvemens
convulsifs du diaphragme. A ces phénomènes, se joignent souvent la fièvre ardente,
la soif, la sécheresse de la bouche , la céphalalgie , le délire ; ij y a des palpitations
qui proviennent de la correspondance sympathique de la paire vague avec le coeur ; les
urines sont colorées par la bile ; la bouche est amère. La splénalgie imprime une grande
tristesse à l’âme : les malades répandent des larmes ; ils soupirent, et si cette affection
devient chronique , leur mélancolie est telle, qu’ils désirent sans cesse la mort.

J’ai donné des soins à une dame de Paris, qui depuis cinq ans étoit tourmentée d’une
splénalgie intermittente. Cette douleur se faisoit d’abord sentir à la partie latérale et un
peu postérieure de la région qu’occupe larate;elle se propageoitensuite jusqu’àl’estomac,
et causoit plusieurs vomissemens d’une matière glaireuse et verdâtre. La malade disoit
éprouver des élancemens qui augmentoient pendant la marche , et qui se calmoient
néanmoins, quand on comprimoit le flanc gauche avec la main ou avec une serviette.
Chaque accès duroit quarante-huit heures , et survenoit à des époques indéterminées;


LES CHOLOSES.


179

l’application de la glace la soulageoit; la saignée étoit efficace; les bains pris au
courant d’une rivière furent utiles. J’ai pareillement dirigé le traitement d’un jeune
homme mélancolique qui se plaignoit d’une douleur constante dans la région de
la rate. Il me disoit que cette douleur lui donnoit la sensation de plusieurs gouttes
de pluie qui tomboient constamment sur ce viscère. La tumeur, qui se manifestoit
à son hypocondre gauche, augmeutoit après les longues courses et les repas abondans.
Un léger chagrin suffisoit quelquefois pour réveiller toutes ses souffrances. Il ne pouvoit
dès-lors se livrer à aucun exercice, ni se permettre le moindre travail. Ses intestins étoient
distendus par des flatuosités, et il ressentoit un excitement très-remarquable dans les
organes de la génération. Il étoit dévoré par la soif, parfois vorace, et presque toujours
constipé. Sa peau étoit recouverte de taches fauves et bleuâtres ; des hémorrhagies con¬
sidérables et passives se manifestoient par les fosses nasales et par les voies inférieures.

Causes organiques. Il seroit difficile d’assigner les causes organiques de la splénalgie.
Le tempérament mélancolique est le plus sujet à cette affection. Elle attaque plus fré¬
quemment les hommes que les femmes ; elle se manifeste surtout dans l’âge mûr et dans
la vieillesse.

Causes extérieures. Parmi les causes de la splénalgie, on peut particulièrement indi¬
quer les boissons et les nourritures dépravées. Les viandes salées et conservées dans le
vinaigre, le pain fermenté, les fruits anciens ou acides, un trop long sommeil ou des
veilles trop prolôngées, peuvent pareillement la déterminer.

Traitement curatif. La Splénalgie est souvent jugée par une crise hémorrhagique
des fosses nasales. Quelquefois un flux de ventre produit un résultat analogue. Les bains,
les demi-bains, les topiques adoucissans ne doivent pas être négligés. On administre
l’opium avec avantage; on donne le suc de taraxacum dans le petit-lait clarifié. Il faut
livrer le corps à un repos habituel, et l’esprit à des'distractions agréables,

GENRE X.

SPLÉNITE. Splenitis.

La rate n’est pas aussi sujette à l’inflammation que les autres viscères. On en donnera
plus bas les raisons. Voici toutefois les deux espèces de splénite qu’on a pu remarquer,
et dont les anciens citent quelques exemples :

Espece. La Splénite aiguë. Splenitis acuta. Cette espèce se manifeste par une fièvre vive ,
ardente et continue, et par une douleur poignante, qui a son siège déterminé dans la région
qu’occupe la rate. Les souffrances du malade augmentent surtout, si l’on veut comprimer ce vis¬
cère avec la main. On doit redouter que cette inflammation ne se termine par un ■abcès.



i8o


TROISIÈME FAMILLE.

2™' Esp, La Splénite chronique. Splenitis chronîca. Il y a communément une douleur sourde
dans la même région ; quelquefois du gonflement; le pouls est fréquent, mais il est d’une extrême
foiblesse. Cette phlegmasie se développe avec lenteur et d’une manière, pour ainsi dire, insen¬
sible ; elle succède aux longues fièvres d’automne.

Tableau de la Splénite. La rate est moins sujette à l’inflammation que les autres
viscères ; les anciens en font eux-mêmes la remarque : elle se manifeste par une fièvre
primitive ou secondaire, par la chaleur et la tuméfaction de l’hypocondre gauche,
par une douleur qui est le plus souvent sourde et obtuse, mais qui s’accroît singu¬
lièrement par la pression. Quatre individus qui ont succombé à la splénite avoient
éprouvé de la tension et de la rénitence dans tout le côté gauche de l’abdomen, un sen¬
timent de pesanteur et de douleur profonde dans cette région , de la chaleur, de la
fièvre, des vomissemens, de la dyspnée , le hoquet, etc. J’ai lu dans un recueil d’ob¬
servations celle d’un homme fort adonné au vin, qui fut pris d’une inflammation de
la rate. Aux symptômes ordinaires de cette maladie vint se joindre un phénomène
extérieur très-remarquable: c’étoit une zone vésiculaire, qui s’étendoit depuis les vertè¬
bres dorsales jusqu’à l’ombilic.

La splénite présente des accidens moins graves que les autres inflammations, surtout
quand elle est bornée au parenchyme de la rate ; mais il n’est pas rare qu’elle s’étende
jusque sur les parties voisines , ce qui rend son diagnostic difficile à saisir. On pourroit
quelquefois la confondre avec l’inflammation du rein gauche. On lareconnoît néanmoins
par une pulsation manifeste qui n’existe pas dans la néphrite, par une douleur moins
vive, par une fièvre moins forte, etc. La splénite se juge quelquefois très-heureusement
par des saignemens de nez, par un flux hémorrhoïdal, par des urines ou par des selles
abondantes.

Causes organiques. Il n’est pas étonnant que la rate soit peu susceptible d’inflam¬
mation. D’après les expériences tentées sur les animaux vivans, aucun organe n’a une
sensibilité plus obtuse. On croiroit, dans certains cas, qu’elle est hors du domaine du
système nerveux: on déchire son parenchyme, et on l’irrite par divers stimulanssans pro¬
voquer la moindre douleur. Aussi les physiologistes remarquent très-bien que l’énergie
vitale de la rate est très-inférieure à celle du foie, et M. Assolant a très-ingénieusement
confirmé par de nouvelles recherches les assertions de ses devanciers.

Causes extérieures. Les causes extérieures qui influent sur l’inflammation de la rate
sont du même genre que celles qui concourent à la production de l’hépatite. Les plus
fréquentes, sont les coups violens dirigés sur l’hypocondre gauche, les chutes, les
contusions, etc. On a cité l’exemple d’une splénite qui fut occasionnée par l’abus excessif
des boissons glacées.


LES CHOLOSES.


i8r

Traitement curatif. La saignée est un des remèdes les plus utiles dans l’inflam¬
mation de la'rate ; les sangsues sont préférables lorsqu’il y a suppression des hémor-
rhoïdes ou des menstrues. Il faut pratiquer sur l’hypocondre gauche des fomentations
émollientes : on peut administrer des demi-bains tièdes, prescrire les boissons
acides ou mucilagineuses, et tout ce qui réussit dans les phlegmasies ordinaires. Les
emplâtres vésicans sont très-préconisés.

GENRE XI.

SPLÉNOPHRAXIE. Splénophraxia.

La rate est d’une texture si molle, qu’elle résiste peu à l’abord des fluides qui la
pénètrent. Aussi remarque-t-on que c’est celui des viscères qui est le plus sujet à s’en¬
gorger et à se tuméfier. Elle se distend quelquefois d’une manière étonnante ; et dans
d’autres cas, il suffit de la comprimer pour lui faire perdre la moitié de son volume.
On peut constater l’existence des espèces que je vais indiquer :

I"' Espece. La Splénophraxie sanguine. Splénophraxia sanguinea. Il est prouvé que la rate peut
admettre une grande quantité de sang et l’expulser ensuite par un seul jet. Or, comme le dit fort
bien M. Assolant, ce que nous produisons par nos expériences, la nature le produit aussi par des
moyens différens. Lorsqu’on lie ou qu’on comprime les veines de la rate, on fait tuméfier cet
organe avec une facilité extrême ; mais sitôt que la compression cesse, la rate l’evient avec promp¬
titude à son état naturel. Cet organe est donc un véritable magasin de sang : aucun tissu organique
n’en répand davantage lorsqu’on vient à le blesser; mais ce sang éprouve soudainement de la
difficulté dans son cours, lorsque l’individu marche avec une rapidité extrême. On sait que la rate
devient subitement gonflée et douloureuse chez les coureurs.

2 ,’^^Esp. La Splénophraxie squirrheuse. Splénophraxia spiirrhosa,\A degenerescence squirrheuse
de la rate s’effectue avec beaucoup de lenteur selon la remarque des anciens maîtres de l’art.
Galien fait mention de cette maladie, qui détermine communément l’iiydropisie, le flux colllquatif,
le marasme, et enfin la mort. La maladie noire résulte fréquemment de ce désordre. 11 est des
indurations de la rate d’un caractère moins grave, qu’on parvient facilement à dissiper par des
moyens fort simples. Ces indurations sont très-communes en Hollande et dans les pays humides.
Ce viscère prend quelquefois un accroissement extraordinaire par excès de nutrition. On rapporte
l’histoire d’une rate squirrheuse qui pesoit trente livres et qui remplissoit tout l’abdomen. Un
homme, au contraire, avolt une rate tellement rapetissée, quelle ne pesoit qu’une once et demie.
Morgagni parle d’une rate caverneuse du poids de dix dragmes. Un autre auteur parle d’une rate
pétrifiée qui, frappée à l’aide d’un fort maillet, se brisoit comme un morceau de plâtre.

3^“' Esp. La Splénophraxie cancéreuse. Splénophraxia cancerosa. La rate est susceptible de la
dégénérescence cancéreuse. Le malade éprouve alors des douleurs intolérables ; s il ne meurt pas



j82 troisième famille.

d’une hémorrhagie soudaine, il tombé dans la prostration et s’éteint dans la consomption de la
fièvre hectique. C’est souvent le squirrhe de ce viscère qui se convertit en cancer.

4'“' Esp, La Splénopuraxie abcédée. Splenophraxia suppurata. On a trouvé quelquefois dans l’in¬
térieur de la rate un amas de pus qui a fini par entraîner la mort du malade. Cette espèce de splé-
nophraxie est annoncée par des douleiu's accompagnées d’un frissonnement extraordinaire dans
le côté gauche ; la fièvre, qui est précédée par ce frissonnement, s’apaise par intervalles, Lorsque
la suppuration de la rate est tout-à-fait formée, il reste dans le côté gauche une douleur obtuse avec
un sentiment de pesanteur. Les terminaisons de cette espèce de splénophraxie sont communé¬
ment fâcheuses : l’abcès peut se rompre et se répandre dans l’abdomen, pour y devenir un foyer
d’ii'ritation ; lorsque le pus n’est pas très-copieux, il peut suivre la l'oute de l’absorption, etc.

Tableau de la Splénophraxie. L’une des maladies les plus fréquentes de la rate est
l’accroissement extraordinaire de son volume. Nous rencontrons souvent dans nos hôpi¬
taux des individus qui sont atteints de cette singulière affection. Une femme avoit à son
côté gauche une tumeur qu’on prit long-temps pour une grossesse; cette tumeur étoit
d’une pesanteur et d’une mobilité singulières. La malade mourut au bout d’un certain
nombre d’années : l’examen de son cadavre fit voir une rate monstrueuse par sa grosseur,
qui remplissoit tout l’intérieur del’bypogastre et suivoit tous les mouvemens du corps.
Les vaisseaux spléniques étoient singulièrement accrus en capacité. On a cité pareille¬
ment, dans quelques ouvrages, la dissection cadavérique d’un homme chez lequel le
viscère dont il s’agit égaloit le volume d’une tête humaine. D’illustres anatomistes, tels
que Vésale et Columbus, ont vu des cas analogues.

La dégénération squirrheuse de la rate est celle que l’on rencontre le plus fréquem¬
ment à l’hôpital Saint-Louis ; cette funeste maladie s’établit d’une manière progressive.
Nous avons souvent constaté que cet organe n’étoit point altéré dans la totalité de son'
parenchyme ; quelquefois aussi toute sa substance prend absolument la consistance et
la dureté du cartilage. C’est d’une semblable dégénération que mourut un homme de
lettres fort pauvre, et qui avoit lutté contré de longs chagrins. Cet individu étoit maigre,
d’un esprit inquiet, très-porté pour s’étourdir à faire abus des liqueurs alcooliques ; à la
suite d’une longue fièvre intermittente d’automne, il sentit à l’hypocondre gauche une
douleur obtuse qui devint plus intense de jour en jour. Cet accident ne l’empêcha point
de se livrer comme de coutume à son intempérance et à ses excès ; mais l’abattement de
ses forces devint extrême : il maigrit d’une manière alarmante; il finit par ne pouvoir
digérer aucune nourriture ; son teint devint pâle et livide ; il étoit tourmenté par des
renvois acides , et vomissoit continuellement des matières muqueuses. Il termina ses
jours par les progrès d’une leucopyrie ou fièvre hectique qui redouhloit aux approches
de la nuit, et qui finit par lui ôter toutes ses facultés.

En général, les signes de la splénophraxie sont assez manifestes : on aperçoit une


LES CHOLOSES.


i83


tumeur plus ou moins proéminente, qui a son siège dans le côté gapche. Les
malades s’agitent dans leur lit, et y luttent contre l’insomnie. Il en est qui peuvent
à peine supporter le poids des couvertures ; ils éprouvent une douleur fixe à la rate.
J’ai vu une jeune demoiselle qui disoit avoir la sensation d’une pointe fichée dans
la propre substance de ce viscère : une course extraordinaire, un repas copieux,
un vif chagrin, etc., suffisoient pour susciter chez elle une énorme tuméfaction. Le
voisinage des courbures du colon produit quelquefois des souffrances vives , qui se
prolongent dans tout le trajet du tube alimentaire ; ces souffrances sont accompagnées
de flatuosités et de borborygmes qui ne cèdent à aucun moyen. Les anhélations sont
encore un symptôme très-familier dans la splénophraxie. Les jeunes garçons ne peu¬
vent se livrer à aucun jeu , ni se permettre le moindre mouvement si naturel à leur
âge ; il y a souvent constipation , soif inextinguible et appétit vorace. La peau a un
caractère particulier chez tous les individus atteints de splénophraxie; elle est verdâtre,
souvent parsemée de taches noires ou d’un bleu violacé, etc.

Causes organiques. Les individus qui sont particulièrement sujets à la splénophraxie
sont doués communément d’une constitution mélancolique. Une femme, qui en est
morte à l’hQpital Saint-Louis , avoit eu, dans le cours de sa vie, plusieurs atteintes de
mélœna. Cette maladie est-elle susceptible de se transmettre par voie héréditaire ? Je
vois en ce moment une famille dans laquelle la mère , issue d’un père qui en étoit
affecté, a deux filles qui se trouvent dans le même état.

Causes extérieures. La splénophraxie se déclare communément après de longues
fièvres intermittentes, qu’entretient un air humide et marécageux. Une actrice de la
capitale prit une telle quantité de quinquina, par le conseil d’un médicastre, que sa
rate en devint prodigieusement tuméfiée. Cet accident est parfois survenu après un abus
des liqueurs spiritueuses, après de nombreux excès de table, après de grands chagrins, etc.

Traitement curatif. Lorsqu’on veut apaiser ces douleurs sourdes et sans cesse errantes
dans l’hypocondre gauche; lorsqu’on veut suspendre ou corriger ces dégénérescences qui
se préparent dans le tissu spongieux de la rate : il faut que les malades suivent un régime
doux ; qu’ils se rendent à la campagne, pour y respirer un air pur et salutaire. Un
voyage aux eaux minérales est tout ce qu’on pourroit conseiller de mieux. L’exercice
du cheval a opéré des guérisons, ou du moins a tempéré singulièrement les progrès de
la maladie. On prescrit l’emploi des acides et les sucs épurés des plantes diurétiques.
La saignée a pu être utile dans la splénophraxie sanguine ; on préfère l’application des
sangsues à l’anus, s’il y a suppression des règles ou des hémorrhoïdes. Les obstrués se
guérissoient jadis par le spectacle des jeux olympiques. J’ai connu un homme de lettres
qui disoit avoir été rétabli par l’usage du suc de pissenlit, du petit-lait, et par la gaîté.



QUATRIÈME FAMILLE.


LES ÜROSES.


Il est difficile d’avoir égard à l’importance des fonctions que remplit l’appareil uri¬
naire , sans porter en même temps notre attention sur cette série nombreuse d’affec¬
tions dont il peut devenir le siège dans l’espèce humaine. Ces affections cruelles ne furent
pas très-bien connues des anciens maîtres de l’art; cependant ils ne dédaignèrent pas de
s’en occuper, et les efforts qu’ils firent pour les combattre ne furent pas toujours in¬
fructueux. Les modernes surtout ont agrandi singulièrement le cercle des connois-
sances qu’on avoit recueillies sur cette partie encore obscure de la science ; ils ont
mis plus de précision dans l’emploi des remèdes, et plus d’habileté dans les procédés
curatifs.

Quand on considère la structure délicate et compliquée des organes qui concourent
à la sécrétion urinaire , quand on contemple l’action rapide de ce double corps glan¬
duleux , qui sépare avec tant de rapidité le fluide le plus excrémentitiel de l’économie ;
quand on suit ce fluide dans ses canaux membraneux , et qu’on songe aux dégéiié-
rations qu’il peut contracter, dans un réservoir à la fois si sensible et si irritable; quand
on connoît enfin les rapports nombreux de contiguïté qui unissent cet appareil avec
les parties de la génération, devenues sujettes à mille maux depuis que les accidens de
la maladie vénérienne se sont tant multipliés en Europe, on frémit des dangers auxquels
nous expose le besoin impérieux et réitéré d’une semblable évacuation.

Les voies urinaires, étudiées en détail, présentent donc une multitude de maladies
à notre observation. Les reins peuvent s’irriter, acquérir une activité nuisible, appeler
des principes hétérogènes; ils peuvent tomber dans l’inertie, et donner plissage à des
substances destinéesà la nutrition. Les uretères, qui éconduisent le liquide sécrété, sont
sujets à s’obstruer. La vessie, qui sert de réservoir à ce liquide, n’est point un organe
purement passif: elle peut s’enflammer; elle peut en outre perdre son élasticité et tout
son ressort; lorsqu’elle est frappée d’ulcération, le fluide urinaire peut s’égarer dans
son cours et donner lieu à des infiltrations funestes. Quoi de plus douloureux que le
supplice auquel nous condamnent les concrétions lapidiforraes ! L’homme naît si mal¬
heureux, qu’il porte et nourrit dans son sang l’élément de la plus terrible de sa
destruction.

Ce sont les professions et les métiers de l’ordre civil, qui ont multiplié singuliè¬
rement parmi nous les maladies des reins et de la vessie. On remarque même que ces



LES UROSES.


i85

sortes de maladies atteignent fréquemment les hommes les plus précieux à la société,
et quelles ont moissonné dans tous les temps une foule d’individus qui se livroient
avec succès à des méditations utiles, ainsi qu’à la culture des sciences et de la littéra¬
ture. Tycho-Brahé, Voltaire, Rousseau, Buffon, d’Alembert, Haller, Spallanzani,
Barthez, etc., n’ont-ils pas succombé à de pareils maux ? C’est surtout à Paris qu’on
voit ce genre de mort abréger les jours des tabellions, des jurisconsultes, et de ceux
qui s’appliquent aux travaux administratifs ou aux occupations sédentaires du cabinet.

Les organes urinaires doivent être considérés comme organes sécréteurs et comme
organes excréteurs. C’est sous ces deux points de vue qu’ils sont sujets à des maladies,
et ce sont ces maladies qui composent la nombreuse famille des uroses. Les reins pos¬
sèdent au plus haut degré la puissance de la sécrétion ; ils séparent à tous les instails
line très-abondante quantité dé liquide excrémentitiel. On est surpris de la rapidité avec
laquelle ce liquide a parcouru les routes de la circulation pour arriver dans l’intérieur
de la vessie : à peine a-t-il séjourné dans ce réceptacle, qu’il est déjà absolument étranger
à l’économie animale.

Pour suivre un plan méthodique dans la description que nous devons donner dès
uroses, j’estime qu’il convient de les disposer d’abor^ selon qu’elles dérangent les
fonctions des organes urinaires, et en second lieu , selon qu’elles attaquent la structure
et la forme de ces mêmes organes. La polyurie ou le diabète, tient sans doute le pre¬
mier rang dans la division que nous venons d’établir ; aussi est-ce la première maladie
dont nous parlerons avec quelque détail. Cette maladie est très-ancienne, puisque le
célèbre Arétée en a tracé le tableau fidèle; elle n’est pas très-commune en France-
Toutefois j’ai eu plusieurs occasions d’observer à l’hôpital Saint-Louis ces sortes d’in¬
tempéries rénales, et ces fusions exubérantes d’une urine mal élaborée ; on les voit se
manifester assez fréquemment dans les départemens de ce royaume où l’on fait un grand
usage du cidre et des autres boissons fermentées. Les distinctions qu’on a faites de nos
jours, relativement aux diverses espèces de diabète, prouvent le zèle qu’on a porté dans
l’étude des phénomènes propres à cette maladie dont la curation est si difficile.

Les reins sont sujets à l’inflammation ; et cet accident peut avoir des suites fâcheusès
pour l’existence ; il peut supprimer spontanément l’excrétion salutaire des urines. Si
les urines ne sont point absolument arrêtées , elles sont du moins fréquemment dimi¬
nuées avec danger pour toute l’économie animale ; d’autres affections donnent éga¬
lement lieu à des ischuries funestes. Dans les affections hypocondriaques et hystéri¬
ques , il n’est pas rare de voir les reins frappés d’un état spasmodique qui se perpétue
ou qui se manifeste à chaque paroxysme. Une affection morale, une terreur subite, etc.,
produisent un effet semblable.

Tome I.


24



i86 quatrième famille.

L’urine est interceptée dans son cours par une multitude d’autres causes non déter¬
minées ; pour que sa sécrétion s’accomplisse d’une manière parfaite , il importe que le
sang n’éprouve aucun embarras lorsqu’il circule dans le tissu parenchymateux des deux
reins ; il importe surtout que les conduits uretères soient absolument dégagés de tout
obstacle. Nuck a fait des observations intéressantes, qui peuvent nous éclairer sur
certains phénomènes pathologiques ; il a observé que ces conduits n’étoient jamais
absolument égaux, tant chez le sexe masculin que chez le sexe féminin ; ils sont quel¬
quefois resserrés dans trois, quatre, et souvent dans cinq endroits, spécialement au
lieu où ils s’implantent dans la vessie. On explique par - là pourquoi les calculs des
néphrétiques s’attachent souvent dans leur passage à la surface interne des uretères,
et y forment à chaque instant des incrustations nouvelles : on se rend compte par ce
moyen des douleurs aiguës qui tourmentent ces malades.

Chez les vieillards, usés par les boissons et par les plaisirs de la table, un autre
inconvénient se manifeste. Les reins cessent leurs fonctions par atonie : dès lors les
urines manquent de tous les caractères qui les distinguent; elles sont claires, limpides et
reçoivent à peine quelque attribut de l’animalité. Nous avons vu à l’hôpital Saint-Louis
un mendiant chez lequel l’urine de la boisson n’éprouvoit pas le moindre changement ;
elle s’échappoit avec une rapid^é si peu commune, qu’un pareil phénomène se refu-
soit aux explications des physiologistes.

Nous avons observé du reste une multitude de dégénérations dans les urines des
malades, et ces dégénérations nous ont pareillement présenté des problèmes insolu¬
bles. Telle étoit, par exemple, l’urine d’une jeune femme dont nous aurons occasion
de parler dans notre histoire de la polyurie. Cette urine avoit absolument l’aspect et la
blancheur de la crème : soumise à l’examen des chimistes, elle donna des principes abso¬
lument analogues à ceux qui résultent de la décomposition du fromage. Nous avons eu
aussi sous les yeux une petite fillefoible, nerveuse et convulsionnaire, dont les urines,
d’abord de couleur naturelle, devenoient d’un beau rouge comme le vin de Bourgogne,
aussitôt qu’elles étoient exposées au contact de l’air ; mais ces accidens singuliers et
tant d’autres, liés pour la plupart à des états maladifs, ne nous ont pourtant suggéré
aucune vue curative qui pùt nous satisfaire. La science de l’uroscopie est si incertaine !
Quelques individus arrivés de l’Égypte ou d’autres pays chauds nous ont mis à même
de considérer une hématurie qui survenoit sans qu’il y eût aucune altération ou
déchirement dans le système vasculaire. Dans d’autres cas, nous avons vu de pareils
flux qui étoient manifestement le résultat d’une affection variqueuse de l’organe vésical.
Nous traiterons avec étendue de ces divers flux hémorrhagiques, lorsque nous serons
parvenus à la famille des angioses.


LES UROSES.


L’incontinence des urines est une des maladies les plus fâcheuses : celte maladie
dégoûtante, qui séquestre l’homme de la société de ses semblables , tient souvent à un
état de spasme ou à une trop grande énergie de la force expulsive de la vessie, qui
s’exerce souvent sans le concours ou sans aucun acte formel de la volonté. C’est ce
qu’on voit chez les enfans et même chez les jeunes garçons, qui quelquefois rendent
leurs urines pendant qu’ils dorment, sans qu’on puisse jamais les corriger d’une incom¬
modité si désagréable. Mais chez les malheureux vieillards que nous avons occasion
de traiter à l’hôpital Saint-Louis , l’incontinence a lieu par une cause absolument
contraire ; l’urine s’accumule à un point extraordinaire dans ce réceptacle affoibli,
et s’échappe ensuite, sans que les malades en aient seulement la conscience.

La force contractile de la vessie est soxivent détruite par l’effet d’une paralysie
complète. Les muscles qui servent à l’occlusion de cet organe tombent dans une fu¬
neste inertie, d’où résultent des ischuries mortelles. Ce genre affreux de maladie a été
décrit par Cælius-Aurélien, Hercules-Saxonia et Plater. L’appareil urinaire, considéré
dans son ensemble, est atteint par d’autres affections non moins redoutables ; il est sujet
au squirrhe, à la gangrène, au sphacèle , etc. Le parenchyme des reins peut devenir
la proie d’une phthisie analogue à celle qui détruit les autres viscères ; et il est des
exemples qui prouvent que la vessie a pu être consumée par des ulcérations ou par des
abcès. Le czar Pierre-le-Grand mourut d’un apostème qui s’étoit formé dans cet organe.

Une des affections que l’on observe plus fréquemment encore dans l’intérieur de
l’hôpital Saint-Louis, est le catarrhe vésical, si tourmentant pour les malheureux vieil¬
lards. Nous l’avons vu se terminer quelquefois par une fièvre pernicieuse qui entraî-
noit le malade. Les auteurs nous ont laissé des observations mémorables sur cette infir¬
mité presque toujours fâcheuse; mais les faits dont nous avons été les témoins n’en
sont pas moins dignes d’une attention particulière. Nous pensons toutefois que l’expo¬
sition de ces faits trouve plus naturellement sa place dans la famille des blennoses.
Les maladies de la prostate avoient été négligées jusqu’à ces derniers temps. L’inflam¬
mation de cette glande est pourtant assez commune ; il y a ardeur et chaleur au pé¬
rinée, douleur dans l’émission des urines, qui tantôt sont abondantes, et tantôt cessent
de couler ; il y a des ténesmes et des envies fréquentes d’aller à la selle : très-souvent
la résolution s’opère ; mais lorsque la suppuration a lieu , elle offre un phénomène
qui lui est propre. Non-seulement elle ne diminue pas de volume comme le rein ,
mais elle augmente d’épaisseur; elle s’infiltre, se pénètre d’une matière purulente, et son
mode d’altération a souvent quelque analogie avec celui du poumon, etc.

Mais l’affection la plus désolante qui appartienne à la famille des uroses, est sans
contredit la lithiasie. Cette affection n’est pas seulement la plus cruelle ; elle est encore


i88 QUATRIÈME FAMILLE.

la plus fréquente: en sorte que toutes les douleurs des reins ou de la vessie font,
pour ainsi dire, soupçonner la présence du calcul. Les urines de l’homme et de quel¬
ques animaux ont donc la propriété fatale de s’agglutiner, de se concréter, et de former
des corps étrangers qui troublent les lois de l’économie entière. Un auteur ancien a
décrit avec une énergie remarquable les tourmens qu’endurent les malheureux qui
sont victimes d’un pareil accident. Le liquide excrémentitiel, dit-il, est rendu jpar
petites gouttes et avec un sentiment de cuisson intolérable ; quelquefois il s’échappe
indépendamment de la volonté : ce liquide est épais et sablonneux ; il est souvent
accompagné de stries sanguinolentes ou purulentes. Pour adoucir leurs souffrances,
les malades prennent toutes les situations, lorsqu’ils vaquent à cette évacuation si pé¬
nible; tantôt ils se tiennent debout, tantôt ils s’inclinent, tantôt ils se couchent, etc.;
ils ressentent un poids énorme dans la vessie, qui augmente par la moindre course,
et qui redouble au moindre mouvement. Certains individus, pendant la durée de leur
supplice, croisent leurs pieds et leurs jambes. Les femmes sont forcées d’apaiser à
chaque instant le prurit qui s’excite aux grandes lèvres ; il suffit parfois de presser le
col de la vessie pour sentir la présence du fardeau qui la gêne. Nous coiïnoissons les
divers moyens auxquels les chirurgiens ont recours pour s’assurer de son existence , et
l’emploi de ces moyens est encore déchirant pour des organes aussi irritables.

On est redevable à Fourcroy et à Vauquelin de quelques recherches importantes sur
les calculs contenus dans la vessie de l’homme. C’est à ces deux chimistes , que l’on doit
d’avoir constaté la nature des matériaux qui se trouvent en proportions diverses dans
leur composition. Le noble but de ces savans, en examinant ainsi et en étudiant avec
une attention sérieuse la structure intime des différons calculs, étoit de parvenir à
trouver des dissolvans appropriés à chacune de ces concrétions fatales. C’est par la voie
de l’injection qu’ils avoient proposé d’introduire ces dissolvans ; mais comment, à
l’aide de tels procédés , agir sans inconvénient sur des surfaces vivantes et animées ?
N’est-il pas à craindre que de tels essais ne soient long-temps stériles et infructueux ?

Enfin , après avoir fidèlement exposé l’histoire pathologique de la vessie, nous
devrons aussi nous occuper des cas nombreux où les urines s embarrassent dans le der¬
nier conduit destiné à leur livrer passage. Qui peut ignorer, par exemple, les maux
qu’attire sur le canal de l’urèthre le flux muqueux vénérien ? Malgré les grands
avantages des sondes et des bougies, qui attestent le génie créateur de la chirurgie
moderne, et qui sont une de ses plus précieuses ressources, le tissu spongieux de ce
canal offre une variété incompréhensible d’accidens auxquels ne sauroient s’adapter
des préceptes généraux; ces accidens réclament des inventions particulières, ou sont
quelquefois difficiles à connoître et impossibles à réparer.


LES UROSES.


189


GENRE PREMIER.

POLYUKIE. PoiTDSiA.

Cette affection est un écoulement extraordinaire d’urine diversement dégénérée. Son
nom le plus vulgaire est celui de diabète, mot qui dérive du grec, et qui exprime la
célérité avec laquelle l’humeur excrémentitielle passe au travers de ses organes sécréteurs.
Elle est appelée phthisurie par MM. Nicolas et Gueudeville, sans doute à cause des
rapports qu’ils ont cru entrevoir entre cette maladie et la consomption pulmonaire.
J’ai observé la polyurie sous trois aspects divers, qui constituent trois espèces distinctes :

i'™ Espece. La Polyürie sucrée. Polyuria mellita. Cette espèce est distincte des autres par la
saveur sucrée que manifestent les urines : elles exhalent une odeur douce et suave comme celle
du miel. Par les procédés de la chimie, on peut retirer de ces urines une substance qui a
toutes les propriétés du sucre ordinaire ; on peut en obtenir de l’alcool et du vinaigre très-con¬
centré. La matière soumise aux expériences fournit l’acide oxalique en abondance, etc.

2'“' Esp. La Polyurie insipide. Polyuria insipida. On désigne ainsi cette maladie, parce que
les urines sont insipides, transparentes et inodores; elles offrent l’aspect véritable du petit-lait,
lorsqu’il a été parfaitement clarifié. Je viens d’avoir l’occasion d’observer la polyurie insipide,
depuis son développement jusqu’à la mort. L’altération du liquide urinaire a constamment été
la même. On ne peut donc pas considérer les deux espèces que nous venons de faire connoître
comme des degrés de la même affection.

3'“' Esp, La Polyurie caséeuse. Polyuria caseosa. Cette espèce est rare. Je l’ai pourtant observée
deux fois. Ici les urines sont médiocrement abondantes ; mais elles ressemblent à du lait écu-
meux comme de la crème. J’en ai envoyé dans le temps une quantité considérable au célèbre
chimiste M. Vauquelin, qui a bien voulu le soumettre à une analyse exacte et rigoureuse. Il y
a trouvé des principes analogues à ceux qu’on rencontre dans le fromage frais. Ce phénomène
ne tenoit point à des couches récentes; car les deux dames qui ont fourni de semblables urines
à différentes époques étoient avancées en âge, et l’une d’elles n’avoit jamais eu d’enfant.

Tableau de la Polyurie. Si nous n’avions pas eu fréquemment la polyurie sous les
yeux , nous aurions pu , pour former ce tableau, emprunter les principaux traits à la
description d’Arétée ; car, dans l’antiquité, personne n’a retracé avec des couleurs plus
vraies et plus énergiques cette dégénérescence colliquative des urines qui s’opère con¬
tinuellement et sans interruption. On reconnoît facilement celte maladie, lorsqu’elle
est complètement formée, dit ce grand observateur ; mais il n’est pas également aisé de
la prévoir, d’en saisir et d’en discerner, pour ainsi dire, les premières menaces. On



igo QUATRIÈME FAMILLE.

peut regarder toutefois comme des signes avant-coureurs de la polyurie, une sorte
d’anxiété que l’on éprouve à la région précordiale, une chaleur mordicante dans les
entrailles, dont les progrès sont lents et successifs, la sensation d’un liquide froid qui
se porte des reins à la vessie , l’accroissement inusité de l’excrétion de l’urine , la soif
qui se déclare par des degrés insensibles, etc. Bientôt tous ces symptômes augmentent:
les urines s’échappent avec autant de célérité que d’abondance ; elles traversent les
reins aussi rapidement que si elles passoient par un siphon. C’est surtout après la
boisson que cette sorte de déluge se déclare. Nous avions à l’hôpital Saint-Louis une
femme qui rendoit tous les jours une quarantaine de livres de liquide excrémentitiel ;
elle inondoit le lit où on l’avoit placée ; mais elle ne communiquoit aucune infection
à ses voisines, parce que ce flux extraordinaire étoit absolument inodore. Tous les
membres étoient atteints d’une foiblesse générale ; il y avoit un abattement extrême et
un penchant invincible à la somnolence. La soif devenoit continuelle et inextinguible;
il se développoit un appétit vorace. J’ai vu pourtant une jeune diabétique qui avoit de
l’aversion pour les alimens solides.

Les malades ressentent dans l’intérieur de leur bouche, qui est toujours aride et
desséchée, une saveur étrange et indéfinissable; leurs gencives sont douloureuses : le
canal intestinal est à la fois tourmenté par la constipation et par des épreintes : certains
se plaignent d’une sensation pongitive dans la région lombaire ; la face est bouffie,
parfois livide; les sueurs et la transpiration se suppriment; la peau est ardente, sèche,
rugueuse, squammeuse ou furfuracée ; elle offre dans quelques cas la dureté et la
résistance du cuir; la paume des mains est brûlante; l’halçine est fétide; la langue
est quelquefois recouverte d’une couche d’aphthes ; la voix est rauque comme dans la
consomption pulmonaire : les malades sont très-enclins à la mélancolie. Un médecin de
Caen a même observé un individu qui, parvenu au plus haut degré de cette affection,
éprouvoit une sorte de fureur et se portoit à des actes de violence ; mais au délire furieux
succédoit une immobilité froide et un délire triste et plaintif.

Le sommeil est interdit aux diabétiques ; la fièvre qui les consume les tient dans un
malaise insupportable. Lorsque la soif les dévore, en vain essaieroit-on de leur refuser
la boisson si avidement désirée : ce refus d’ailleurs auroit les plus funestes résultats.
Cette phrase énergique d’Arétée donne une idée juste de leur état : Os siccatur, corpus
arescit, viscera ipsi sua conflagrare opinantur, omnia fastidiunt, de omnibus dubitant'
haud multo post mortem oheunt ; ardentissima sitis adest. Mictum vero quœ ratio sup-
presserit, aut quœ verecundia dolore potentior ? Quelle que soit la raison qui suspende
le flux immodéré et perpétuel de l’urine, cette suspension, même pendant un temps
assez court, détermine l’intumescence des lombes, des testicules, qui se désenflent
lorsque l’écoulement se renouvelle.




LES UROSES.


Les urines que l’on rend dans les différentes espèces de polyurie ont des aspects
très-divers ; elles sont tantôt blanchâtres et d’une saveur miellée ; tantôt transparentes
et insipides; quelquefois elles sont laiteuses et écumantes comme de la crème. Le célèbre
Pierre Frank parle d’un vieillard qui étoit dans ce cas ; mais j’ai observé deux fois ce
genre singulier d’affection, qu’il ne faut pas confondre avec le diabète sucré ordinaire;
car, d’après l’examen attentif de plusieurs chimistes , les urines contiennent véritable¬
ment des principes qui ont de l’analogie avec ceux que l’on trouve dans le lait ou
dans le fromage récent.

C’est lorsque la maladie est parvenue à son plus haut point d’accroissement que l’on
voit l’urine s’échapper et fluer sans aucune sorte d’interruption. Quoique l’on boive avec
excès, on observe que la quantité de l’humeur qu’on excrète surpasse encore celle des
liquides avalés. Loin qu’une portion du liquide soit absorbée, assi milée pour la nourriture
ou l’entretien de l’économie, il semble au contraire, dit Arélée, que les solides, les
chairs, etc., se liquéfient et se changent en eau. L’œdème gagne les pieds, les jambes
et le ventre ; la mort seule succède à tous ces désordres. Nous avons vu à Paris un
diabétique qui l’étoit devenu par les effets funestes de la masturbation. La maladie
débuta chez lui par un état de chaleur et d’altération considérables; il disoit éprouver
un sentiment de malaise et de pesanteur dans les régions iliaque et lombaire ; les
urines couloient avec profusion. A la même époque, il se manifesta une inflammation
vive entre le prépuce et le gland. Cet homme disoit ne se sentir aucun attrait pour les
femmes et avoir perdu la faculté du coït. Son appétit étoit tel, ainsi que sa soif, que six
livres de pain et quatorze pintes de boisson pouvoient à peine tous les jours con¬
tenter ses désirs. N’ayant plus de quoi se satisfaire , il se mit à demander l’aumône, et
entroit souvent dans les hôpitaux. Les symptômes alloient croissant : nous l’obser¬
vâmes avec attention lorsqu’il se présenta à nous : sa face étoit fortement altérée dans
ses traits ; ses membres étoient brisés de lassitude ; sa respiration étoit difficile ; son
estomac douloureux à la pression ; mais, ce qu’il y avoit de plus remarquable, c’est une
sorte de fourmillement très-incommode, que le malade éprouvoit dans l’urèthre, lorsqu’il
rendoitses dernières urines; il nepouvoit soutenir long-temps sa marche. Tous les mouve-
mens qu’il exécutoit étoient accompagnés d’un fort craquement, qui provenoit du bruit
opéré par les surfaces articulai res pendant leur frottement. M. Cabal, chimiste fort exercé,
élève de M. Vauquelin, parvint à extraire des urines de ce malade une assez grande
quantité de matière saccharine que j’ai conservée long-temps, et que je donnais à
déguster aux élèves qui suivoient mes cours.

On trouve de grands rapports pour les symptômes entre la polyurie sucrée et la
polyurie insipide. J’ai observé cette deuxième esjièce chez une jeune fille âgée d’environ
vingt-six ans ; elle m’a présenté les phénomènes suivans : le pouls étoit petit, fréquent


iga QUATRIÈME FAMILLE.

et serré, la peau sèche et la face livide, la langue blanche. Il y avoit un sentiment d’ar¬
deur dans 1 arrière-bouche ; la soif étôit prodigieuse, l’appétit insatiable; les digestions
étoient flalueuses et pénibles, les selles sèches et blanchâtres, les urines limpides,
sans odeur ni saveur : sa vue étoit émoussée au point, quelle distinguoit à peine les
objets; elle étoit tourmentée d’un sentiment de froid dans la région rénale : elle mourut
de consomption. Ces mêmes phénomènes se sont présentés en dernier lieu chez la
nommée Etiennette Cottard , couturière ; celle-ci se plaignoit d’une soif inextinguible
depuis vingt mois : elle buvoit soixante-douze litres d’eau en vingt-quatre heures, et
ne pouvoit jamais manger ; elle avoit surtout l’aversion la plus décidée pour la viande
et les substances grasses : elle détestoit en outre le bouillon et tous les potages chauds;
elle avoit maigri considérablement depuis l’origine de sa maladie : la nuit surtout
une fièvre lente la consumoit ; le jour, elle étoit agitée par des frissonnemens irréguliers;
ses gencives étoient fongueuses et très-sensibles; elle avoit des oppressions de poitrine
qui l’empêchoient de respirer ; elle se plaignoit aussi d’une douleur vive dans les reins ;
elle étoit fatiguée par un dévoiement opiniâtre ; son sommeil étoit presque nul ; les
boissons froides lui causoient un plaisir extrême : la malade buvoit une pinte d’eau
commune d’un seul trait ; sa bouche se desséchoit promptement aussitôt qu’elle avoit
bu ; là quantité d’urine qu’elle rendoit surpassoit toujours celle des liquides qu’elle
avaloit. Cette affection s’étoit développée chez cette fille sans cause qui lui fût connue.
Enfin, j’ai recueilli à l’hôpital Saint-Louis l’histoire intéressante d’Amélie Collier, âgée
de quarante-neuf ans. Cette infortunée venoit de perdre ses règles par l’effet du chagrin
que lui avoit causé la mort de son mari. Le Supplice de Tantale n’a jamais été mieux
retracé que chez cette femme, qui depuis douze mois étoit en proie à une soif inex¬
tinguible et dévorante ; elle avoit à peine bu, qu’il s’opéroit chez elle une effusion
prodigieuse d’urines incolores, lesquelles avoient néanmoins dans certains cas la teinte
exacte de la tisane qû’on administroit à la malade. Nous comptâmes qu’elle en ren¬
doit environ huit ou neuf pintes pendant le jour, et cinq ou six pendant la nuit. Il
arrivoit du reste à Amélie Collier ce qui survient à toutes les personnes qui sont tour¬
mentées de la faim canine. Toutes les fois qu’elle avaloit les liquides très-vite et avec
immodération , elle vomissoit avec violence, et inondoit, pour ainsi dire, la salle de
l’hôpital où elle se trouvoit ; elle étoit d’une impatience difficile à rendre : son avidité
pour apaiser sa soif se peignoit dans ses regards, lorsqu’elle entendoit le simple cli¬
quetis des vases qui contenoient de l’eau. Elle éprouvoit alors un tressaillement qu’elle
n’étoit pas la maîtresse de contenir, et quoiquelle fût accidentellement privée de la
vue, elle se précipitoit souvent de son lit vers la personne qui lui apportoit de quoi
se désaltérer. Le symptôme le plus insupportable dont elle se plaignoit, étoit une cha¬
leur interne et excessive dans la région épigastrique, tandis qu’elle éprouvoit le froid



LES UROSES. 193

le plus vif à sa surface : on eût dit quelle se trouvoit dans un accès de fièvre lipy-
rienne. Qu’on m’explique pourquoi cette femme, depuis là première invasion de sa mala¬
die, avoit acquis un embonpoint considérable ! Elle dormoit peu, et son sommeil étoit
toujours troublé par des rêves inquiets et relatifs au besoin impérieux qui la tourmentoit.
Dans ces memes instans, si on la considéroit, on la voyoit exécuter avec les lèvres un
mouvement automatique, comme si elle vouloit boire. La malade ne pouvoit manger ;
elle n’aimoit que les choses légères, telles que les biscuits, les gâteaux, etc. ; mais elle
buvoit d’un seul trait une bouteille de bière, etn’étoit pas désaltérée; son urine étoit
semblable à de l’eatPpure ; elle étoit absolument insipide. Je fis donner à Amélie Collier
de l’eau vivement colorée en rouge avec de la cochenille et parfumée à la rose. L’urine
qu’elle rendit étoit transparente et inodore; ce qui prouve que la boisson avoit subi une
sorte d’élaboration. Cette femme disoit éprouver des oppressions, causées par des dou¬
leurs intestinales très-vives ; elle n’avoit pas une seule minute de calme ; elle passoit
tout son temps à solliciter les personnes qui l’entouroient, pour qu’elles voulussent
bien étancher sa soif. T aimerais mieux mourir que de ne pas boire, s’écrioit-elle
avec fureur. Dans d’autres momens , elle se dése.spéroit, versoit des larmes, et
retraçoit par les expressions les plus énergiques le supplice qu’elle enduroit. Veau que
J avale, ajoutoit-elle , ressemble à celle qu'on jette sur un vaste brasier, et qui ne fait
qu alimenter davantage la vivacité des flammes. Cette femme finit par tomber dans un
état de délire, et par se livrer à de violens transports de colère. Dans l’excès de ses souf¬
frances, elle avoit mille caprices, mille volontés bizarres; elle désiroit aller se préci¬
piter dans un fleuve pour s’y désaltérer à son aise; d’ailleurs, son embonpoint restoit
toujours le même, et elle n’éprouvoit aucun amaigrissement. Mais tout-à-coup les choses
changèrent de face: la malade commença à se dessécher et à tomber dans le marasme ;
elle éprouvoit des picotemens à la langue, qui devenoient de plus en plus insupportables ;
son pouls étoit imperceptible, etses joues étoient toujours vivement colorées : ou fît une
certaine provision de son urine, et on la soumit à l’examen de M. Vauquelin, qui en
fit une analyse fort exacte. Cette urine différoit principalement de celles des indi¬
vidus en santé, par la présence d’une très-grande quantité d’albumine, et par l’absence
presque absolue de l’acide phosphorique et des phosphates. Ces deux circonstances
assez extraordinaires annonçoient une sorte d’altération dans l’exercice des fonctions
des reins. Cette urine différoit aussi de celle des diabétiques ordinaires, en ce que celles-ci
ne contiennent pas sensiblement d’albumine, d’urée et d’acide urique; et sous ces deux
derniers rapports, elle se rapprochoit davantage de l’urine des gens en santé. Cet état,
du reste, ne pouvoit-il pas provenir d’une foiblesse des organes de la digestion? Seguin
a observé que, quand cette fonction est languissante, les urines des personnes contien¬
nent une grande proportion d’albumine. Ce qu’il y a de positif, c’est que notre malade
Tome I. 2$



194 QUATRIÈME FAMILLE.

ne pouvoit pas même supporter les bouillons gras, et que, dans une occasion, le quin¬
quina avoit paru lui procurer quelque soulagement.

Causes organiques. On sait que Darwin, d’après une hypothèse très-hardie, cherchoit
les causes organiques de la polyurie dans le mouvement inverse ou rétrograde du
chyle ; en sorte que ce liquide, au lieu de se rendre au conduit thorachique, se diri-
geoit continuellement vers les reins. Que d’opinions diverses n’a t-on pas publiées sur
l’origine primitive de cette singulière affection !.. Peut-on la faire dériver d’un affoihlis-
sement survenu dans les facultés assimilatrices du ventricule ? Les re^ns, selon Rollo, ne
se trouvent altérés que par l’effet d’üne correspondance sympathique. Cetauteur attribue
la matière sucrée et constatée dans les urines des diabétiques à la décomposition des
substances végétales qui s’effectue dans l’estomac, etc. Il paroît, ce me semble, bien mieux
prouvé que la polyurie provient d’une exaltation et d’une perversion des propriétés vitales
du système rénal. Le grand développement qu’acquiert l’appareil urinaire en semblable
circonstance confirme ce que nous avançons. C’est sans doute en vertu de ce surcroît
d’activité morbifique qu’il dépense et fait un emploi vicieux des matériaux qui servent
à l’assimilation. Ce qu’il y a de positif, c’est que les organes dige.stifs prennent, dans
certaines circonstances, un accroissement peu commun. L’ouverture du cadavre du
nommé Johannis , faite par MM. Dupuytren et Thénard, fit voir l’estomac, le duo¬
dénum et le commencement du jéjunum , singulièrement développés; les reins sur¬
tout avoient un tiers de volume de plus qu’à l’ordinaire.

D’une autre part, il nous paroît manifeste que la polyurie insipide tient au contraire
à un état d’atonie, de paralysie, ou de débilité du parenchyme des organes sécréteurs
de l’urine. Cette affection est idiopathique, dépendante immédiatement et seulement
d’un vice inhérent à ces mêmes organes ; ou bien elle est sympathique , et dans ce cas,
il faut presque toujours en chercher l’origine dans l’estomac , viscère important, sujet
à mille lésions, et qui correspond avec les reins de la manière la plus intime. Il est,
du reste, bien difficile de déterminer d’une manière exacte les troubles qui peuvent
survenir dans la fonction sécrétoire de ces derniers viscères. Ce qu’il y a de certain, c’est
que, dans deux autopsies cadavériques pratiquées à l’hôpital Saint-Louis sur deux per¬
sonnes mortes de la polyurie insipide, nous avons trouvé le tissu rénal plus lâche et
moins dense que de coutume. Quant aux polyuries laiteuses que j’ai observées, elles
m’ont paru être le résultat d’une constitution hystérique et très-irritable. On sait que
pareil phénomène a été remarqué chez des individus hypocondriaques.

Les recherches qu’on a faites par l’ouverture des corps n’éclairent en aucune
manière sur les causes organiques de la polyurie. Nou^ venons de dire que la sub¬
stance des reins chez certains diabétiques nous avoitparu plus molle, plus flasque etplus





LES UROSES. 195

facile à déchirer : d’autres anatomistes ont constaté que ces organes étoient d’un volume
plus considérable; plusieurs auteurs enfin parlent de la dureté et de la consistance des
glandes du mésentère et du mésocolon, etc. Mais comment assurer que ces divers genres
d’altération ont du rapport avec le développement du diabète? Un aperçu remarquable,
et qu’on ne peut pas taxer uniquement d’ingénieux, c’est que, lorsque les fonctions
ont un but analogue dans l’économie animale, elles éprouvent des maladies qui se res¬
semblent par des caractères frappans. C’est ainsi, comme on l’a déjà dit, qu’il existe un
grand rapport entre la lienterie de l’estomac et le flux urinaire des reins ; car l’une
et l’autre de cès affections sont le résultat d’un vice d’assimilation. Une faim dévorante
est un des symptômes de la lienterie ; et la polyurie est caractérisée par une soif inex¬
tinguible. La fièvre qui règne dans ces deux maladies présente absolument le même
caractère ; c’est la leucopyrie, ou la fièvre du système absorbant.

Causes extérieures. Parmi les causes extérieures qui paroissent influer communé¬
ment sur la production dè la polyurie, les pathologistes comptent principalement
celles qui tendent à débiliter le système digestif: les boissons spiritueuses sont de ce
nombre. J’ai déjà dit plus haut que cette maladie est beaucoup plus fréquente dans les
pays où l’on boit beaucoup de cidre ou beaucoup de bière. C’est donc dans la Nor¬
mandie ou dans la Flandre que l’on rencontre le plus de diabétiques. Il faut ajouter
que toutes les causes affoiblissantes peuvent également concourir au développe¬
ment de la polyurie : telles sont les impressions physiques d’une profonde tris¬
tesse ou d’un chagrin brusque et inattendu. On transporta l’an dernier, à l’hôpital
Saint-Louis , une pauvre teinturière, dont la maison avoit été dévastée par des militaires
ennemis; elle fut soudainement atteinte d’un diabète insipide, qui lui faisoit rendre
plusieurs fois le jour des pintes entières d’un liquide incolore, et qui n’avoit pas la
moindre saveur. Il falloit de grands vases pour la recueillir, et c’étoit là l’occupation
continuelle des personnes qui étoient employées à lui donner des soins. J’observai avec
beaucoup d’attention cette malade, qui demandoit toujours à boire, et refusoit toute
nourriture solide. Jusqu’au jour de sa mort, elle ne perdit rien de son embonpoint;
son pouls étoit petit, misérable, sa face rouge et animée; elle étoit parfois tour¬
mentée par des céphalalgies cruelles et par un état comateux , d où elle ne sortoit
que pour appeler les filles de service, le plus souvent mal à propos et sans nécessité.
A mesure qu’elle approcha de sa fin, l’assoupissement devint plus profond ; la respi¬
ration s’embarrassa; la chaleur s’éteignit progressivement, et tous les membres furent
frappés d’une rigidité extraordinaire; lorsque sa mort arriva, tout son corps se couvrit
de taches scorbutiques. Nous voulûmes procéder à l’ouverture de son cadavre ; rien
ne nous parut remarquable dans aucune partie du corps. Nous trouvâmes seulement


196 QUATRIÈME famille.

que les reins étoient excessivement rapetissés et singulièrement décolorés ; leur
parenchyme avoit une flaccidité prodigieuse, et on le déchiroit avec la plus grande
facilité ; il existoit une hydropisie de l’ovaire gauche ; la membrane muqueuse de
l’estomac présentoit, surtout dans son grand cul-de-sac, des traces extrêmement évi¬
dentes d’une inflammation chronique. Les personnes qui ont à souffrir de l’indigence
et de la famine, qui se nourrissent habituellement d’alimens dépravés ou corrompus,
sont très - sujettes à contracter cette funeste maladie. L’illustre chirurgien Desault
observa quelle fut très-fréquente à l’Hôtel-Dieu de Paris pendant l’affreux régime
de la terreur révolutionnaire ; elle se manifesta chez un individu qui, après un
long jeûne, mangea avec trop d’abondance dans un seul repas.

Traitement curatif. La polyurie est une affection si obscure dans ses causes et dans
ses phénomènes, qu’il n’est pas aisé de présenter avec quelque certitude le traitement
qui lui convient le mieux. On lit, dans les Mélanges des Curieux de la nature, l’histoire
d’un individu atteint d’une polyurie opiniâtre. Il rendoit trente livres d’urine par jour,
et avaloit toutes les nuits une quantité prodigieuse de liquide; il fut guéri par l’eau
ferrée : ce fut son unique remède, attendu que son extrême pauvreté ne lui permit
pas de r^ourir à d’autres moyens. Il paroît, du reste, certain que l’amaigrissement qui
a lieu dans le cours de cette singulière maladie tient à ce que le principe nutritif
n’est point assimilé à l’économie animale, par la foiblesse ou la trop grande flaccidité
des reins , et qu’il s’échappe alors avec les urines, etc.

Quelques praticiens ont cru que, pour guérir la polyurie, l’indication la plus im¬
portante étoit d ernpecher la formation de la matière sucrée dans l’intérieur de l’es¬
tomac ; qu il étoit surtout avantageux d’affoiblir les propriétés vitales de cet organe :
on s est servi, pour atteindre ce but, d’une nourriture très-animale. Le professeur Duncan
assure qu’on a procuré du soulagement à un diabétique par beaucoup de viande,
beaucoup de beurre et autres substances huileuses : l’expérience étoit à recommencer.
MM. Dupuytren et lhenard ont lu à l’Institut de France un Mémoire détaillé sur
cet objet. Ce Mémoire, publié depuis cette époque dans le Journal de Médecine,
renferme l’histoire d’un diabétique qui a été le sujet d’une multitude d’expé¬
riences intéressantes. Le malade étoit âgé de cinquante - deux ans. Il est digne de
remarque que ses cheveux et ses poils étoient rouges : sa peau avoit beaucoup de finesse
et de blancheur ; il étoit actif, très-livré à l’amour du vin et à celui des femmes II y
avoit déjà dix-huit mois qu’il éprouvoit les symptômes de la polyurie, lorsqu’il se pré¬
senta à l’Hôtel-Dieu de Paris. Sa soif étoit inextinguible, son appétit insatiable; il se
plaignoit d’un sentiment de gêne, et comme d’étranglement à la gorge; il éprouvoit de
vives souffrances à l’épigastre; sa bouche, intérieurement examinée, étoit sèche, rouge



LES UROSES.


197

et phlogosée; il s’échappoit sans cesse du sang de ses gencives fongueuses et ramollies.
On s’empressa de tenir un compte exact des alimens et des boissons qu’il consommoit.
On calcula qu’il prenoit dix livres de substances solides et le double de liquide. Lors¬
qu’il digéroit, il éprouvoit une ardeur brûlante dans la cavité intestinale, tandis que la
surface du corps et ses extrémités étoient saisies d’un froid glacial ; son pouls avoit
beaucoup de mollesse et de lenteur ; il respiroit avec une sorte de difficulté, non par
l’effet de la maladie dont nous parlons, mais par l’effet d’un catarrhe pulmonaire chro¬
nique dont il étoit atteint depuis long-temps. Sa peau étoit sèche, exhaloit peu, etc. ,
comme celle de tous les individus amaigris et consumés de marasme. Les sources de la
salive étoient, pour ainsi dire, taries dans sa houche; mais en revanche, nuit et jour,
émission involontaire et extraordinaire d’une urine légère, transparente et sensiblement
sucrée. Les digestions étoient pénibles, et une fièvre considérable s’allumoit toutes les
fois qu’il venoit de prendre quelque nourriture. On soumit ce malade à un régime
purement animal. Lorsque ce régime eut été continué pendant un certain nombre de
jours, on s’aperçut que les urines perdoient insensiblement la saveur douceâtre qu’on
y avoit remarquée; la soif et l’appétit n’avoient plus la même activité; le sommeil étoit
meilleur. Malheureusement cette amélioration ne fut pas de longue durée ; le malade,
fatigué du régime de l’hôpital, voulut en sortir ; mais il ne tarda pas à faire une rechute.
Après avoir langui de nouveau pendant trois mois, il fut saisi d’une pleuro-pneumo-
nite. On dit que les efforts suscités par un émétique le firent périr.

Dans la polyurie insipide, qui paroît plutôt dépendre de l’atonie du système rénal que
d’une perversion des propriétés vitales de ce même système, on a présumé que l’admi¬
nistration des toniques les plus puissans devoit produire d’excellens effets. Le quinquina
a été administré par onces ; mais ses succès ont été équivoques. Ce puissant remède a pu
convenir toutefois dans les cas où la foiblesse des reins n’étoit que sympathique de celle
de l’estomac. On a recommandé les substances analogues à la bile, ou du moins celles
qui lui rendent l’énergie , l’activité , les propriétés qu’elle a perdues eh totalité ou en
partie. Pour produire un semblable effet, un médecin allemand préconisoit à Paris des
pilules dans lesquelles il avoit mis pour principal ingrédient le fiel de taureau. Il est
des auteurs qui accordent la préférence aux stomachiques amers, tels que l’absinthe, la
gentiane et la quassie amère. D’autres ont recours aux astringens. Le petit-lait aluminé
a été en vogue. Je ne sais quel auteur conseille la rhubarbe à petites doses réitérées.
A l’hôpital Saint-Louis, les martiaux avoient paru avoir des résultats momentanément
salutaires. Il est toujours utile de faire concourir ces remèdes avec le lait, les bouillons
gras et les extraits de viandes.

On connoît quelques moyens thérapeutiques extérieurs qui raniment les forces et don¬
nent souvent au corps épuisé une vigueur inattendue ; telles sont les frictions assidues sur


,g8 QUATRIÈME FAMILLE.

la région lombaire, les douches sulfureuses à une température élevée, ou à une tempéra¬
ture très-basse. Zacutus Luzitanus a conseillé les bains froids. On pourrait appliquer la
glace comme un topique avantageux. Une attention bien importante, dit un auteur
recommandable, c’est de faire en sorte que le malade ne soit point en butte à des affec¬
tions morales pénibles, à des passions cruelles; qu’il ne se livre point à la fougueuse
impétuosité d’un caractère irascible. L’état de l’âme influe tellement sur celui du corps,
qu’il faut traiter conjointement l’un et l’autre, si l’on veut obtenir des succès.

GENRE IL

ÉNURÉSIE. Ewüresis. .

Elle est caractérisée par un flux continuel de l’urine, et par l’impuissance de la retenir.
Pour bien entendre les phénomènes qui constituent cette maladie, il faut se ressouvenir
que la vessie est un sac membraneux et charnu, expansible et contractile, destiné à
recevoir et à conserver l’humeur excrémentilielle , jusqu’au moment où son accumu¬
lation nécessite sa sortie. Cette disposition physiologique est une vue bien sage de
la nature, qui n’a pas voulu que l’homme fût esclave à tous les instans de sa vie
d’un besoin aussi importun. On connoît les fibres musculaires dont l’organe vésical
est doué et leur admirable direction pour le but utile quelles doivent remplir;
mais cette structure, si adroitement combinée , est quelquefois en défaut par une foule
de causes auxquelles il est difficile de remédier, et il est peu d’infirmités qui rendent
un individu aussi à charge à lui-même et à ses semblables. L’énurésie a plusieurs
espèces très-remarquables qui nécessitent des traitemens divers :

Espece, L’Éndrésie sthénique. Eiiuresis sihenica. Cette espèce est déterminée par uneviolente
irritation portée et entretenue dans les organes urinaires. Il y a souvent énurésie quand ces organes
sont frappés de phlegmasie, ou qu’ils éprouvent une compression quelconque, comme, par
exemple, dans la grossesse, etc.

gème L’Éndrésie asthénique. Enuresis astlienica. Cette espèce est uniquement produite par un
état de débilité des organes urinaires. C’est celle que nous observons à l’hôpital Saint-Louis chez
les vieillards infirmes et paralytiques. Une semblable indisposition a souvent lieu après l’opération
de la taille.

3'“' Esp. L’Éndrésie spasmodique. Enuresis spasmodica. Les femmes y sont très-sujettes. Il-en
est chez lesquelles les dilatations et les élans de la joie produisent un effet semblable. Plusieurs
ne sauroient rire long-temps sans s’exposer à un pareil inconvénient. La crainte et la frayeur ont
le même résultat. On a vu des personnes que l’on conduisoit au supplice avoir des flux involon¬
taires d’urine. On sait ce qui arrive aux filles hystériques. J’ai donné des soins à une dame atteinte
d’une fièvre tierce , et qui avoit une incontinence d’urine toutes les fois qu’elle avoit un accès.


LES UROSES.


199

4'“' Esp. L’Énürésie nocturne. Enuresis nocturna. C’est un flux involontaire d’urine qui a lieu
pendant le sommeil, et qui attaque spécialement les enfans et les jeunes garçons. J’ai observé
cette indisposition chez plusieurs individus doués d’une constitution maladive et scrophuleuse.
Elle étoit très-opiniâtre chez un jeune lépreux, nouvellement arrivé de l’Isle de France, qui l’a
conservée jusqu’à l’âge de la puberté. Quelquefois cette énurésie n’est que le résultat d’une paresse
quon peut surmonter, ou d’une habitude qu’on peut détruire.

ÏABLEAü DE l’Enürésie. C’cst uiie dcs infirmités les plus dégoûtantes que l’on puisse
avoir; elle séquestre absolument de la société les individus qui en sont atteints : ils
sont à charge à eux-mêmes et à tous les autres. Nous avons reçu à l’hôpital Saint-Louis
la nommée Charlotte Wilcoffe, âgée de trente ans, qui dejjuis dix-huit mois se trou-
voit tourmentée par les accidens d’une énurésie très-rebelle. Cette maladie étoit survenue
à la suite d’une vive frayeur, et avoit produit un trouble universel dans ses organes.
Depuis cette époque, les urines commencèrent à couler involontairement, d’abord
goutte à goutte , mais ensuite en quantité extraordinaire ; ce flux étoit continuel et
redoubloit surtout quand la malade étoit couchée et qu’elle avoit bu considérable¬
ment. La femme n’étoit d’ailleurs avertie de ces émissions extraordinaires d’urine que
lorsque ses vêtemens étoient mouillés : je pourrois multiplier les faits de ce genre. J’ai
donné des soins à une jeune dame qui éprouvoit un pareil inconvénient dans les cir¬
constances les plus importantes de la vie , même dans les instans où elle avoit des
rapprocheniens intiiues avec son époux. Il n’est pas rare , comme tout le monde le sait,
de voir se manifester le flux involontaire des urines durant les accès des fièvres ner¬
veuses.

Il est difficile de donner un tableau très-détaillé de l’énurésie. Tout se réduit à un
seul phénomène, qui est la sortie involontaire des urines ; et cette maladie n’a d’autre
accident fâcheux que le dégoût qu’elle inspire ; elle est très-commune chez les enfans,
parce que, dans le premier âge, les forces qui tendent à l’évacuation sont en quelque
sorte prédominantes. On sait avec quelle célérité la liqueur urinaire s’échappe de leurs
organes, lorsqu’ils .sont sümulés par un besoin. Il n’est donc pas étonnant que, dans
certaines circonstances , cette faculté expultrice de la vessie soit plus énergique que de
coutume, et que, par un surcroît d’irritabilité maladive, cette faculté s’exerce même
durant le sommeil. Il ne faut pas du reste considérer comme un accident de l’énurésie
l’état où se trouvent certains vieillards paralytiques qui urinent sans cesse par regor¬
gement. Dans ce cas^ la vessie n’est qu’un réservoir passif, toujours plein, et qui laisse
continuellement couler le superflu d’urine qu’il ne peut contenir.

Causes organiques. Il faut regarder comme causes organiques de l’énurésie des
sables ou des graviers qui auront trop souvent dilaté le col de la vessie dans leur pas¬
sage. J’ai vu une femme très-tourmentée par un semblable accident ; elle étoit forcée de


200 QUATRIÈME FAMILLE.

fermer le méat urinaire par une pelote appropriée. Des callosités, des squirrlies, des
cancers, des fistules, sont également des causes fréquentes dé l’incontinence urinaire.
Cette indisposition dépend quelquefois de la prédominance de l’action musculaire et du
peu de résistance qu’oppose le sphincter de la vessie. Il est assez ordinaire de voir l’urine
s’échajjper involontairement dans le tétanos, dans l’opisthotonos , dans la convulsion
des muscles abdominaux , pendant les paroxysmes épileptiques. J’ai déjà cherché à
rendre compte des phénomènes de l’énurésie nocturne. C’est bien à tort que certains
médecins ont voulu regarder cette indisposition comme une sorte de diabète. Dans le
premier âge, la vessie a une singulière disposition à se contracter ; de là vient qu aux
heures du sommeil, les enfans urinent quelquefois sans en avoir conscience. Cet incon¬
vénient cesse d’avoir lieu lorsqu’ils deviennent adultes, parce que l’irritabilité du
réceptacle vésical va toujours en diminuant. Il ne faut pas perdre de vue qu’il n’y a
jamais évacuation de l’urine sans une action particulière de la vessie , et que 1 urine
doit toujours séjourner, quand cet organe ne se contracte pas. Dans cette circonstance,
l’humeur excrémentitielle ne s’échappe au-dehors que lorsqu’elle déborde le réservoir
passif qui la renferme. C’est surtout ce qui arrive lorsqu’il y a lésion de la moelle épi¬
nière , et des nerfs qui en partent pour aller se distribuer à la vessie. Un comédien
qui représen toit Jupiter, et qu’on élevoit dans le ciel, tomba du haut de sa gloire sur
le théâtre. Après une chute aussi violente, il n’urinoit plus que par regorgement :
cette infirmité dura fort long-temps.

Causes extérieures. Il est des boissons qui disposent singulièrement à l’énurésie, sur¬
tout lorsqu’on en use avec immodération. Parmi les causes qui viennent du dehors, il
faut certainement compter les blessures faites au col de l’organe vésical pour opérer la
cystotomie. Le célèbre Pouteau a écrit pour déterminer la cause des incontinences
d’urine qui affectent souvent les personnes chez lesquelles on a voulu extraire la pierre
au moyen du lithotome caché. Les contusions que les femmes reçoivent d’un accoucheur
maladroit produisent quelquefois des énurésies irrémédiables.

Traitement curatif. Les moyens de guérison qu’on applique au traitement de l’énu-
résie sont relatifs aux causes qui la produisent. Il n’est pas facile de remédier à celle qui
provient d’une altération plus ou moins profonde de la moelle épinière, des blessures
ou des ulcérations de la vessie, etc. Il est rare que la saignée soit une opération conve¬
nable , à moins qu’elle ne soit exigée par la nature particulière du mal et la constitution
sanguine du malade. En général, il convient d’adapter la méthode curative à l’âge et
au sexe des individus, et de la rendre ainsi plus ou moins énergique. Quelques prati¬
ciens recommandent les laxatifs et les purgatifs dans cette affection si incommode ; et
d’autres n’en font aucun cas. Tout le monde s’accorde à louer les substances corroborantes


LES UROSES.


et astringentes. On administre les vins de quinquina, de gentiane, d’écorce d’oranges
amères, la décoction de bistorte, l’eau de Rabel dans une tisane appropriée. On peut-
employer, sous le meme point de vue, l’écorce de grenade, la cannelle, le càlamus aro-
maticus, les infusions de menthe et de petite sauge. Dans le relâchement du sphincter
vésical, les eaux ferrugineuses, le safran de mars, etc., ont obtenu des succès positifs.
Toutes les fois qu’après l’accouchement, il reste un flux involontaire d’urine, on a
recours aux fomentations pratiquées avec la décoction des roses rouges de Provins, aux
fumigations avec la vapeur du vinaigre ou celle de l’encens. Si les voies urinaires sont
excoriées ou ulcérées, il ne faut que des applications émollientes et mucilagineuses. On
a reçu a 1 hôpital Saint-Louis une femme affligée d’une dégoûtante énurésie depuis
sept ans. Elle n’a été soulagée que par l’apposition d’un sinapisme à l’os sacrum. Quand
les remèdes sont infructueux, il est raisonnable de se borner aux palliatifs. On a recours
à des vases de verre ou de métal pour recevoir l’urine. Les femmes se servent d’un siphon
d’argent très-renflé à sa partie inférieure. Il en est qui compriment l’urèthre avec des
pelotes qui tiennent à un bandage élastique ; d’autres enfin cherchent à remplir le
même but avec des sachets larges et aplatis, qu’on remplit avec de la poudre de charbon.
Les arsenaux de chirurgie offrent plusieurs machines propres à réprimer l’énurésie
au travers du conduit de l’urèthre chez les adultes; mais on ne sauroit approuver
dans aucun cas les ligatures que les matrones pratiquent à la verge des enfans, pour
les empêcher de rendre leurs urines dans leur lit, pendant leur sommeil.

GENRE III.

DYSURIE. Dysuria.

Nous désignons sous le nom de dysurie une affection qui consiste dans l’excrétion
difficile et douloureuse des urines. Les eauses de cette affection particulière se trouvent
dans la vessie ou dans le canal de l’urèthre, ce qui constitue deux espèces distinctes :

i"' Espece. La. Dysürie vésicale. Djsuria vesîcalis. Cette espèce peut résulter d’une multitude
de causes très-variées. Elle doit souvent son origine au spasme, à l’irritation de la vessie, quel¬
quefois à l’excoriation, à l’ulcération de cet organe, etc. Tout le monde connoît les effets rapides
des emplâtres vésicatoires qui ont pour base la poudre de cantharides. Des effets semblables
proviennent journellement de la présence d’un calcul.

Esp. La Dysitrie uréthrale. Dysuria urethralis. On nomme ainsi la dysurie dont la cause
réside dans l’urètbre. C’est surtout celle qu’on observe dans les rétrécissemens de ce canal, qui
succèdent aux flux siphilitiques. Ces flux négligés la produisent presque toujours. La dysurie
uréthrale est très-fréquente chez les vieillards.

Tome I.


26


202


QUATRIÈME FAMILLE.

Tableau de la Dtsurie. Le grand supplice qu’on éprouve dans le cours de celte
maladie , est l’effort excrétoire auquel il faut se livrer sans cesse pour évacuer l’urine.
contenue dans la vessie. Ce besoin est parfois d’une telle force, qu’il faut le satisfaire
a tous les instans ; il est accompagné d’une douleur tensive, ardente et prurigineuse.
Cette douleur est cause que les malades sont parfois obligés de s’arrêter pour procéder
ensuite à de nouvelles tentatives. Le col, le sphincter de la vessie, le canal de l’urè¬
thre , sont le siège principal de la dysurie. Les individus qui en sont affectés ressentent
une sensation brûlante et une pression gravative dans toute la région hypogastrique.
Cette maladie est continue ; mais il est des temps où elle est plus rebelle et plus con¬
tumace ; elle est tantôt grave, tantôt légère, souvent essentielle, d’autres fois sympto¬
matique, etc. : elle allume la fièvre, provoque des mouvemens spasmodiques; le pouls
est dur, fréquent, inégal. Les douleurs prennent diverses formes ; elles simulent dans
quelques occasions l’hystérie ou la néphralgie : le sang accompagne souvent l’urine et
lui donne l’aspect de la lavure de chair. J’ai vu plusieurs malades qui étoient dans cette
triste position ; il leur sembloit qu’un charbon enflammé traversoit leur méat urinaire.
Il est vrai que cette sensation extraordinaire se calmoit aussitôt que l’excrétion étoit
accomplie.

Quelquefois des vomissemens, des entéralgies, des déchiremens dans la région lom¬
baire , des ténesmes insupportables, etc., viennent se joindre à cette maladie , et tous
ces symptômes redoublent comme par accès. Lorsqu’ils ont lieu durant le cours de
la nuit, les malades perdent totalement la faculté du sommeil ; ils tombent dans un
épuisement extrême qui s’accroît de jour en jour. Ils s’éteignent par des commotions
fébriles anomales , qui épuisent insensiblement leurs forces.

Par une fatalité qui met le comble à toutes les souffrances de ces malades , ils sont dé¬
vorés d’une soif ardente, qui les contraint de boire à tous les instans de la journée, alors
même qu’ils ne peuvent plus suffire aux efforts corporels que nécessite l’évacuation si
impérieuse des urines. J’ai donné mes soins à un malheureux vieillard qui ne pouvoit
s’empêcher de verser des larmes quand le moment de satisfaire ce besoin arrivoit ; il
éprouvoit des sueurs froides et tomboit dans des défaillances qui faisoient redouter
son heure dernière. Une seule circonstance paroissoit suspendre la vivacité de ses souf¬
frances : sa peau se recouvroit par intervalles de papules prurigineuses , qui duroient
pendant deux ou trois jours. C’est pendant le temps de cette éruption que le malade
se trouvoit sensiblement soulagé; mais quand elle venoit à disparoître, son supplice
ordinaire recommençait.

Causes organiques. L’âge avancé dispose singulièrement à la dysurie ; personne
n’ignore qu’elle occupe le premier rang parmi les affections -séniles ; elle est aussi le


LES UROSES.


2 o 3


partage de ceux qui sont doués d’un tempérament ardent et sanguin. Ces derniers, en
effet, sont très-sujets à la néphralgie ou à la néphrite. L’organe vésical est souvent
frappé d’une paralysie complète ; les ufmes s’y rassemblent alors comme dans un vase
inerte, et y contractent une qualité ammoniacale si prononcée, qu’elles provoquent
la dysurie la plus incommode. Un calcul placé près de l’orifice peut causer les mêmes
accidens. Des autopsies cadavériques constatent que des sujets morts de cette maladie
avoient le col de la vessie ulcéré. Je pourrois aussi rapporter un cas ou la dysurie fut
le résultat d’une vraie métastase dartreuse. Enfin, il est des circonstances où la diffi¬
culté de rendre les urines est uniquement produite par un spasme nerveux. Il y avoit
à 1 hôpital Saint- Louis une jeune femme dont la vessie tomboit dans une sorte de
stupeur toutes les fois qu’elle avoit un accès d’épilepsie : on étoit alors obligé de
recourir à la sonde et aux boissons nitrées, pour faciliter l’excrétion des urines.

Causes extérieures. L’emploi habituel des viandes salées ou fumées, l’abus du vin
pur ou des liqueurs alcooliques, rendent l’excrétion des urines infiniment plus difficile.
La dysurie offre quelques intervalles de repos, durant lesquels les malades ne s’aban¬
donnent que trop souvent à des écarts de régime. Les vieillards surtout n’ont d’autre
plaisir que de s’asseoir à des tables somptueuses, pour s’y gorger de mets épicés , et s’y
abreuver des vins les plus exquis. On observe quelquefois que la qualité de l’air con¬
tribue singulièrement à exaspérer cette affection. C’est une observation curieuse qui
mérite d’être répétée. Il est des individus sobres, mais qui mènent une vie trop séden¬
taire : il en est d’autres qui se livrent à des travaux forcés de cabinet ; alors le mal
se montre avec plus d’intensité qu’auparavant. Les jeunes gens qui se masturbent
encourent les accidens de la dysurie; du moins ai-je remarqué ce phénomène dans
deux circonstances. Certaines substances vénéneuses peuvent déterminer un effet ana¬
logue ; et tout le monde sait quel est l’aetion ordinaire des cantharides.

Traitement curatif. Hippocrate a énoncé lui-même que rien n’est plus difficile que
de guérir les affections des reins et de la vessie ; la nature est toujours foible contre de
pareils maux. Cependant la cure de la dysurie n’est pas impossible ; mais la plupart des
malades abusent des purgatifs et des diurétiques; on en voit qui paralysent les organes
par les sédatifs. Il est des vieillards qui ont foi à certaines herbes, et qui conservent
cette superstition pendant toute leur vie. Voulez-vous établir un traitement solide ?
coramèncez par bien approfondir l’origine du mal ; il n’est pas aussi aisé de combattre
la cause organique que la cause qui vient du dehors. Dans l’inflammation des organes
urinaires , c’est la saignée qui réussit : Djsuriam venœ sectio solvit. Les remèdes doux
sont ceux qui obtiennent le plus d’avantage : j’administre communément les décoctions
d’orge perlé et de réglisse, les sucs de trèfle-d’eau , de pariétaire, de pissenlit, de bour-




2o4 QUATRIEME FAMILLE.

rache et de laitue ; le petit-lait, les bouillons gélatineux, etc. : le vin blanc nitré est
du plus fréquent usage. Les eaux gazeuses de Seldz charment les malades qui se
rendent aux bains de Tivoli : l’infusion du raisin d’ours a obtenu une grande vogue.
J’ai lu quelque part l’histoire d’un homme âgé de cinquante-six ans, qui souffroit depuis
long-temps d’une dysurie avec ténesme et anxiété. Les accès duroient sept ou huit
heures ; il fut guéri par le baume de copahu.

Je fais administrer des lavemens réitérés avec une décoction de fraise de veau, de
graine de lin, et autres substances analogues. On a recours pour le même objet à des
fomentations émollientes sur toute la région du bas-ventre : les demi-bains sont très-
profitables ; telle est la pratique usitée à l’hôpital Saint-Louis. Si la dysurie provient
du calcul, c’est l’opération de la taille qui peut guérir; si elle dépend d’un ulcère,
on ne songe qu’à des palliatifs; on prescrit un repos convenable; il faut éviter les exer¬
cices violens qui souvent provoquent une exhalation énervante. Il faut se garantir du froid,
et abjurer les plaisirs de Ténus. L’esprit doit se maintenir dans une tranquillité parfaite.

GENRE IV.

STRANGURIE. Stranguria.

Le mot strangurie a pris sa source dans la langue des Grecs. Nous usons de cette déno¬
mination pour désigner un écoulement d’urine qui ne s’effectue que goutte à goutte
ou par jets interrompus. Quelquefois cet acte est exempt de toute douleur; dans d’autres
cas, il est accompagné de grandes souffrances ; le conduit uréthral éprouve un sentiment
de strangulation qui se renouvelle aussitôt que le besoin d’évacuer l’organe vésical sc
manifeste. La strangurie peut dépendre d’une disposition morbifique du col de la vessie,
ou d’une ulcération particulière du canal de l’urèthre :

Espece. La Strangurie vésicale. Stranguria vesicalis. Cette strangurie est le résultat d’un
état spasmodique du col de la vessie ou de la vessie elle-même. On l’observe chez les adultes et les
enfans. C’est une maladie d’irritation, qui est aux voies urinaires ce que le ténesme est aux
voies intestinales. Jean-Jacques Rousseau fut sujet durant toute sa vie à ce meme genre d affec¬
tion, qui se déclaroit chez lui par des reprises violentes et périodiques. Il raconte lui-meme que
tous les secours de la médecine furent infructueux pour apaiser ses souffrances.

2™' Esp. La Strangurie uréthrale. Stranguria ureihralis. Cette espèce dépend surtout du rétré¬
cissement de l’urèthre, qui n’a lieu que trop souvent à la suite des blennorrhagies mal traitées.
Souvent il y a ulcération ou tuméfaction de la prostate. En effet, dans une circonstance, nous
avons trouvé cette glande aussi volumineuse qu’un œuf de poule. Elle avoit comprimé le canal de
rurèthre à un tel point, qu’à la strangurie habituelle du malade succéda bientôt une ischurie



LES UROSES. ■


2 o 5


complète. Il peut aussi survenir dans le canal de l’urèthre des brides, des carhosités ou caroncules,
qui ordinairement sont d’une extrême petitesse, mais qui, par leur nombre et leur situation,
n’en interceptent pas moins le passage de l’urine.

'Iableau de la Stkakgürie. Il est donc essentiel de rappeler à nos lecteurs que, dans
la strangurie, le liquide excrémentitiel ne s’échappe que goutte à goutte par les efforts
nombreux et réitérés de tout le corps du malade. Tel est le caractère de cette affection,
qui est en quelque sorte le ténesme des voies urinaires. On nesauroit mieux comparer les
individus qui en sont atteints qu’à ceux qui sont tourmentés par le flux dysentérique.
On sait que, dans cette dernière maladie, les fibres motrices et expultrices du rectun;
s’épuisent souvent en vaines tentatives pour ne rendre ensuite qu’une petite quantité de
mucus. Le sort des infortunés dont il s’agit est encore plus funeste, car il n’a point de
relâche.

L’urine, qui s’écoule au milieu des angoisses et des ardeurs les plus extraordinaires, est
ordinairement mêlée de quelques stries de sang, et charrie souvent avec elle des filamens
de nature muqueuse. Cette liqueur est presque toujours dépravée par l’effet même de
l’altération de l’organe où elle séjourne. Les attributs qui la distinguent communément
ne sont plus les mêmes ; elle traîne quelquefois beaucoup de matières sales et corrom¬
pues. J’ai constamment observé que les malades étoient agités par deux craintes, celle
•de la conserver et celle de la rendre. Alors même qu’ils sont exempts de ce besoin, ils
éprouvent dans le canal de l’urèthre une sorte d’embarras et d’engouement qui les jette
dans une mélancolie profonde. Ce qui est plus fâcheux encore, c’est que l’affection déplo¬
rable dont nous parlons peut se convertir en une iscburie complète. Alors de nouveaux
symptômes se manifestent; la région hypogastrique se tuméfie et éprouve une tension
douloureuse ; les forces s’épuisent avec une rapidité effrayante. Dans une position aussi
triste, tous les moyens sont infructueux ; on voit bientôt se déclarer cette fatale fièvre
urineuse qui infecte successivement tous les organes, et suffoque le malade en peu de
jours.

Causes organiques. Dans la strangurie, ce sont les fibres musculaires dont le col de la
vessie est circulairement entouré, qui se trouvent affectées et irritées par une cause délé¬
tère ; leur mouvement est désordonné, et elles sont irrégulièrement excitées à des efforts
presque superflus. L’urine sort de son réceptacle, mais par un jet qui est tout-à-coup
interrompu, parce que le sphincter reprend soudainement sa prédominance. La stran¬
gurie produite par les carnosités et les caroncules existoit-elle avant le quinzième siècle?
c’est ce dont on pourvoit douter; car les auteurs anciens ne font pas mention de cette
infirmité. On diroit qu’elle n’est survenue qu’à l’époque où les blennorrhagies urétrhales
sont devenues si fréquentes chez les peuples civilisés. Chez les femmes, l’état spasmo¬
dique du col de la vessie est une des causes les plus ordinaires de la strangurie.



.2o6 quatrième famille.

Causes extérieures. Il est des boissons qui disposent singulièrement à la strangurie ;
telles sont les liqueurs fermentées, particulièrement la bière. Les crudités, les salaisons,
en général, toutes les substances qui dépravent la masse du sang sont propres à déve¬
lopper cette affection. On a vu des accès de strangurie se déclarer après l’emploi des
purgatifs violens, tels que la coloquinte, le tithymale et autres drastiques analogues.
Les mêmes indispositions menacent ceux qui ont sans cesse recours à des diurétiques
âcres qui fatiguent le col de la vessie. Il est des choses salutaires au plus grand nombre,
et qui nuisent à quelques individus par l’unique effet de leur idiosyncrasie. C’est ainsi
qu’une dame se trouvoit sujette à de violens accès de strangurie toutes les fois qu’elle se
permettoit de boire du vin pur. Il est mille autres faits de ce genre.

Traitement curatif. La plus pressante indication à remplir dans le traitement de
la strangurie est d’apaiser le spasme et l’irritation des voies urinaires : on y parvient
par des fomentations douces et par des lavemens lénitifs : on administre intérieurement
des émulsions légèrement apéritives. Le petit-lait, l’eau de gruau, l’eau d’orge, les
bouillons de poulet ou de grenouilles, réussissent assez communément. Il est, je pense,
très-important de garantir les individus atteints de la strangurie contre l’action du froid
et de toutes les intempéries atmosphériques ; car ou observe que les paroxysmes de
cette maladie sont plus fréquens l’hiver que l’été , etc.

On sait que la strangurie devient souvent habituelle et opiniâtre après des blennor¬
rhagies réitérées et mal traitées ; quelle est souvent le résultat des injections impru¬
demment pratiquées avec l’eau de vitriol et l’extrait de saturne, etc. : c’est alors que
des rétrécissemens se forment dans l’urèthre enflammé. Le malade fait de fortes et
longues inspirations pour exciter le flux languissant de l’urine, qui jamais ne coule
à plein jet, mais par un filet mince, irrégulier, et souvent bifide. Les bougies sont en
général le remède prescrit par les plus habiles chirurgiens. Mais Jérôme Lapi rejette
cette méthode vulgaire , et essaie d’en imaginer une qui lui paroît préférable ; il
conseille l’application des éraolliens, qui agissent lentement et avec douceur, et qui,
sans porter la moindre atteinte aux parties voisines, étouffent peu à peu les germes
de la maladie. L’eau surtout, quand elle est tiède , est infiniment propre à remplir ce
but ; ses qualités relâchantes agissent heureusement sur les fibres roidies ou dilacérées
du conduit urinaire. Il propose en conséquence de pratiquer des injections trois ou
quatre fois par jour avec une décoction tiède de guimauve, de mauve, de pariétaire
ou de mercuriale. On arrêtera la sortie subite du liquide en comprimant la verge à la
racine du gland ; quelques jours après, on se servira de l’huile d’olive ou d’amandes
-douces, spécialement le soir à l’heure du coucher, en prenant les mêmes précautions
pour empêcher leur écoulement trop prompt. On continuera ces injections jusqu’à ce


LES UROSES.


207

que l’urine coule à plein jet et sans souffrance; on conçoit néanmoins que, si la stran-
gurie étoit accompagnée de la présence du calcul dans la vessie, un pareil moyen
seroit absolument inefficace, et même nuisible. Lorsque, par l’emploi judicieux des émoi-
liens , les ulcérations qui occupent l’intérieur de l’urèthre auront été convenablement
détergées, il faudra employer des injections un peu astringentes et toniques : telles
sont celles que l’on fait avec l’eau de millefeuilles, de millepertuis, de tanaisie, aux¬
quelles il conviendra souvent de joindre un peu de vin, ou quelques gouttes d’extrait
de Saturne. Que le malade ne compte pas sur une guérison très-prompte! plusieurs
mois sont souvent nécessaires pour un semblable traitement. Il ne faut pas sans doute
négliger le secours salutaire des bains entiers ou des demi-bains de fauteuil.

GENRE V.

ISCHURIE. IscHURiA.

Le nom que porte cette maladie lui a aussi été donné par les Grecs. Ce nom signifie une
suppression complète ou un empêchement de l’excrétion urinaire. .Souvent on s’en sert
pour exprimer le séjour trop prolongé de l’humeur dont il s’agit dans l’intérieur de la
vessie, ou les obstacles qu’elle rencontre dans son passage. Comme les phénomènes de
l’ischurie se passent dans un appareil d’organes très-compliqué, nous devons nécessai¬
rement distinguer les espèces qui suivent :

Espece. L’Ischürie rénale. Ischuria renaîis. Dans cette espèce, il y a défaut de sécrétion
d’urine. Un accident de cette nature n a jamais lieu sans avoir été précédé d’une violente phleg-
masie à la région rénale ; le malade ne sent pas même le besoin d’uriner. Ici, l’organe sécréteur
est dans un état d’inaction totale; il existe une altération quelconque dans la faculté sécrétoire des
reins; les vaisseaux qui s’y rendent peuvent être frappés d’un état de spasme ou de constriction;
il peut s’y former un calcul ou des graviers, etc. L’ischurie est communément accompagnée d’une
grande douleur dans le siège quelle occupe.

2'“' Esp. L’Ischürie üretériqüe. Ischuria ureterica. Il arrive souvent que les reins procèdent
avec régularité à la sécrétion de l’urine; mais ce liquide ne peut fluer le long des uretères, par
l’effet d’une inflammation violente de ces canaux, ou d’un corps étranger qui s’est arrêté dans leur
intérieur ; quelquefois c’est une cause étrangère qui les comprime ; des tumeurs voisines peuvent
produire cet effet. N’arrive-t-il pas d’ailleurs que les uretères ont, dans quelques cas, une confor¬
mation naturellement vicieuse

3'“® Esp. L’Ischdrie vésicale. Ischuria vesicalis. La vessie est le troisième siège de l’ischurie.
L’urine s’arrête dans sa cavité toutes les fois qu’il y a inflammation de cet organe. Souvent aussi
ce même organe, par des causes que nous déterminerons plus bas, perd son élasticité et son




ao8 QUATRIÈME FAMILLE.

ressort; 11 cesse de se contracter; les muscles qui le servent se refusent à l’expulsion du liquide
excrémentitieL Galien note expressément la paralysie de la vessie comme une des causes les plus
fréquentes de l’ischurie chez les vieillards.

4™' Esp. L’Ischüiue uréthrale. Ischuria urethralis. Cette espèce n’est que trop fréquente, et
produit les plus grands maux. Personne n’ignore que le canal de l’urèthre est sujet au spasme,
au resserrement, à la constriction. Plusieurs causes peuvent l’obstruer; il peut s’établir des fon¬
gosités , des engorgemens, des ulcérations dans son intérieur, etc. : dans ce cas, il est peu propre
à l’évacuation des urines.

Tableau de l’Ischürie. Les symptômes qui annoncent la présence de l’ischurie sont
en général un sentiment de pesanteur dans la région hypogastrique et au périnée, un
désir d’uriner, avec un effort inutile pour accomplir cette excrétion , etc. Le phénomène
le plus saillant aux yeux de celui qui observe, est une tumeur douloureuse au toucher,
et qui a absolument la forme globuleuse de la vessie. Cette tumeur s’évanouit ou s’af¬
faisse, du moins quand l’organe a été vidé par des moyens artificiels- L’urine qui s’échappe
est farinacée, quelquefois même mêlée d’une matière purulente et ensanglantée. L’appétit
est anéanti ; le pouls est petit et fréquent, la face rouge et vivement colorée; le malade
éprouve des palpitations et des trémoussemens dans l’organe du coeur ; la respiration est
difficile et anhéleuse ; il y a des angoisses autour de la région précordiale ; il survient
des.vomissemens, de la constipation, des inquiétudes continuelles; des vertiges, des
défaillances, du délire ; il arrive parfois que la sueur du malade et le sang qu’on a tiré
de ses veines ont une odeur urineuse, urinam redolent.

L’ischurie est pour l’ordinaire une maladie fort dangereuse : quand cette maladie a
duré plusieurs jours, il s’allume une fièvre inflainmatoire ; un hoquet sinistre se fait
entendre. On doit redouter la gangrène ou le sphacèle ; il y a dyspnée , convulsion ,
quelquefois ténesme dans les entrailles ; souvent les souffrances sont atroces ; mais il
est des cas où un Stat de somnolence semble affoiblir toutes les douleurs. Je donne
mes soins à un infortuné qui ne profère aucune plainte sur sa situation ; il est tombé
dans une consomption hectique, et dans une sorte de dépérissement qui s’accroît tous
les jours. Les individus chez lesquels l’excrétion urinaire est totalement supprimée
tombent dans l’hydropisie ou dans la léthargie apoplectique; tels sont les phénomènes
précurseurs de la mort. Il est rare qu’une affection de cette nature ait une issue fa¬
vorable.

Causes organiques. Les causes organiques qui influent sur le développement de
l’ischurie sont tres-nombreuses. Cette affection peut très-bien dépendre d’une altération
particulière du parenchyme des reins, qui met obstacle à la sécrétion : ces organes
peuvent contenir des graviers ou une matière sablonneuse ; leur propre substance est
quelquefois la proie d’une suppuration ; les uretères ne sont pas toujours perméables


LES UROSES.


209

au liquide sécrété ; quelquefois, c’est la vessie elle-même qui est frappée d’un état de
spasme ou de phlegmasie. Il est d’expérience que , lorsqu’elle a souffert une trop
grande distension , elle ne peut plus revenir sur elle-même. Un semblable accident
arrive aux personnes qui, forcées d’assister à des cérémonies trop longues ou à des
assemblées nombreuses, n’ont pu sortir pour satisfaire un besoin aussi impérieux. C’est
ainsi que mourut le célèbre mathématicien Tycho-Brahé; il avoit voulu retenir
trop long-temps son urine; il lui fut ensuite impossible de la rendre, et il suc¬
comba dans un accès d’ischurie.

La vessie est d’ailleurs sujette à des fongosités , à des varices, et à d’autres accidens
qui arrêtent le cours des urines. Tels sont, par exemple, les calculs, le sang caillé,
ou des matières purulentes , qui peuvent stagner dans ce réceptacle. En troisième lieu ,
Tischurie tient quelquefois à des causes qui n’existent que dans les parties voisines.
Tels sont les excrémens endurcis et engagés dans le rectum chez les individus tour¬
mentés d’une constipation rebelle, les tumeurs hémorrhoïdales, les abcèsau fondement,
les chutes de la matrice, la présence du foetus , etc.

Causes extérieures. Les causes extérieures de l’ischurie sont des coups violens dirigés
contre le pubis, contre les parties de la génération ou sur la région de la vessie. Le cours
des urines est également interrompu par la luxation des vertèbres lombaires : on peut et
on doit aussi comprendre parmi les causes extérieures de Tischurie l’abus des nour¬
ritures solides ou liquides qui n’ont pas les qualités convenables pour la nutrition.
Telles sont les viandes salées et les boissons spiritueuses. Le défaut de repos, les cha¬
grins , les passions de Tâme , les travaux excessifs et les veilles prolongées, etc., sont
également très-nuisibles.

Traitement curatif. Lorsque Tischurie provient de l’irritation ou de la constriction
des voies urinaires, on a recours aux antiphlogistiques et aux relâchans. La saignée
remplit parfaitement cette indication; aussi faut-il la pratiquer sans aucun délai, à
moins que Tâge ou d’autres circonstances majeures ne s’y opposent. On administre des
lavemens avec la décoction des plantes émollientes , telles que la mauve , le mélilot,
la pariétaire, la mercuriale, etc. On peut recourir aux lavemens, aux fomentations,
ainsi qu’aux ventouses conseillées par Arétée ; ces moyens conviennent même lorsque
Tischurie est causée par un calcul rénal.

Si cette affection dépend de la foiblesse ou de la paralysie de la vessie, où doit d’abord
comprimer en divers sens et à diverses reprises la région hypogastrique, afin d’évacuer
une portion de Turine retenue : on a ensuite recours au cathéter, qui fait sortir plus
sûrement et plus promptement le liquide. Quelquefois c’est un calcul qui bouche
Torifice du col de la vessie : il faut alors coucher le malade sur le dos , le bassin élevé,
Tome I. 27





2X0


QUATRIÈME FAMILLE,
les pieds retirés vers les fesses, remuer, agiter fortement celles-ci pour faire changer
de place au corps étranger. Le cathéter devient encore ici indispensable, et l’on doit
diminuer 1 irritation que cet instrument peut produire par les fomentations et les
bains partiels ou entiers. Si l’obturation est causée par des caillots de sang, par la pré¬
sence du pus, on emploie aussi les émolliens locaux; mais lorsqu’il existe un calcul
volumineux, la sonde n’est qu’un léger palliatif, et la cystotomie est indispensable.
L ischurie dépend quelquefois du gonflement de la prostate; il n’est pas au pouvoir du
médecin d’y remédier ; toutefois, lorsque la tuméfaction n’est pas encore considérable,
l’on peut employer les relâchans , pour conserver autant que possible un passage
à l’urine. Quand ce moyen est superflu, la ponction doit être tentée. Enfin, si la
cause de l’ischurie dépend du rétrécissement de l’urèthre, le malade n’a sans contredit
d autre secours que celui des bougies, ou plutôt des sondes élastiques. Il arrive parfois
que des calculs ou des graviers plus ou moins considérables s’arrêtent dans l’intérieur
de ce canal, et y produisent des spasmes, des déchiremens, en un mot, des symptômes
tellement graves, qu’ils ont parfois été mortels. C’est dans ces circonstances si pressantes
que 1 instrument tranchant a été nécessaire pour procurer une voie facile à ces corps dont
la présence est si nuisible. L’urine est-elle arrêtée par la présence d’une matière épaisse,
limoneuse, on a recours aux bains locaux, aux injections délayantes, au cathétérisme.
Existe-t-il une adhésion, une membrane obturante, le chirurgien habile saura remé¬
dier, dans la plupart des cas, à cette imperforation, au moyen d’une incision, d’une exci¬
sion ou d’une ponction à l’aide du trois-quarts. C’est son génie qui doit le guider.

GENRE VI.

NÉPHRALGIE. Nephralgia.

La néphralgie est une douleur fixe et très-intense qui a lieu dans la région des reins
ou dans le trajet des uretères. Cette affection ne doit pas être confondue avec la phleg-
masie proprement dite de ces mêmes organes. Le vulgaire la désigne communément sous
les noms de colique rénale, colique néphrétique, etc. Les nosologistes en ont établi plu¬
sieurs espèces; mais la plupart se rapportent à d’autres maladies. Je ne ferai, en consé¬
quence, mention que des deux suivantes :

1 "' Espece. La Néphralgie calculegse. Nephralgia caîculosa. C’est la première dont je parle,
parce quelle est la plus douloureuse et la plus fréquente. Les souffrances sont des plus vives,
surtout lorsque des graviei’s s arrêtent dans les canaux uretères, ou prennent un volume considé¬
rable dans la propre substance des reins. Le malade est tourmenté par des nausées , des vomisse-
mens, quelquefois par des mouvemens convulsifs; il y a rétraction du testicule, et une sorte de
stupeur dans les hanches et dans la cuisse du côté affecté, etc.


211.


LES UROSES.

2'”'' Esp. La Néphralgie spasmodique. Nephralgîa spasmodica. Cette espèce, attaque particulière¬
ment les personnes qui vivent sous la prédominance nerveuse. On l’observe chez les gens de lettres
qui ont été long-temps fatigués par des travaux sédentaires. Les femmes hystériques pourroient
en offrir plusieurs exemples. Cette affection tend surtout à s’établir d’une manière périodique.
J’en ai observé une de cette nature chez un vieux militaire. Cette maladie n’affectoit chez lui que
le rein gauche ; elle survenoit tous les ans au déclin de l’automne. Ce qu’il y avoit de surprenant,
cest quelle étoit héréditaire dans sa famille ; son père et son grand-père en avoient été atteints ;
il avoit un fils qui y étoit pareillement sujet. Aux cris que poussoit le malade, on ne pouvoit
douter que sa douleur ne fût des plus violentes.

3 Esp, La Néphralgie arthritique. Nephralgia arihritica. Je ne puis m’empêcher de faire
mention de cette espèce, que j’ai observée dans plusieurs circonstances. J’ai connu surtout un gout¬
teux qui en éprouvoit les plus rudes atteintes. Il ne pouvoit fléchir les vertèbres lombaires sans
éprouver les plus vives souffrances. Dans le temps des paroxysmes, il ne pouvoit marcher sans
une canne pour se soutenir, et son corps étoit voûté; ses urines étoient bfiquetées.

Tableau de la Néphralgie. Le symptôme spécial de cette affection est, comme nous
lavons déjà dit, une douleur vive qui s’établit à la région des lombes, tantôt au côté
gauche, tantôt au côté droit; quelquefois les deux reins sont simultanément affectés;
cette douleur est stable et fixe; elle suit souvent le trajet des uretères, et se porte jus¬
qu aux hanches ou aux cuisses. L’estomac se contracte par l’effet d’nne irritation sympa¬
thique; il se manifeste des vomissemens d’une matière bilieüse ou muqueuse. Il survient
pareillement des entéralgies consécutives, rarement suivies de déjections alvines; les
urines sont dabord claires et en très-petite quantité; mais, vers la fin de la maladie,
elles deviennent épaisses, sablonneuses et abondantes. La néphralgie se déclare souvent
sans cause apercevable et connue; d’autres fois elle a lieu après des écarts de régime.
On observe communément que les individus atteints de la néphralgie se soulagent en se
couchant sur le côté malade.

Plusieurs symptômes semblent annoncer d’une manière particulière la présence de la
néphralgie calculeuse. En effet, celle-ci s’annonce par une douleur qui est tantôt ten-
sive, tantôt gravative, tantôt pongitive, tantôt perforante, tantôt lancinante; la douleur
redouble, si les graviers sont hérissés d’aspérités et traversent ainsi le trajet des uretères ;
mais elle s apaise tout-à-coup quand ces corps ont changé de situation et sont tombés
dans le réservoir de la vessie. Les phénomènes qu’il ne faut pas oublier dans la descrip¬
tion de la néphralgie calculeuse, sont la rétraction du testicule, et la sensation singulière
d’un dard ou d’un instrument aigu qui seroit comme implanté dans les organes urinaires.
C’est du moins ainsi que s’exprimoit un militaire que nous traitions à l’hôpital Saint-Louis.
Il ne faut pas non plus perdre de vue une sorte de pesanteur qui a lieu dans toute la
région du coccyx, et l’engourdissement de la cuisse qui se trouve du côté affecté. Il




212 QUATRIEME FAMILLE.

survient des mouyemens spasmodiques et des frissonnemens dans toutes les extrémités

inférieures.

Les néphralgiques sont communément constipés; ils ont une répugnance invincible
pour les alimens solides ; aucune boisson ne les soulage. On en voit qui se plaignent
d’etre tourmentés d’une sorte de ténesme à l’anus et à la vessie. Les nuits surtout se
passent dans les souffrances, et dans l’absence de tout sommeil. Les femmes toutefois
sont plus facilement guéries que les hommes. Il y avoit dans mon hôpital une vieille scor¬
butique qui éprouvoit un jour des douleurs inconcevables aux lombes ; elle vomissoit
une matière noirâtre et comme érugineuse ; ses urines étoient bourbeuses , ses jambes
glacées ; il lui sembloit, disoit-elle, qu’un pieu étoit enfoncé dans ses reins : elle rendit
un petit calcul, et les symptômes les plus formidables s’évanouirent en un instant.

Causes organiques. La cause organique qui agit avec le plus de fréquence dans le
développement de la néphralgie, est la formation des calculs ou des graviers dans la
propre substance des reins. On observe que cet accident a lieu surtout chez les individus
doués d’une constitution goutteuse ou rhumatique. De là vient que la disposition
héréditaire contribue singulièrement à le faire naître. On remarque qu’il existe des
familles entières de calculeux. C’est principalement dans l’âge avancé que la néphralgie
se manifeste : cette affection si douloureuse résulte souvent de la pré.sence d’un abcès ou
d’un ulcère dans le parenchyme du rein. Les personnes mélancoliques, qui sont habi¬
tuellement constipées, doivent pareillement la redouter.

Causes extérieures. Les causes extérieures sont les mauvais alimens, tous les écarts de
régime, l’emploi que l’on fait des eaux gâtées, particulièrement de celles qui sont stagnantes
et qui tiennent en suspension des matières sablonneuses ou impures; l’usage des vins
noirs, épais, et qui contiennent beaucoup de tartre, etc. ; l’abus des alcooliques, etc. Il faut
aussi regarder comme des causes bien ordinaires, la vie sédentaire et trop laborieuse,
la tristesse, les excès de Vénus, une foule d’habitudes que donne la civilisation, parti¬
culièrement celle de se coucher et de dormir sur des lits de plume, etc. Il conviendroit
d’étudier, sous ce point de vue, le genre de vie particulier des peuples chez lesquels la
néphralgie est très-commune. Tels sont les Polonois, les Hongrois, et nos voisins les
Allemands, etc.

Traitement curatif. Il faut varier le traitement de la néphralgie selon la constitution
individuelle et l’intensité de la cause qui a produit le mal. Lorsque le malade est robuste
et pléthorique, on ouvre laveine sans aucun retard. Dans une circonstance, j’ai prescrit
avec un grand succès l’application d’un grand nombre de sangsues sur la région des
reins. N’oubliez pas de recourir aux embrocations adoucissantes, aux fomentations de
même nature, dans le traitement de la néphralgie calculeuse. Les bains et les demi-


LES U RO S ES.


2i3


bains réitérés produisent quelque soulagement; ils concourent à procurer un sommeil
salutaire : dans une affection aussi funeste, c’est un grand avantage que de tromper
momentanément ses douleurs. Durant ce temps, les graviers abandonnent quelquefois
les uretères, et s’introduisent fort heureusement dans l’intérieur de la vessie. J’ai fait
donner avec quelque succès des lavemens lénilifs dans les paroxysmes de la néphralgie.
Il faut bien se garder de tous ces prétendus saxifrages que tout le monde vante et admi¬
nistre sans discernement. J’ai pourtant lu quelque part l’histoire d’un individu qui
parvint à se délivrer des douleurs néphrétiques très-intenses par le seul emploi de la
térébenthine à l’intérieur. Pourquoi n’en feroit-on pas l’essai ? Nous prescrivons hahi-
tuellement des bouillons rafraîchissans et apéritifs, le petit-lait nitré, les infusions de
pariétaire et de graine de lin; le soir, des potions calmantes, dans lesquelles on fait
entrer l’eau distillée de laitue, celle de nymphéa, le lait d’amandes douces et le sirop
diacode. Lés malades doivent observer le repos, et respirer un air frais et pur, ètc.

GENRE VII.

NÉPHRITE. Nephritis.

Les reins sont rarement frappés d’inflammation ; cependant ils sont exposés à de
nombreuses causes irritantes : ils reçoivent une grande quantité de sang et sécrètent
l’un des fluides les plus abondans de l’économie. En général, la néphrite se manifeste
par une violente fièvre, jointe à une douleur fixe et continue dans la région des lombes;
il y a souvent des vomissemens et un sentiment de tormination dans tout le ventre,
spécialement le long des uretères. Les malades rendent souvent une urine très-rouge ou
sans couleur ; il y a quelquefois engourdissement de la cuisse, et rétraction du testicule
du côté affecté. Les pathologistes en distinguent deux espèces:

i"' Espece. La Néphrite aiguë. Nephritis acuta. Cette espèce est caractérisée par une
angiopyrie avec douleur aiguë dans la région rénale. Le pouls est dur et fréquent, parfois
il est petit et intermittent ; il survient des syncopes et du délire ; les extrémités inférieures
sont frappées d’un froid glacial. On y observe d’ailleurs tous les symptômes des phlegmasies
ordinaires.

2'“' Esp. La Néphrite chronique. Nephritis chronica. On voit des hommes qui portent sans
douleur, et pendant toute leur vie, des calculs rénaux. Toutefois, à la suite de leur formation, il
survient une douleur obtuse dans la région de l’un ou de l’autre rein, ainsi que dans le trajet
des uretères. L’urine que rendent les malades est communément rouge et sédimenteuse; elle
coule avec difficulté ou se supprime entièrement. Cette espèce est particulièrement marquée par
des vomissemens, par la stupeur de la cuisse et la rétraction du testicule.


2i4 quatrième famille.

Tableau de la Néphuite. La fièvre qui accompagne la phlegmasie dont il s’agit a
un type continu, et prend tous les jours de l’accroissement. Les malades se plaignent
d’une douleur fixe et comme pulsatile, qui commence un peu au-dessus des fausses
côtes, et se propage ensuite dans tout Fhypogastre, à la vessie , aux cuisses et aux
parties génitales ; elle se fait surtout sentir vers les dernières vertèbres du dos et les
quatre premières lombaires. On observe que le rein gauche est plus souvent enflammé
que le rein droit ; les urines sont tantôt pâles, tantôt rougeâtres ; elles ont quelquefois
une apparence puriforme.

La connexion sympathique des nerfs qui se distribuent aux reins avec ceux de
l’estomac et des intestins suscite des nausées, des vomissemens , des coliques déchi¬
rantes , des ténesmes , l’entérorrhée ou la constipation. Il survient des syncopes et
des sueurs accablantes ; souvent les extrémités se refroidissent, mais surtout les pieds ;
en sorte que le malade ne peut mareher ni même se tenir debout. Le coucher sur le
côté sain est très-pénible ; il l’est beaucoup moins sur le dos que sur le ventre ; mais
il est très-facile sur le côté affecté. Si l’on ne parvient pas à calmer l’inflammation à
l’aide des remèdes appropriés, l’insomnie survient avec le délire, l’anxiété, la dyspnée,
les déjections alvines involontaires , les vomissemens multipliés, etc. ; le pouls devient
foible, précipité, intermittent; les membres sont frappés de convulsions ; enfin, la
mort termine cette scène douloureuse. A l’ouverture des cadavres, on trouve les traces
manifestes de la phlegmasie qui a été si fatale.

L’issue de la néphrite calculeuse n’est point aussi prompte ni aussi dangereuse. J’ai
déjà dit que cette espèce avoit des signes qui lui étoient propres. La compression des
nerfs qui se rendent au muscle psoas ou à la cuisse cause la torpeur, la stupeur, le
spasme, l’oedème de ces parties, etc. La région lombaire est affectée d’une chaleur
considérable, qui augmente par le simple contact du lit. Ici, la fièvre n’est pas primi¬
tive ; elle n’a lieu communément qu’après de longues souffrances ; elle offre des rémis¬
sions considérables : l’urine est presque toujours rouge , enflammée, sablonneuse. Les
vieillards sont particulièrement sujets à cette espèce de néphrite : on sait que les indi¬
vidus qui ont eu la goutte dans leur jeunesse ont souvent des calculs rénaux dans l’âge
avancé. La phlegmasie dont il s’agit a plusieurs terminaisons ; elle peut se résoudre par
l’augmentation de la sécrétion des urines ou par celle des sueurs. Quelquefois la sup¬
puration se manifeste; et cette tendance est annoncée par divers signes, tels que des
horripilations fréquentes et une pulsation manifeste. C’est surtout quand l’abcès est
parvenu à maturation que le malade éprouve des frissons violens et réitérés. Les
urines deviennent troubles et purulentes; mais il importe de bien les distinguer des
urines muqueuses rendues dans le catarrhe de la vessie, ou de la membrane muqueuse



LÉS UROSES.


ai 5

des uretères. Un phénomène particulier qui se présente dans la néphrite, surtout quand
elle est due à la présence d’une pierre, est de se porter sur la membrane externe des
reins, et de former un dépôt dans l’interstice des muscles lombaires; ce qui donne
lieu à un second abcès. La gangrène est une terminaison rare ; cependant nous l’avons
observée à l’hôpital Saint-Louis.

Causes organiques. Il est digne d’observation que les jeunes gens sont très-peu
sujets à la néphrite. L’expérience démontre que cette phlegmasie attaque de préférence
les vieillards, comme Hippocrate en avoit déjà fait la remarque. Ce phénomène pro¬
vient sans doute de la répercussion de la transpiration, si commune à cette époque de
la vie. Une constitution sanguine et bilieuse prépare singulièrement à tous les accidens
de la néphrite, et on observe aussi que la disposition héréditaire doit également être
comptée parmi les causes organiques qui la décident ; mais la cause la plus fréquente
est peut-être la présence des calculs dans les reins ; ils ont leur siège dans le bassinet,
dans ses dépendances ou dans les uretères. C’est surtout dans ce dernier que les ma¬
lades sont en proie aux plus vives douleurs. Personne n’ignore que la néphrite est par¬
fois la suite de la rétention ou de la suppression d’un flux habituel, comme, par exemple,
des menstrues ou des hémorrhoïdes. La rétrocession de la goutte produit le même
résultat. Les femmes y sont beaucoup moins expo.sées que les hommes. Souvent les
reins sont en souffrance par l’effet des altérations des organes voisins ; car il est peu de
viscères qui soient aussi exposés aux altérations sympathiques des autres maladies.

Causes extérieures. Les intempéries de l’atmosphère peuvent agir ici comme dans
les autres inflammations, et Frédéric Hoffmann remarque très-bien qu’un froid très-
intense peut donner lieu à la néphrite. J’en dirai de même des excès commis dans le
boire et le manger, des travaux et des exercices forcés, surtout après le repas. Un
homme eut cette maladie pour avoir lutté à la course du cheval pendant la digestion.
Les veilles opiniâtres, le défaut absolu de sommeil, l’abus des plaisirs de Vénus, la
frayeur, la terreur, les blessures, les coups, les contusions sont autant de causes qu’il
faut redouter. N’oublions pas de remarquer aussi que la néphrite succède quelquefois
à un usage très-immodéré des diurétiques âcres ou autres boissons nuisibles.

Traitement curatif. Les médecins cherchent à remplir trois indications principales
dans la curation de la néphrite. Il importe d’abord de diminuer l’afflux du sang vers le '
système rénal : eu second lieu , il faut calmer le spasme qui s’est établi dans ce même
système ; enfin, il est nécessaire de combattre ou de pallier les symptômes urgens.
Voici les moyens dont on use pour atteindre ce triple but. La saignée est le moyen le
plus efficace , et pour ainsi dire le spécifique de toutes les phlegmasies ; elle agit
moins en diminuant la masse sanguine qu’en produisant une détente favorable, et



2i6 quatrième famille.

en relâchant les fibres, qui paroissent frappées d’une violente constriction. Il est difficile
de fixer la quantité de sang qui doit être évacué; il convient d’avoir égard à l’âge, au
tempérament du malade, à la gravité des accidens, etc. Tantôt quelc|ues onces suffi¬
sent ; tantôt il est utile de porter l’évacuation jusqu’à la syncope. Il est des médecins
qui ont voulu proscrire l’opération de la saignée après le quatrième jour de l’invasion ;
mais l’expérience a bien démenti ce précepte. En effet, la marche d’une pblegmasie est
infiniment variable, du moins pour l’intensité de ses symptômes. U est des individus
chez lesquels le stade inflammatoire se prolonge ; on peut donc recourir à ce moyen
plus tard , et même en réitérer l’emploi, si le cas l’exige. Après la saignée, je ne connois
pas de moyen plus efficace et plus calmant, que l’usage réitéré de quelques bains
tiédes ; mais il ne faut pas trop les prolonger , afin de ne point fatiguer le malade ; il
est des occasions où il vaut mieux recourir à des fomentations émollientes. On applique
sur la région rénale des vessies de cochon, à demi-pleines de lait chaud ou d’un liquide
quelconque, dont la température ne soit toutefois que médiocrement élevée. Rien en
même temps n’est plus convenable que des lavemens qui portent le calme dans l’inté¬
rieur du tube intestinal : on auroit souvent proposé les rubéfians, et surtout les vési¬
catoires , pour dissiper la pblegmasie ; mais on redoute avec raison l’action particulière
des cantharides. Aussi les auteurs qui ont écrit sur la néphrite donnent-ils la préfé¬
rence aux sinapismes. La présence des calculs produit parfois une irritation si dou¬
loureuse, qu’on a été souvent forcé de faire usage des préparations opiacées. Ce remède
convient principalement quand le malade est en proie à une agitation continuelle,
lorsqu’il est saisi par des convulsions, ou qu’il est épuisé par une insomnie opiniâtre.
N’oublions pas surtout que, dans la néphrite, le vomissement spasmodique est un sym¬
ptôme inquiétant. Quelques praticiens donnent le tartrate antimonié de potasse à
petites doses : ce médicament produit des nausées légères, détermine une réaction vers
l’organe cùtané, d’où résulte une diaphorèse utile. On sait que, sous ce point de vue,
les vomitifs ont été employés avec succès dans les phlegmasies que la fièvre accom¬
pagne. Adoptez, du reste, une diète absolument antiphlogistique: les boissons doivent
être mucilagineuses ou légèrement acidulées.

GENRE VIII.

CYSTALGIE. Ctstalgia.

Cette affection n’est malheureusement que trop commune dans la société , oèi tant de
causes concourent à la produire : elle est idiopathique ou symptomatique :

1 “' Espece. La Cystalgie idiopathique. Cystalgia idiopathica. Elle est tantôt continue, tantôt


LÉS U RO S ES. 217

intermittente. J’ai vu une personne chez laquelle cette douleur étolt en rapport avec l’état de l’at¬
mosphère, et qui ne souffroit de la vessie qu’au renouvellement de chaque saison.

2'“' Esp. La Cystalgie symptomatique. Çpstalgia sjmptomatica. La vessie s’affecte très - sou¬
vent par voie de sympathie. Il est rare qu’elle ne participe point aux souffrances des reins,
des intestins, de l’utérus, etc.

Tableau de la Cystalgie. Il n’y a pas de fièvre dans la cystalgie, à moins que ce ne
soit dans les premiers instans où se manifeste la douleur ; mais la sensibilité de la vessie
augmente aussitôt qu’on comprime l’hypogastre avec la main. Le malade est inquiété
par une chaleur interne qui enflamme et rougit les urines; il ne sauroit les rendre
sans ressentir une cuisson extraordinaire qui se propage le long du canal de l’urèthre.
Si cette excrétion s’arrête, ce qui est rare dans un pareil cas, on aperçoit au-dessus
du pubis une tumeur globuleuse, qui n’est autre chose que le résultat de la distension
qu’éprouve l’organe vésical par la stagnation du liquide qui s’y rassemble.

Causes organiques. Il est des individus qui sont véritablement prédisposés par leur
constitution particulière à la cystalgie. J’ai vu un homme qui n’avoit jamais éprouvé
aucune affection accidentelle de la vessie, et qui pourtant y ressentoit des douleurs
vives toutes les fois qu’il faisoit une marche longue et forcée : les urines couloient alors
avec difficulté; souvent elles s’arrêtoient.

Causes extérieures. Ces causes sont l’abus des liqueurs spiritueuses et fermentées,
particulièrement de la bière; les alimens salés, les chutes, les fatigues de cheval, les
passions, les chagrins, tout ce qui retient trop long-temps l’urine dans son réservoir.

Traitement curatif. Les boissons délayantes et mucilagineuses, les bains ou les demi-
bains émolliens, les lavemens, les fomentations, les épithêmes chauds sur la région du
pubis, le calme de l’esprit et le repos du corps; voilà ce qui convient en semblable cas.

GENRE IX.

CYSTITE. Cystitis.

C’est ainsi qu’on désigne l’inflammation de la vessie. Cette affection s’est présentée
quelquefois à notre observation dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Elle est aiguë
ou chronique :

Espece. La Cystite aiguë. Cystitis acuta. Cette espèce se manifeste par une douleur pi’o-
fonde et lancinante dans la cavité pelvienne et dans le trajet de la vessie. Le malade est souvent
tourmenté par de vaines envies d’uriner ; il éprouve des nausées et des voraissemens ; la face est
rouge et animée ; les yeux sont scintillans; la fièvre est continue.

Tome I.


28


2,8 quatrième famille.

gime La Cystite chronique. Cystitis chronica. Dans cette espèce, la douleur de la vessie est
plus sourde; elle a des temps d’intermittence ; le pouls a moins de force et de célérité ; il est trom¬
peur comme dans toutes les inflammations lentes ; la fièvre a de longues intermittences.

Tableau dexa Cystite. On reconnoît la cystite à la douleur vive et poignante que les
malades éprouvent à la région hypogastrique, aux ardeurs d’urine, et au sentiment de
cuisson intolérable qui s’établit dans le canal de l’urèthre, à la distension du bas-ventre,
et à une tumeur ovale qui se prononce au-dessus du pubis, aux nausées fréquentes, aux
vomissemens qui surviennent, à la fièvre ardente qui s’établit, à la soif qui lui succède,
à l’aversion pour les alimens solides, à la constipation, au défaut de sommeil, etc. Au
surplus, il est d’autres symptômes qui varient selon la partie de la vessie qu’occupe spé¬
cialement l’inflammation. Quelquefois c’est tout le viscère qui est atteint de phlegmasie ;
tantôt ce sont ses parties latérales, sa partie antérieure, ou sa partie postérieure ; dans
certains cas, c’est le fond de la vessie qui est le siège de toute l’irritation.

Lorsqu’elle commence par les uretères, dit l’illustre Pierre Frank, ces conduits se
trouvent dès-lors singulièrement distendus. Il y a interception absolue des urines, et les.
douleurs fusent obliquement le long des reins. Lorsque les reins sont envahis, ils cessent
de remplir leur office. Si la phlogose se borne à la partie antérieure de l’organe vésical,
les malades éprouvent au pubis une douleur qui s’accroît nécessairement parle contact.
Si elle siège au contraire dans sa partie postérieure, la matrice chez les femmes doit en
éprouver quelques atteintes, tandis que chez l’homme c’est le rectum qui y participe;
d’où dérivent le ténesme, la constipation, l’orgasme des vaisseaux hémorrhoïdaux, etc.
Enfin, si c’est le fond de la vessie qui est enflammé, ce réservoir peut à peine se con¬
tracter pour expulser l’urine; la capacité de cet organe diminue, et son irritabilité de¬
vient si considérable, que le malade fait des efforts continuels pour ne rendre ce liquide
que goutte à goutte; enfin, il faut regarder le col de la vessie comme la partie la plus
accessible aux causes diverses de l’inflammation : ce qui produit le ténesme et une dou¬
leur fixe au périnée. La nuit surtout, le malade* est livré au supplice des érections
forcées et involontaires ; les tourmens qu’il éprouve sont violens et intolérables. Les
terminaisons de la cystite sont la résolution, la suppuration ou la gangrène.

Causes organiques. Ce sont ordinairement d’autres maladies qui déterminent les
phénomènes de la cystite. Cette affection est souvent produite par la rétrocession de la
goutte et de rhumatisme, quelquefois par le séjour prolongé d’un calcul trop volumi¬
neux dans l’intérieur de la vessie. Il faut aussi compter parmi les causes organiques la
répercussion des exanthèmes, la suppression des menstrues ou des héraorrhoïdes. Il faut
redouter aussi les suites d’une blennorrhagie exaspérée, l’engorgement accidentel de la
glande prostate, etc. »


LÈS UROSES.


219

Causes extérieures. Ces causes tiennent à la violation du régime, aux débauches de
la table, aux excès du coït, auxviolens exercices faits à cheval, etc. A l’hôpital Saint-Louis,
nous observâmes une cystite qu’il Mloit manifestement attribuer à une préparation de
cantharides, à laquelle un homme avoit eu recours pour se rendre puissant auprès des
femmes. On a vu l’inflammation résulter de l’introduction d’une sonde ou d’une bougie
portée trop avant dans le canal de rurèthre. Une frayeur ou une autre circonstance
particulière qui retiendroit trop long-tçmps rurine en stagnation dans la vessie pour-
roit donner lieu à la cystite.

Traitement curatif. Dans le traitement de la cystite, on soumet le malade à une
diète rigoureuse; on lui administre, pour sa boisson ordinaire, une décoction légère de
graine de lin, qu’on édulcore avec le sirop de nénuphar. On fait au,ssi prendre au malade
de l’eau d’orge, de l’eau, de gruau, des bouillons légers de poulet et de veau, du petit-,
lait, etc. En un mot, toutes les tisanes rafraîchissantes et mucilagineuses conviennent;
mais on a surtout recours à l’opération de la saignée au bras et à l’application des sang¬
sues au périnée. On emploie les bains tièdes, on réitère les fomentations émollientes;
on administre avec succès des lavemensavec l’huile d’olive et l’infusion des fleurs ou la
décoction des racines de la mauve; on ajoute à ces lavemens quelques gouttes de laudanum
liquide de Sydenham, ou de la teinture calmante de l’abbé Rousseau. Quand l’urine s’ar¬
rête , on cherche à faciliter sa sortie par le moyen du cathétérisme, au risque d’accroître
momentanément la phlogose. C’est surtout chez les femmes que ce moyen doit être
employé. Chez les hommes, les chirurgiens sont souvent contraints de recourir à la
ponction. Cette opération ne doit pas être différée : il faut conférer les livres chirur¬
gicaux pour apprendre les meilleurs moyens de l’exécuter. C’est ainsi que l’on par¬
vient à apaiser une phlegmasie dont les suites sont si dangereuses pour un organe aussi
important et aussi irritable.

GENRE X.

CYSTOCÉLIE. Cystocele.

La cystocélie n’est point une maladie fort rare dans les hôpitaux de Paris, quoiqu’elle
soit bien moins fréquente que les hernies des intestins. D’après les pathologistes, on
peut en distinguer quatre espèces :

1 '™ Espece, La Cystocélie sus-pubienne. Cystocele supra-pubîana. Il est prouvé par 1 observation
que la vessie peut sortir par l’anneau sus-pubien, et descendre jusque dans le scrotum. Cette
espèce est la moins rare.


229 QUATRIÈME FAMILLE.

2™' Esp, La Cysxocélie fémorale. Cjstocele femoralis. Elle est surtout familière chez les femmes.
On l’observe chez celles qui ont été affoiblies par plusieurs accouchemens successifs.

3'“' Esp. La Cystocélie vaginale. Cystocele vaginalis. Le situation de la vessie favorise infini¬
ment la formation de cette espèce de cystocélie. Cet organe, ainsi qu’on le sait par l’anatomie,
pèse comme un baril sur la face antérieure du vagin.

4 '“' Esp. La Cystocélie périnéale. Cystoceleperinealis. Cette cystocélie est beaucoup plus rare
chez l’homme que chez la femme. Tout le monde connoît l’exemple qui a été cité par Méry dans
les Mémoires, de l’Académie des Sciences.

Tableau de la Cystocélie. Quand on considère avec quelque attention la forme et la
situation de la vessie urinaire, on s’étonne sans doute que cet organe puisse se frayer
une issue sous l’arcade fémorale, ou s’échapper par le trou sus-pubien, etc. Un pareil
accident peut néanmoins avoir lieu : la hernie dont il s’agit devient même irréductible,
si on la laisse vieillir, et si on n’y apporte les plus prompts secours. J’ai rencontré à
l’hôpital Saint-Louis deux individus, qui, par l’effet inévitable de cette négligence, se
trouvoient absolument incurables. La vessie, ainsi déplacée, ne perd pas seulement la
forme qui lui est propre : le diamètre de sa cavité diminue considérablement ; elle ne
peut plus exercer son extensibilité, et surtout cette faculté contractile qui lui est si
nécessaire pour l’expulsion du fluide qu’elle contient ; aussi les chirurgiens recom¬
mandent-ils à leurs malades de comprimer de temps en temps la tumeur , pour vider
l’organe à mesure qu’il se remplit.

Dans cet état de déplacement, la vessie a été justement comparée à une gourde de
pèlerin ou de voyageur, très-évasée dans son fond, très-rétrécie dans son milieu , et
médiocrement dilatée à son sommet. Telle étoit du moins la disposition physique de
celle que visita Méry sur le cadavre d’un religieux parvenu à une extrême vieillçsse, et
dont il a publié l’observation. Les registres de l’ancienne Académie des Sciences conser¬
vent ce fait extraordinaire. La tumeur que forme la cystocélie est communément remar¬
quable par sa fluctuation et sa transparence. En effet, on s’imagine sans peine qu’un
changement de situation aussi étrange ne sauroit avoir lieu sans que le liquide uri¬
naire ne s’accumule dans la portion de vessie qui est parvenue jusque dans le scrotum.
Il n’arrive même que trop souvent qu’un calcul peut y descendre ou s’y former, et
cet accident est communément fort redoutable par ses suites.

La cystocélie est sujette à l’étranglement aussi bien que l’entérocélie ; on reconnoît
aisément un accident de ce genre, au hoquet qui se déclare, à la douleur vive qui se
fait sentir dans la tumeur, à la stagnation d’une certaine quantité d’urine dans la por¬
tion de vessie qui se trouve déplacée, etc. Quelquefois même le cours des urines est
absolument interrompu, et c’est alors surtout que les symptômes de l’inflammation


221


LES UROSES.

la plus grave peuvent survenir. Nous avons observé une cystocélie sus-pubienne chez
un ivrogne qui étoit venu chercher un asile dans l’hôpital Saint-Louis. Lorsque cet
individu s’abandonnoit aux excès de la boisson , il éprouvoit une dysurie ex^lrême ;
le bas-ventre se gonfloit et devenoit rénitent ; le périnée et le scrotum se tuméfioient
considérablement: étoit-il sobre, sa hernie diminuoit, et les urines reprehoient un
libre cours. Cet homme mourut d’une autre maladie, et son cadavre fut soumis à la
dissection.

Causes organiques. Il faut remarquer que la vessie est placée hors du péritoine ; il
n’y a que sa face postérieure qui soit recouverte par cette membrane : cette disposition
physique doit nécessairement faciliter son déplacement. Il n’est pas rare de voir que
l’entérocélie détermine quelquefois la cystocélie, surtout lorsqu’elle se forme d’une ma¬
nière soudaine : les auteurs en citent quelques exemples. J’ajouterai que je ne connois
pas de cause organique plus fréquente que les accouchemens réitérés, qui, après avoir
comprimé les organes voisins avec excès , finissent par changer la situation naturelle
de l’organe vésical, et par le pousser vers les issues ordinaires dons nous avons fait
mention plus haut. Voilà pourquoi les femmes sont plus sujettes à la cystocélie quê
les hommes, quoique ces derniers n’en soient point exempts. Enfin, on a prétendu
que, dans quelques cas, cette espèce de hernie provenoit d’un vice particulier de confor¬
mation , ce qui a pu arriver quelquefois. Je ne sais quel auteur cite l’exemple d’une
vessie naturellement flasque et spacieuse, dont la position respective se trouvoit vis-à-
vis le canal sus-pubien, etc.

Causes extérieures. Les courses violentes, les chutes, les contusions, l’emploi d’un
émétique à trop forte dose; enfin, tous les efforts physiques que l’on porte à l’excès,
peuvent conduire à la cystocélie. Une femme qui faisoit partie d’une troupe de
sauteurs, et qui avoit eu plusieurs enfans, fut contrainte d’aller à l’IIôtel-Dieu pour
s’y faire traiter d’une chute de vessie dans le vagin. Les individus qui font métier de la
danse peuvent encourir des entéro-cystocélies', comme les auteurs en citent des
exemples. Il faut également compter parmi les causes extérieures de ces sortes de her¬
nies tous les exercices qui peuvent arrêter les fonctions des voies urinaires.

Traitement curatif. Les chirurgiens ne songent guère à réduire la cystocélie an¬
cienne, En effet, la portion de vessie qui se trouve engagée au travers des ouvertures
perd communément la conformation qui lui est propre; souvent elle contient une
pierre. Quand la cystocélie est nouvelle , ils prescrivent au malade de se coucher sur
le dos, en le faisant incliner un peu du côté opposé à la hernie. Cette situation est
quelquefois suffisante pour faire rentrer la tumeur, surtout quand on a soin de la
contenir par un suspepsoir, et d’empêcher toute accumulation d’urine par le secours


aaa


QUATRIÈME FAMILLE,
ordinaire de la sonde. Par ce procédé méthodique, ôn vient à bout de faire disparoître
toute saillie , et il ne s’agit plus que de recourir au bandage pour la maintenir ; mais
les gens de 1 art qui ont eu occasion d’observer cette espèce de hernie savent combien
un semblable moyen est pour l’ordinaire insuffisant.

Que faire quand la hernie vésicale contient un ou plusieurs calculs? L’art prescrit
de leur procurer une issue par une incision adroitement pratiquée. On procède
ensuite à leur extraction par le moyen des tenètes ou par le simple secours des doigts.
On doit éviter soigneusement de blesser l’intestin et le cordon spermatique, afin
d’opérer mieux à son aise ; le chirurgien a soin de mettre à découvert la partie de
l’organe qui se trouve engagée : on donne ensuite une direction convenable aux urines
au moyen d’une sonde qu’on introduit dans le canal de l’urèthre. La cystocélie est
quelquefois affectée de strangulation: l’urine est retenue ; le scrotum se gonfle et devient
douloureux ; le malade vomit ; le hoquet se manifeste : il peut arriver d’autres sym¬
ptômes non moins alarmans. On s’empresse dès-lors de recourir à tous les moyens anti¬
phlogistiques ; on sonde l’organe pour évacuer l’urine ; on couvre le ventre de topiques
émolliens ; on administre des lavemens avec l’huile d’olive ou la décoction de fraise de
veau; on donne des demi-bains; on cherche même à abattre l’inflammation, en
tirant du sang de la veine. Il est vrai que ces moyens sont souvent superflus, et
qu’on est quelquefois contraint de dilater l’anneau pour effectuer la réduction. Il faut
voir.ce que les chirurgiens ont écrit sur ce point de doctrine.

GENRE XL

LITHIASIE. Lithiasis.

Parmi les uroses, aucune ne met la vie de l’homme dans un aussi grand danger que
la lithiasie. Une triste expérience nous montre tous les jours, qu’on peut trouver des
concrétions lapidifiques, non-seulement dans l’intérieur de la vessie, mais encore dans
les reins, dans les uretères , quelquefois même dans le canal de l’urèthre. J’ai voulu
donner ici une courte histoire de cette maladie, l’une des plus tourmentantes qui puisse
affliger l’espèce humaine : j’en établirai quatre espèces, d’après le siège qu’elle est‘sus¬
ceptible d’occuper :

1““ Espece. La Lithiasie rénale. Lithiasis renalis. Cette espèce s’est souvent présentée à mon
observation dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Il me semble qu’on a eu tort d’avancer
qu’il n’y avoit point de signes pathognomoniques pour reconnoître la présence des calculs dans la
substance des reins. Les malades que j’ai eu occasion de voir éprouvoient tous des douleurs lanci¬
nantes à la région rénale gauche, et en peu de temps ces douleurs se propageoient jusqu’au rein


LES UROSES.


223


droit. La lithiasie rénale peut néanmoins exister sans se manifester par aucun symptôme apparent.
On a rapporté, dans plusieurs ouvrages, l’autopsie cadavérique d’un pontife romain qui portoit
dans ses reins des calculs très-volumineux, quoique d’ailleurs il n’eût éprouvé aucun ressentiment
de colique, ni des douleurs néphrétiques pendant le cours de sa vie. Cette lithiasie n’attaque sou¬
vent qu’un seul rein, et particulièrement le rein gauche. On a donné, relativement à ce phénomène
particulier, des explications plus ou moins hypothétiques. Frederik Hoffmann l’attribue au voi¬
sinage du foie, qui, recouvrant le rein droit, et entretenant autour de cet organe un plus grand
foyer de chaleur,donne plus de fluidité aux humeurs et les préserve de la concrétion.

La Lithiasie üretéeique. Lithiasis ureterica. Cette espèce se manifeste par une douleur
très-aiguë à la région iliaque gauche ou droite. Cette douleur pourroit être comparée aux plus
violentes coliques. J’ai porté des secours à un militaire qui souffroit à un tel point, qu’il vouloit
se suicider. La pierre descendit dans la vessie, et il éprouva un prompt soulagement.

3 eme LiTHiAsiE VESICALE. LUMasis vesîcaUs. Cette espèce est très-commune. La lithiasie

des reins en fournit quelquefois le rudiment. Dans d’autres cas, elle se forme Immédiatement
dans l’intérieur de la vessie. L’observation prouve qu’on peut porter un calcul très-long-temps
sans éprouver de grandes douleurs. Celse a décrit avec une précision très-énergique les tourmens
des misérables calculeux. L’urine est rendue avec difficulté par petites gouttes ; souvent même
elle s’échappe indépendamment de la volonté du malade ; elle est sablonneuse, et souvent accom¬
pagnée de stries sanguinolentes ou purulentes. Les malades ressentent un poids dans la vessie, qui
augmente par la moindre course, qui redouble au moindre mouvement. On connoît, du reste,les
moyens auxquels les chirurgiens ont recours pour s’assurer de l’existence du calcul. Il suffit parfois
d’appuyer le doigt sur le col de la vessie et de le presser pour sentir la présence du corps étranger.

4™' Esp. La Lithiasie uréthrale. Lithiasis urethralis. C’est l’espèce la plus fréquente. Elle est
accompagnée de spasme et de douleur dans l’intérieur de l’urèthre et de la vessie ; c’est quelque¬
fois un ténesme qu’aucun remède n’apaise. Cette espèce de lithiasie est dangereuse, parce quelle
arrête le cours des urines.

Tableau de la Lithiasie. Comme nous l’avons dit, la lithiasie a plusieurs sièges.
Lorsqu’elle réside dans les feins, il se manifeste une douleur fixe , tensive et pongitive
dans la région de ces organes. Souvent cette douleur est atroce et déchirante : dans
d’autres cas, elle donne la sensation d’un long aiguillon qu’on auroit enfoncé dans les
lombes ; elle se déclare à l’improviste; elle parcourt l’os ilion et le coccyx. Les malades
ne peuvent ni s’asseoir , ni marcher , ni se courber ; l’un des testicules se rétracte, et
la cuisse du même côté se trouve comme frappée de stupeur. Il survient, dans quelques
circonstances, une titillation insupportable dans l’intérieur de l’urèthre et dans le gland.

Aux approches du paroxysme, l’urine est claire et en petite quantité; dans le fort de
l’accès, elle se supprime; ensuite elle coule plus trouble, plus épaisse, plus vis¬
queuse , plus sablonneuse ; elle charrie de petits graviers, des stries de sang ; elle


224 QUATRIÈME FAMILLE.

traîne une matière blancte, sébacée ou purulente. Hors du paroxysme, cette affection
laisse le malade dans un parfait repos ; il peut vaquer à ses occupations, jusqu’à ce
qu’une nouvelle cause vienne renouveler ses tourmens. J’ai observé la lithiasie rénale
chez le nommé Pierre Aller, âgé de vingt ans : ce jeune homme éprouva des douleurs
lancinantes à la région du côté gauche ; ses urines étoient mêlées d’une grande quan¬
tité de sang: elles déposoient en abondance une matière briquetée, et quelquefois
sablonneuse. Le trajet des uretères, la vessie et le bout de la verge étoient également
le siège des souffrances les plus vives, qui se renouveloient à diverses époques , et sur¬
tout après de grandes courses. Chaque accès étoit caractérisé par une fièvre qui devenoit
en quelque sorte locale ; la chaleur y étoit très-considérable ; le malade ne pouvoit plus
se tenir debout, etc.

Quand les graviers passent et s’arrêtent dans les uretères, les douleurs sont les
mêmes ; elles n’ont fait que changer de place : elles redoublent surtotit lorsque ces
corps étrangers tourmentent les parois de ces canaux par une forme anguleuse et
hérissée d’aspérités. On conçoit sans peine toutes les angoisses attachées à l’extrême
difficulté de leur passage. Les malades ressentent une sorte de déchirement qui se
communique à toute la masse des entrailles ; d’autres fois la douleur est fixe, aiguë et
pulsatile. Le patient respire à peine , une sueur froide baigne son corps ; il s’agite en
divers sens dairs son lit ; aucune posture ne le soulage : l’urine que le rein filtre est
totalement interceptée dans son cours ; la région affectée se tuméfie ; la face du ma¬
lade devient rouge ; ses yeux sont scintillans , ses artères temporales dans un état de
pulsation extraordinaire; le conduit digestif produit des nausées, de^ vomissemens,
des borborygmes ; les excrétions s’arrêtent. Le coeur est agité par les palpitations les
plus violentes.

Les calculs qui se forment dans l’intérieur de la vessie proviennent souvent de la
cause la plus légère; quelquefois ils descendent des reins dans cet organe; quelquefois
aussi ils se développent dans sa propre cavité, et augmentent insensiblement de
masse et de volume ; ils fatiguent, blessent, irritent ses parois, et c’est ainsi que leur
présence donne lieu aux,tourmens les plus extraordinaires. Quand les calculs sont
nombreux ou considérables , les malades se plaignent d’un poids énorme dans la région
de la vessie ; ils éprouvent un sentiment d’inquiétude et de titillation autour du pubis
et du périnée. L’urine ne s’échappe qu’avec douleur, souvent malgré le malade; et
lorsqu’elle est parvenue à vaincre les obstacles, elle coule par jets interrompus. Il se
manifeste une grande souffrance dans le méat urinaire, et parfois au gland.

Il est des calculeux qui urinent plus facilement debout ; il en est d’autres qui s’in¬
clinent pour satisfaire à ce besoin. On en voit qui prennent toutes les positions imagi-


LES UROSES. 225

nables pour déplacer la pierre et obtenir la plus légère évacuation ; les douleurs qui
résultent de leurs efforts sont impossibles à décrire. Je suis aussi malheureux que
Sisyphe, mecrivoit un pauvre vieillard : je traîne et je roule partout mon rocher; mais
les symptômes les plus ordinaires de la présence des calculs sont un faux besoin d’aller
à la selle , et des épreintes qui se dirigent constamment vers l’intestin rectum.

Les calculs sont quelquefois multiples dans l’organe vésical ; d’autres fois ils sont seuls,
et d’un tel volume, que ce même organe s’en trouve singulièrement distendu. Ils sont
tantôt lisses, tantôt inégaux et couverts d’aspérités ; tantôt libres et flottans ; tantôt
adhérens à la membrane interne de la vessie. Quand les pierres sont fixes et chatonnées,
les malades ont beau changer de situation, les douleurs sont toujours les mêmes. Ordi¬
nairement elles occupent la partie postérieure du réceptacle urinaire et le lieu d’insertion
des uretères ; elles sont gravatives, lancinantes, augmentent par le moindre froisse¬
ment, par la marche, par le mouvement le plus simple, etc.

On conçoit aisément que toutes ces douleurs ne se font point sentir quand les
calculs sont encore d’un très-petit volume ; mais à mesure qu’ils prennent de l’accrois¬
sement, les souffrances augmentent. J’ai vu de ces malheureux qui étoient contraints de
marcher en écartant les cuisses ; ils ne trouvoient même quelque trêve à leurs maux
qu’en se couchant dans une position horizontale ; ils ne pouvoient excréter l’urine
qu’avec les épreintes les plus déchirantes : certains d’entre eux étoient en proie à un fré¬
quent ténesme des intestins et de la vessie; d’autres éprouvoient des accès de priapisme.
J’ai vu dans un malade les testicules s’engorger légèrement à chaque paroxysme ; il se
passoit même alors un phénomène qu’il est difficile d’expliquer. La peau du scrotum
se fronçoit et s’irritoit d’une manière extraordinaire ; la verge devenoit dure sans
augmenter de volume ; le malade étoit agité par une sorte d’horripilation qui duroit
un quart d’heure ; le cordon des vaisseaux spermatiques se tuméfioit et devenoit comme
variqueux. Il ne pouvoit se livrer à une promenade un peu longue sans que ses
urines ne fussent teintes de sang : c’est alors surtout qu’elles exhaloient une odeur
tellement fétide et ammoniacale, (jue les voisins en étoient excessivement incom¬
modés.

Causes organiques. On a peu de données relativement aux causes organiques qui
influent sur le développement de la lithiasie : on observe seulement que cette affection
se transmet aisément par la voie héréditaire. Ceux-là sont également très-sujets à la
pierre, qui sont nés de parens podagres ou rhumatisés. Un médecin anglais désigne
itiême le calcul urinaire sous le nom de goutte dans la vessie ; et d’autres auteurs font
mention de ces deux maladies, en leur assignant une origine commune. On peut lire
ce que Murray a écrit sur ce sujet.

Tome I.


29


226 . QUATRIÈME FAMILLE.

Lorsque, par un accident quelconque, la vessie urinaire se trouve frappée d’un état
d’inertie et de torpeur, lorsqu’elle perd sa faculté contractile et devient absolument
paralytique, lorsqu’elle est dure et que ses parois se raccourcissent, lorsqu’elle perd
de sa capacité et de ses dimensions par son déplacement, lorsqu’elle est comprimée
par des tumeurs ou par des squirrhes développés dans l’utérus ou l’intestin rectum, etc. :
dans tous ces cas, des calculs peuvent se former : on observe et j’ai déjà dit que le rein
gaucbe est plus sujet à cet accident que le rein droit; seroit-ce parce que la grande
courbure du colon est située sur ce même rein ? Les excrémens qui séjournent
dans les circonvolutions de cet organe sont un poids extraordinaire et continuel qui
entretient un grand foyer de chaleur, et qui favorise la concrétion de l’urine. Enfin,
toutes les causes qui retiennent trop long-temps ce liquide dans la vessie détermi¬
nent nécessairement l’amalgame et l’attraction des élémens du calcul. Il seroit peut-
être utile de procéder à une dissection très-exacte des canaux sécréteurs et urinifères ,
ainsi que du corps de la vessie , et de s’assurer s’il n’y auroit pas quelque altération
physique ou quelque défaut de conformation auquel on peut attribuer la présence
funeste de ces corps étrangers. Au surplus, pour bien découvrir les causes organiques
de la lithiasie, il convient aussi de diriger l’attention sur les maladies précédentes.

Causes extérieures. La vie oisive et sédentaire, telle que la mènent les avocats, les
gens de lettres et de cabinet, dispose singulièrement à la pierre, ainsi que nous l’avons
dit dans nos considérations générales sur les uroses. Le décubitus trop long-temps
prolongé sur le dos ou sur le côté , la situation habituellement horizontale de certains
individus estropiés, qu’on est contraint de placer continuellement sur des lits ou sur
des chaises, disposent les humeurs à la concre.scibilité. Les mouvemens extraordinaires
du corps, les veilles réitérées, le sommeil immodéré, l’abus des crudités, l’emploi du
poivre, les épiceries, des salaisons, tous les diurétiques forts qui dirigent avec trop
d’impétuosité vers les reins les levains morbifiques, donnent un même résultat. On
doit également éviter les excès dans les boissons vineuses et spiritueuses.

Traitement curatif. Le traitement de la lithiasie exige les plus grands soins, et
ces soins ne sont que trop souvent superflus. Il faut d’abord avoir égard au genre de
calcul qu’il s’agit d’éliminer ou de dissoudre. Lorsque la concrétion s’est développée
dans la propre substance des reins, il convient d’aller au-devant de l’inflammation,
et d’en prévenir tous les accidens. On tâche de relâcher toutes les voies par où le calcul
doit s’échapper : on satisfait à cette indication par l’emploi des boissons délayantes et
mucilagineuses, par celui des bains tièdes, par les clystères, par les fomentations. On a
vu quelquefois ces moyens simples et doux seconder merveilleusement les efforts de
la nature, et les calculs rénaux être entraînés au milieu d’un déluge de tisane qui



227


LES UROSES.

passe avec rapidité par les couloirs urinaires. Il arrive journellement que des graviers
plus ou moins volumineux traversent soudainement les uretères, parviennent dans
la vessie, et sont ultérieurement éliminés par la voie du canal de l’urèthre.

Les malades doivent éviter une vie trop sédentaire, et s’abstenir surtout d’une multi¬
tude de diurétiques chauds ou de substances astringentes qui frappent de constriction
les canaux dans lesquels les graviers ou calculs se trouvent engagés. J’ai rencontré un
individu qui avoit abusé de ces sortes de remèdes , et dont les douleurs étoient si vives
et si déchirantes, que la mort même lui paroissoit préférable. Existe-t-il des lithon-
triptiques efficaces ? Il seroit infiniment précieux qu’on pût en trouver. On a fort
mal à propos vanté dans tous les temps, le suc de gramen , les infusions de tur-
quette et de raisin d’ours, la fameuse saxifrage, etc. Les alcalis, les sels neutres,
le savon de mademoiselle de Stéphens, l’eau de chaux , etc., ont reçu les plus grands
éloges ; et l’attente des médecins n’en est pas moins souvent frustrée. Comme le calcul
commence le plus souvent à se former dans l’intérieur des reins avant de descendre dans
la vessie, on a proposé avec raison d’étendre beaucoup les urines à l’aide de boissons
délayantes dont on aiguise l’activité par quelques gouttes d’éther nitrique ou d’éther
muriatique. L’indication médicale est de dissoudre l’acide urique, pour qu’il ne serve
pas de noyau à la pierre ; enfin , dans ces derniers temps, nous avons lu dans quelques
journaux qu’un professeur de l’université de Leyde avoit préconisé le carbonate de
potasse. Les dissolutions de ce sel sont faciles à administrer, et n’entraînent aucun péril ;
mais combien de pareilles ressources sont insuffisantes, et que la science est peu avancée
sur un objet aussi important !

On a demandé enfin si on pouvoit pratiquer l’opération de la néphrotomie avec
l’espoir de quelque succès ; mais cette opération ne peut qu’être mortelle. Les médecins
arabes ont énoncé avec raison qu’elle ne sauroit être entreprise que par des barbares ou
des ignorans. Hippocrate ne l’a point conseillée, comme certains auteurs l’ont prétendu.
Si on considère en effet les difficultés insurmontables qui l’accompagnent, les muscles
nombreux et considérables dont il faut pratiquer la section, il n’est aucun-homme
de l’art qui ne la rejette, quelle que soit la dextérité qui le distingue ; car comment se
résoudre à faire pénétrer le scalpel dans une blessure aussi profonde, pour diviser la
substance du rein ? Comment obvier aux accidens de l’hémorrhagie ? Comment pou¬
voir s’instruire d’avance de la figure, de la grandeur et de la situation du calcul? N est-
il pas possible que le rein ait contracté des adhérences qu’il ne faut pas espérer de
vaincre ? Quel instrument enfin saisira le corps étranger au milieu de tant d’obstacles
et dans des organes si irritables ?

La cure de la lithiasie vésicale n’est pas moins difficile. On s’efforce pareillement


228 QUATRIÈME FAMILLE.

d’apaiser rinflammation par l’apposition des sangsues à l’anus, par des injections
émollientes ; on applique des cataplasmes adducissans sur la région du bas-ventre ; on
administre les huileux, les mucilagineux. Les décoctions d’orge, le lait d’amandes, etc.,
peuvent convenir. On s’abstient des irritans ; on évite les longs travaux, les courses et tous
les rudes exercices du corps ; en un mot, si le calcul est petit, on tâche de l’éliminer par
tous Içs moyens qui sont au pouvoir de la médecine. Mais s’il est d’un volume considé¬
rable, comment se flatter de le dissoudre? Dans ces derniers temps, on avoit conçu
quelque espoir; on avoit cru qu’il résulteroit quelque avantage des essais chimiques de
Fourcroy et de Vauquetin. Ces savans avoient proposé de recourir à une foible dissolu¬
tion alcaline, que l’on composeroit, soit avec la potasse, soit avec la soude. Ils étoient
parvenus à décomposer, par cette préparation, des calculs vésicaux qui contenoient, ou
l’urate ammoniacal, ou l’acide urique. Ils vouloient, en conséquence, qu’on pratiquât
avec méthode et assiduité des injections dans l’organe vésical. J’ignore si cette expérience
a été suivie ; mais je ne sache pas qu’on ait opéré une seule guérison par un tel moyen.
Ces auteurs recommandent, du reste, de décomposer préalablement les urines du
malade. Ils prétendent que les élémens dont elles sont dépourvues doivent nécessaire¬
ment se trouver dans le calcul qu’il s’agit de détruire. Ce raisonnement est spécieux ;
mais il n’est pas toujours rigoureusement vrai.

On a tenté, dans l’intérieur de l’Espagne, quelques expériences qui n’ont pas été sans
succès. Je crois devoir rapporter l’observation suivante, qui est de la plus grande
authenticité. M. Antoine Pons de Léon, curé de la paroisse de Churriana, âgé de
soixante-cinq ans, souffroit de la lithiasie depuis plus de seize ans. Il rendoit fréquem¬
ment des graviers, et son urine étoit toujours teinte de sang. Vers la fin du mois de
novembre, en 1800, il éprouva des douleurs très-aiguës et une rétention absolue
d’urine. M. Barthelemi Rodriguez, chirurgien de Malaga, vint à son secours. Par le
moyen d’une sonde d’argent, il parvint à lui faire jeter une certaine quantité d’urine,
et le malade fut heureusement soulagé. Il laissa la sonde dans l’urèthre, et, par cette
voie, on lui faisoit des injections avec de l’eau de mauve ou d’orge. Quatre jours après,
on ôta la première canule pour lui en substituer une seconde de gomme élastique,
introduisant par cette dernière une composition qui portoit une demi-once de savon
blanc dissoute dans deux onces d’alcool, une once de jus de citron, et un demi-quartillo
d’eau de mauve et d’orge. Tou tes les douze heures, on avoit soin de donner, avec la sonde
d’argent , quelques coups légers sur la pierre. On pratiquoit ensuite deux ou trois
injections, que le malade retenoit pendant quelques minutes, et on laissoit constam¬
ment la sonde de gomme élastique dans la vessie. Dans les intervalles de ce traitement,
on remarqua c£u’il y avoit beaucoup de sable dans les urines. On augmenta dès-lors la
quantité de l’injection; au bout de huit jours, on observa une matière comme argi-



LES UROSES.


229

leuse, qui s’arrêtoit dans le passage de l’instrument, et empêchoit les urines de sortir.
Alors on changea de canule, sans discontinuer les mêmes moyens, en faisant prendre
pour tisane de l’eau de maïs. Vingt jours, après, le sable disparut, et les urines se trou¬
vèrent chargées d’un limon grisâtre, dont l’odeur étoit extrêmement désagréable. Au
bout de quarante jours, elles furent dans un état naturel. On suspendit les remèdes,
et le malade commença à prendre le lait d’ânesse. Deux mois après , il sortit sans
ressentir la moindre indisposition, et en état de remplir les fonctions de son ministère.
M. le chirurgien Rodriguez s’empressa de communiquer à plusieurs personnes de son
art un résultat aussi avantageux, afin qu’elles pussent mettre son procédé en u.sage dans
l’occasiotr.

Au surplus, à l’époque actuelle de la science, la lithotomie est certainement l’unique
moyen sur lequel on puisse compter; et les chirurgiens de nos jours pratiquent cette
opération avec une habileté qui doit diminuer toutes les craintes. Il seroit, sans contre¬
dit, fastidieux de détailler ici une foule de procédés connus de tout le monde, et qui
ont illustré les noms de Cheselden, de Ledran, de Moreau, du frère Côme, de Foubert,
de Le Cat, de Fouteau, de Hawkins, de De.sault, de Guérin, et de tant d’autres dont le
génie s’est diversement exercé. On est presque familier aujourd’hui avec ces moyens
douloureux, mais salutaires, qui effrayoient tant nos devanciers. Il y a à peu près vingt
mois qu’on opéra un académicien célèbre, âgé de soixante-treize ans. Plus heureux
qu’Épicure, qui mourut de la pierre sans obtenir le moindre secours, on le vit composer
gaîment et stoïquement un quatrain au milieu des tourmens d’une taille qui fut cou¬
ronnée d’une réussite complète. Si Buffon, si d’Alembert, si Barthez, n’avoient pas
craint de la subir, ces grands hommes eussent encore prolongé leur carrière, et on
auroit joui plus long-temps de leur présence et de leurs talens.

GENRE XIL

URÉTHROPHRAXIE. Ureth rophraxia.

C’est ainsi qu’on peut désigner l’obstruction, ou plutôt le rétrécissement qui tend à
s’établir dans une ou dans plusieurs parties de l’urèthre; car il est rare que toute
l’étendue du canal soit affectée de ce genre d’altération. L’uréthrophraxie, devenue si
commune de nos jours, a été particulièrement étudiée par les chirurgiens modernes.
Ils ont inventé des procédés curatifs qui méritent les bénédictions dé l’humanité. Voici
deux espèces d’uréthrophraxie qu’il me paroît convenable d’assigner:

ï'" Espece . L’Uréthrophraxie organique. Uretrhophraxia organica. C’est le rétrécissement
qui s’opère à la suite de l’inflammation chronique de la membrane muqueuse du canal de


23 o quatrième famille.

l’iirèthre. Les recherches anatomiques ont prouvé qu’il peut survenir un véritable épaississement
dans le tissu de cette membrane. On remai'que des renflemens particuliers, des brides, des nodo¬
sités dans les endroits où la pblegmasie a été plus vive.

2'“' Esp. L’üréthrophraxie spASMoniQDE. Urethropkraxia spasmodica. L’urétbropbraxie spas¬
modique est presque toujours intermittente. Elle se manifeste pendant et à la suite des fièvres
nerveuses. Je connois un homme sujet à cette indisposition dès ses plus jeunes années. 11 éprouve
des envies d’uriner et un resserrement extraordinaire du canal de l’urèthre aussitôt qu’il a mangé
ou qu’il éprouve quelque violent chagrin. Le liquide excrémentitlel s’échappe tantôt par un grand
jet, tantôt par un jet petit et interrompu.

Tableau de l’Uréthrophraxie. On est communément averti du développement de
l’uréthrophraxie par une diminution sensible dans le volume du jet de l’urine. Ce liquide
s’échappe tantôt avec lenteur, tantôt avec difficulté, tantôt par jets interrompus. Cette
première indisposition s’accroît avec le temps; l’urine jaillit en spirale, ou forme quel¬
quefois deux filets distincts et séparés; mais lorsque le rétrécissement du canal est devenu
très-considérable, elle ne coule que par gouttes et avec de vives douleurs, qui se font
sentir tantôt au périnée, tantôt à l’extrémité du gland. Enfin si, dans cette triste et
déplorable position, le malade reste sans secours, l’excrétion urinaire finit par ne plus
avoir lieu, et il en dérive les accidens les plus funestes.

Les médecins remarquent que l’intérieur du canal de l’urèthre peut s’obstruer par un
ou par plusieurs rétrécissemens, ce qui apporte une grande variété dans la manière dont
l’urine s’échappe ; mais toutes les fois que le jet n’est pas naturel, on doit présumer qu’il
y a un obstacle quelconque dont il importe d’affranchir l’organe. La portion de l’urèthre
antérieure au bulbe, et le bulbe lui-même, étant doués, par leur situation extérieure, de
plus de mouvement et d’action, sont aussi les plus exposés à la maladie dont il s’agit.
Au surplus, l’uréthrophraxie est le plus triste accident qui puisser arriver à l’homme,
lorsqu’elle est parvenue à son plus haut degré : elle ne produit pas seulement l’ischurie
complète, elle donne naissance à des dépôts fistuleux ; la vessie se paralyse ; la gangrène
et l’ulcération viennent envahir cet organe.

Le rétrécissement spasmodique de l’urèthre s’observe plus rarement; mais il s’annonce
par les mêmes .symptômes. J’ai donné des soins à un officier qui, selon le genre d’affec¬
tion qu’il éprouvoit, urinoit parfois goutte à goutte, et parfois à plein canal. Il étoit
obligé de s’exposer à l’air frais pour vaquer librement à cette fonction. Si pourtant une
voiture passoit, ou si un passant le regardoit, l’organe perdoit soudainement son élas¬
ticité et son ressort ; et le flux de l’urine ne recômmençoit que lorsqu’il avoit eu soin
de se recueillir et d’éviter toutes les distractions. Le matin, la sonde traversoil facilement
le canal de la vessie ; le soir, il étoit absolument impossible d’introduire cet instrument:
ce qui prouve que l’uréthrojjhraxie étoit absolument nerveuse. Le moindre chagrin, la


LES UROSES. aSi

moindre émotion, déterminoient chez lui des rétentions douloureuses, qu’on ne faisoit
cesser que par l’application de la glace sur la région du pubis. En général, ce malade
n’urinoit passablement qu’à la campagne ; il avoit fini par y fixer son séjour, la ville lui
étant funeste pour le libre exercice de cette excrétion. Il mourut, il y a dix-huit mois,
d’une pneumonite inflammatoire. L’autopsie de son cadavre, ordonnée par sa famille,
ne laissa apercevoir aucune altération sensible dans les voies urinaires : la plèvre et le
poumon offroient seuls des traces visibles d’altération.

Causes organiques. Il existe véritablement des vices particuliers de conformation qui
disposent plus ou moins aux atteintes de i’uréthrophraxie. C’est ainsi que certains indi¬
vidus viennent au monde avec le canal de l’urèthre très-étroit. J’ai vu un petit garçon
de dix ans qui rendoit ses urines par un jet en forme de spirale. Il portoit cette infir¬
mité depuis sa naissance. Chez les vieillards scorbutiques, il s’établit souvent un état
variqueux des vaisseaux qui rampent dans l’intérieur de la vessie et dans le conduit de
l’urèthre, accident qui intercepte le passage des urines, et auquel les procédés de l’art
ne peuvent guère remédier. Les personnes nerveuses et irritables sont exposées à cette'
infirmité.

Causes extérieures. Il est une cause extérieure qui n’est malheureusement devenue
que trop vulgaire : c’est la contagion rapide du virus qui produit la blennorrhagie. On
sait qu’à la suite de cette phlegraasie, la membrane muqueuse du canal de l’urèthre
dégénère diversement, au point d’offrir dans son intérieur des callosités, des brides, des
filamens, des carnosités, etc. Morgagni, Chopart, Desault, etc., en ont confirmé l’exis¬
tence. L’uréthrophraxie spasmodique est déterminée par tous les exercices qui échauffent
ou irritent les corps, par l’intempérance de la table, par l’abus du coït, par la colère, la
crainte, les chagrins, et par toutes les tristes émotions de l’âme.

Traitement curatif. Si l’uréthrophraxie est organique, c’est au cathétérisme qu’il
faut recourir pour vaincre les obstacles dont le canal urinaire est obstrué. Ce moyen,
dont on use journellement dans la pratique de l’art, réussit toujours lorsqu’il est
employé avec méthode et habileté. Un de nos poètes les plus distingués, que je m’abs¬
tiens de nommer, parce qu’il existe encore, s’est si bien trouvé de son usage, qu’il a
célébré ses avantages dans des vers fort agréables. Je n’insisterai point ici sur le meilleur
mode d’exécution pour ce procédé opératoire , parce qu’il est exposé avec les plus
grands détails dans tous les livres de chirurgie ; je dirai seulement qu’il faut se¬
conder les effets d’un pareil procédé en prescrivant aux malades un régime doux et
modéré. Il faut leur interdire tous les excès de la table : quelquefois on peut leur
prescrire la saignée ou les bains. C’est pareillement afin d’éviter des répétitions fasti¬
dieuses que je m’abstiens de discuter ici les avantages et les inconTéniens qui résultent


23a ■ QUATRIÈME FAMILLÈ.

de l’emploi des bougies, tant accréditées par' le célèbre Daran, et si heureusement
remplacées de nos jours par les sondes de gomme élastique. Les nombreuses cures qui
s’effectuent journellement dans le sein de nos hôpitaux ne laissent aucun doute sur
la préférence que ces dernières doivent obtenir ; et l’illustre Desault nous dicte à ce
sujet des règles de conduite qui sont d’une utilité incontestable.

Dans ces derniers temps , nos académiés ont retenti d’un nouveau moyen avec
lequel on s’est flatté de vaincre avec plus de célérité les rétrécissemens de l’urèthre, et
de remédier à l’altération morbifique de la membrane qui tapisse ce canal. On n’a pas
craint d’assurer que ce double avantage se trouvoit dans l’emploi d’un caustique judi¬
cieusement administré. Le nitrate d’argent a surtout été indiqué dans cette circon¬
stance par plusieurs médecins anglois et françois. M. le docteur Whately, qui s’étoit
d’abord montré grand partisan de ce remède, avoit trouvé l’art de l’assujettir à l’extré¬
mité d’une bougie, et de l’introduire ainsi jusqu’à l’obstacle dont il vouloit triompher.
Mais aujourd’hui c’est la potasse pure qu’il préfère , parce qu’elle cause moins de dou¬
leur , et qu’elle agit avec plus de certitude. On aura soin pourtant de ne l’appliquer
que sur des parties qui ne soient pas atteintes d’une vive phlegmasie, ou qui ne soient
pas menacées d’une décomposition grangreneuse. Il faut aussi que le malade ne soit
pas trop avancé en âge, et qu’il ne soit pas foible et valétudinaire, etc. : ces précautions
ne sont pas les seules à prendre. Il faut, avant de mettre en usage le caustique proposé
pouvoir faire passer une bougie d’une grosseur moyenne jusque dans la vessie, soit
pour être en état d’appliquer le remède sur toute la surface rétrécie du canal, soit pour
se mettre à même de remédier à une suppression qui pourroit se manifester durant
le traitement. Si l’introduction de la bougie ne fait éprouver au malade ni douleur,
ni syncojje , ni abattement, on peut commencer immédiatement l’application du caus¬
tique : dans le cas où il se manifesteroit quelques accidens de ce genre, on attendroit
qu’ils fussent calmés. M. Whately affirme ensuite que la potasse, ainsi dirigée jusqu’au
point du rétrécissement, ne produit aucun effet dangereux sur la membrane uréthrale;
il affirme que l’opérateur peut à son gré en mesurer ou en limiter l’action. Il nous est
toutefois impossible d’adopter son avis, et la lecture de son livre n’a fait que nous
effrayer sur les accidens sans nombre qui peuvent suivre l’emploi d’un procédé si dan¬
gereux. Je n’ai pas de grandes données à fournir sur le traitement de l’uréthrophraxie
spasmodique. Cette affection est opiniâtre, et sujette à des retours. Les bains de mer et
ceux de rivière ont réussi. Au surplus, quelle que soit l’espèce de rétrécissement que
l’on ait à combattre, on ne sauroit prendre d’assez grandes précautions pour en triom¬
pher, car, de toutes les excrétions physiques auxquelles notre corps est assujetti, il n’en
est aucune qui soit plus impérieusement commandée parla nature, et j)lus intimement
liée aux besoins et à l’équilibre des fonctions humaines.


CINQUIÈME FAMILLE.


LES PNEUMONOSES.


Les pneumonoses forment une famille de maladies qui trouve naturellement sa
place à la suite de celles que nous venons de faire connoître. En effet, la respiration
et la digestion ont des rapports frappans de similitude , qui ont constamment attiré
l’attention des physiologistes ; l’une et l’autre s’accomplissent par l’introduction d’une
substance étrangère , qui est absolument nécessaire à l’entretien de la vie. On observe
en outre que les appareils organiques qui président à ces deux fonctions rejettent, par
un procédé identique, le résidu excrémentitiel qui n’a pu servir à la nutrition.

Les organes de la respiration diffèrent toutefois de ceux qui concourent à la diges¬
tion , en ce qu’ils sont dans une activité perpétuelle et jamais interrompue. Il semble
même que la nature les ait créés pour influer sur toute la masse des entrailles, pour
accélérer le cours du sang dans tous les viscères. Les relations.de l’atmosphère avec le
poumon sont le premier phénomène qui se manifeste dans l’enfant qui voit le jour ; la
respiration ouvre en quelque sorte le cercle de la vie assimilatrice. Combien n’est-il
pas utile d’apprécier son action entière sur l’économie animale, lorsqu’on veut acquérir
une connoissance complète des maladies nombreuses qui viennent la troubler !

Le célèbre Bichat remarque fort bien 'cette analogie singulière des conduits de la
digestion avec l’ensemble des conduits aériens qui constituent le système respiratoire ;
il fait voir que léfe uns et les autres sont recouverts d’une membrane destinée à des
sécrétions analogues. Il ajouté néanmoins que la fonction des poumons diffère de celle
des intestins, en ce que les premiers sont continuellement ouverts et exposés à l’abord
de l’air atmosphérique.

Les physiologistes sont loin d’être d’accord sur la nature des forces qui mettent en
jeu les phénomènes de la respiration pulmonaire ; ils ont publié des opinions contraires
sur les vraies causes de ce changement alternatif de dimension, qui s’opère à tous les
instans dans l’intérieur de la cavité thorachique. Selon quelques-uns, le poumon est
un organe purement passif et inerte, qui se dilate par l’introduction de l’air ambiant,
et qui revient sur lui-même, toutes les fois que ce même air l’abandonne; ils assurent
que sa masse spongieuse ne fait que suivre l’impulsion de l’enveloppe osseuse et mus¬
culeuse qui la recouvre. D’autres observateurs, plus profondément initiés dans la science
des lois de la vie, ne parlent du poumon que comme d’un organe sensible et irritable
au degré le plus éminent, qui détermine, accélère, ralentit ou arrête son action par une
Tome I. 3o






234 CINQUIÈME FAMILLE.

faculté qui lui est propre : c’est à cette faculté qu’obéit l’appareil musculeux qui
l’environne.

Rien n’est mieux fondé que cette dernière assertion. Si, malgré le voile étendu sur la
plupart des actes intérieurs de la respiration , on cherche à pénétrer le travail orga¬
nique du système pulmonaire qui s’empare de certains principes de l’atmosphère ; si
on a égard au grand nombre de glandes lymphatiques dont son parenchyme est pourvu,
ainsi qu’aux attributs nouveaux qui sont imprimés au sang dans les divers vaisseaux
qui parcourent ses vésicules, on ne saura disconvenir que l’air respiré ne vienne subir
une sorte de digestion , et ne se sépare d’une portion de lui-même, qui est absolument
excrémentitielle. Comme organe absorbant et exhalant, et surtout comme organe sen¬
sible , l’appareil respiratoire appartient donc au système de l’assimilation générale.
Aucune théorie mécanique ou chimique ne sauroit être appliquée rigoureusement à
l’explication de ses phénomènes; ses lobes contractiles, xourais à l’empire des forces
vitales,-rappellent plutôt ces soufflets animés des forges de Vulcain, qui se soulevoient
d’eux-mêmes pour obéir à la voix du dieu qui leur commandoit, et pour s’accommoder
à ses desseins suprêmes.

Il est donc très-raisonnable de penser que les nerfs qui se distribuent au poumon
sont la cause essentielle et première des mouvemens qui s’exécutent dans l’intérieur
de la poitrine. L’air inspiré détermine l’action de ces mêmes nerfs, comme l’aliment
stimule ceux qui se distribuent à la surface des voies digestives. En adoptant cette
théorie physiologique , on explique pourquoi l’acte de la respiration varie tant chez les
divers individus, pourquoi cet acte est plus ou moins subordonné aux différons degrés
de sensibilité, etc. On explique aussi par de semblables données poufquoi la respiration
se ralentit à mesure qu’on avance vers la vieillesse. Chez les enfans au contraire, et dans
l’âge de la vigueur, le poumon se dilate avec une énergie très-remarquable, et se trouve,
pour ainsi dire, en harmonie avec la force contractile qui prédomine dans tous les
autres organes de l’économie animale.

Ne peut-on pas ajouter à ces réflexions , que l’activité des organes pulmonaires
éprouve des changemens marqués dans les divers états de maladie ; que le tempérament
particulier, que la tristesse ou la joie, l’amour ou la haine, et toutes les impressions
dont nous sommes susceptibles, modifient pareillement cette fonction, et prouvent
qu’elle est une fonction purement vitale ? Qn doit même croire que certains vices de la
respiration dépendent d’un défaut dç rapport non encore apprécié entre les nerfs du
poumon et l’air atmosphérique qui les excite. Quand le mode de sensibilité naturelle
est radicalement perverti, il do,it en résulter des asthmes, des dyspnées et autres acci-
dens, qui quelquefois se jouent de tous les moyens de notre art.


XES PNEUMONOSES.


a35


Un air atmosphérique constamment chargé delémens putrides et corrompus ne
condamne-t-il pas ceux qui le respirent à un affoiblissement extrême de toutes les
facultés physiques? Qu’on recherche l’histoire des hommes qui habitent des pays bas
et marécageux, et qu’on les compare avec ceux qui vivent dans l’air pur des hautes
montagnes , on verra une différence frappante dans leur stature, dans leur embonpoint,
dans la couleur de leur teint, dans leur agilité, dans la vivacité de leur physionomie.
Je ne fais que redire ce que tout le monde remarque. Les dégradations nombreuses que
l’on remarque chez les premiers de ces individus qui séjournent dans un air malsain ,
ressemblent à celles qui résultent d’un chyle formé par des alimens dépravés, etc.

Les hommes qui habitent les Pyrénées ou les Alpes ont communément le poumon
énergique et fort. Cet organe suit la vivacité de l’air qu’il respire et qu’il a respiré. Tous
les montagnards ont la voix forte et se font entendre de loin. Mais il ne suffit pas que
le poumon soit exercé pour qu’il acquière de la force et de l’énergie ; il faut que cet
exercice se fasse dans un air pur et salubre. Nous voyons souvent venir à l’hôpital
Saint-Louis les forgerons, les chaudronniers, les charbonniers, les amidônniers, les
cardeurs de matelas, les chanteurs des rues, ou autres individus qui ont usé long-temps
de leur organe vocal dans une atmosphère empoisonnée : la plupart contractent, dans
leur vieillesse, des maladies de poitrine qui sont incurables.

C’est dans ce même hôpital que j’ai eu occasion d’observer une maladie fort commune
parmi les ouvriers qui travaillent aux mines et aux carrières. Cette maladie s’annonce par
une douleur profonde qui se fait sentir le long de l’épaule gauche et dans l’intérieur de
la poitrine. Les malades éprouvent un resserrement dans la trachée-artère, qui est bientôt
suivi d’une toux sèche et déchirante. On voit bientôt se manifester des alternatives de
frisson et de chaleur, un malaise continuel, l’insomnie et la prostration des forces. Il
faut compter parmi les causes de cette affection si funeste la poussière, qui, se détachant
des masses pierreuses, pénètre et obstrue les organes de la respiration. Nous avons ouvert
les cadavres de trois individus qui étoient dans ce cas, et chez lesquels nous avons vu les
vaisseaux pulmonaires variqueux ou distendus par des concrétions extraordinaires.

Quand on réfléchit,sur la nature du système pulmonaire, on ne peut s’empêcher de
convenir qu’il est le système le plus attaqué par les maladies : ces maladies sont si fré¬
quentes, qu’elles sont un fléau redoutable pour l’homme à toutes les époques de sa vie.
La jeunesse est moissonnée par la phthisie pulmonaire; un grand nombre de vieillards
meurent de catarrhes suffocans, et ces maladies ne sont pas moins funestes à la première
enfance. Il est des saisons où les affections du poumon sont, pour ainsi dire, les affec¬
tions dominantes ; dans les pays surtout dont la température est inconstante et mobile,
elles enlèvent une grande partie de la population.


236 CINQUIÈME FAMILLE.

Il est vrai que, de tous les organes dont se compose l’économie animale, il n’en est
pas qui soient plus exposés au spasme et à l’irritation, sans doute parce qu’il est dans
une activité continuelle, et qu’il est constamment à la merci du froid, du chaud, des
vents, et de toutes les intempéries de l’atmosphère. Les brusques vicissitudes de l’air
que nous respirons provoquent à chaque instant les phénomènes d’une toux convulsive,
qui gêne l’exercice de toutes les fonctions, et qui rend quelquefois la vie triste et
languissante.

Les modifications infinies qui surviennent dans l’irritabilité du poumon doivent faire
varier extraordinairement les maladies dont il est le siège ou l’objet. Dans les fièvres et
dans toutes les affections aiguës, il est presque toujours l’organe le plus menacé; c’est
dans le poumon enfin que se passent les plus énergiques résistances de l’existence animée;
et quand cet organe succombe, tous les autres sont entraînés. Ce que nous nommons le
dernier soupir est le dernier effort réacteur de ce même organe. Dans les défaillances et
les morts apparentes, les ressorts suspendus de la vie ne se raniment que par son inter¬
mède et par son action.

L’appareil de la respiration est sujet à des flux hémorrhagiques, dont l’histoire se
rattache naturellement à la famille des angioses. La cavité thorachique sert de réceptacle
à des épanchemens séreux, qui font partie de celle des leucoses ; mais la plus redoutable
des pneumonoses est sans contredit la consomption ou phthisie pulmonaire, maladie
insidieuse autant que funeste, qui prend de l’intensité par des degrés presque insensibles ;
en sorte que les malades arrivent à la mort avant même qu’ils se soient doutés du péril
qui les environne. Cette affection est devenue si commune depuis quelques années,
qu’elle est à peu près l’affection régnante en France, et surtout en Angleterre. Les der¬
niers calculs qu’on a publiés sont effrayans. On s’étoit flatté que les notions nouvelles,
fournies par les chimistes modernes sur la respiration, donneroient peut-être la clef des
méthodes curatives; mais combien ces espérances ont été illusoires !

Parmi les affections essentielles du poumon , la plus fréquente est la phlegmasie qui
s’établit dans la propre substance de son parenchyme. Cette affection mérite une 23lace
étendue dans notre méthode nosologique, aussi-bien que la plegmasi'é de la plèvre, mem¬
brane qui semble n’exister que pour cet organe ; ces deux affections sont très-voisines
dans la nature, et pourtant elles ont des signes caractéristiques qui les séparent. Le
genre de douleur qu’elles occasionnent n’est point le même aux yeux du médecin
exercé ; l’exploration du pouls donne un résultat différent : les dissemblances que
l’étude fait apercevoir entre deux maladies qui sont si voisines , et qui appartiennent
au même système d’organes, prouvent manifestement combien les méthodes d’une
nosologie analytique sont utiles aux progrès de l’art.



LES PNEUMONOSES. 287

La toux ,• si commune dans tous les pays dont la température est inconstante, qui
attaque tous les âges et tous les sexes, présente les phénomènes les plus variés. Ce mou¬
vement de contraction , qui devroit être si salutaire pour les malades, devient un
supplice pour la plupart des individus, parce qu’il a lieu très-souvent par des causes
purement sympathiques. La plus simple altération de l’estomac ou de l’œsophage suffit
quelquefois pour le produire. Dans presque toutes les maladies qui affligent le corps
de l’homme, le poumon se trouve plus ou moins ébranlé, et le phénomène dont il s’agit
se déclare avec des caractères particuliers.

C est spécialement a 1 hôpital Saint-Louis qu’on peut étudier à loisir les variations
de la toux et les différens degrés d’altération dont la fonction respiratoire est suscep¬
tible. Aux approches de la nuit, je me suis souvent arrêté dans les salles qui sont
occupées par une multitude de vieillards infirmes, en proie aux angoisses de l’hydro-
thorax, de l’asthme, de la péripneumonie chronique , etc. On a le cœur serré de tris¬
tesse quand on passe au milieu de tant de malheureux qui approchent du terme de
leur carrière : leurs poumons sont dans une contraction simultanée et extraordinaire ,
qu’aucune boisson mucilagineuse ne peut adoucir ni suspendre. Le bruit qui en résulte
est si répété et si incommode, que tout repos est interdit à leurs voisins : les moins
affectés ne font entendre que de petites quintes, qui se renouvellent par intervalles
plus ou moins courts ; mais d’autres importunent les oreilles par des sifflemens ster-
toreux qui sont aussi pénibles que déchirans ; il en est surtout dont le tronc se tient
forcément dans une situation verticale, et qui, frappés d’un mal plus terrible encore,
se voient menacés d’une suffocation prochaine. On en voit quelques-uns qui s’endor¬
ment par lassitude ; mais leur sommeil n’est qu’une courte trêve à la douleur qui les
attend. Est-il un plus affreux tourment que de s’éveiller sans espérance ! Le malin, on
trouve leurs lits souillés et comme inondés de crachats purulens et d’une mucosité
saburrale,

Tels sont les faits principaux qui vont nous occuper dans celle histoire des pneu-
monoses. Pour en offrir une théorie nouvelle, j’aurois pu sans doute recourir aux
dogmes de la chimie qui règne de nos jours ; mais ses moyens d’explication me paroi.ssent
encore trop insuffisans; il ne faut s’attacher qu’aux faits qui restent et qui sont d’une
nature absolument immuable. J’avoue que je suis effrayé de la mobilité d’une telle-
science et des révolutions qui la menacent j sa langue même exige des réformes indis¬
pensables. Comment en espérer des renseignemens positifs !


238


CINQUIÈME FAMILLE.


GENRE PREMIER.

ASTHME. Asthma.

L’Asthmé doit occuper le premier'rang dans la famille des pneumonoses. Vanhel-
mont prétend ingénieusement que dans cette maladie le poumon est comme frappé
de convulsions épileptiques ; ses principaux symptômes dérivent d’une excessive diffi¬
culté de l’acte respiratoire, qui renaît par intervalles, et qui est accompagnée d’op¬
pressions et d’angoisses extraordinaires dans la poitrine. Ce singulier phénomène est
périodique, sans qu’on puisse précisément assigner les époques de ses retours ; il est
aussi variable, au.ssi inconstant que l’atmosphère ; il n’est pas rare de voir les accès les
plus terribles se manifester au moment où le malade se croyoit le plus en sécurité.
Un trait caractéristique qui appartient à la physionomie de cette affection, c’est l’avidité
avec laquelle les personnes qui en sont atteintes recherchent un air pur et frais. J’ai
connu un asthmatique qui se faisoit un bonheur de monter fréquemment sur le dôme
du Panthéon ou sur la colonne de la place Vendôme ; c’est là, disoit-il, qu’il .se plaisoit à
respirer, et qu’il goûtoit des délices inexprimables. Ce même individu avoit beaucoup
voyagé sur mer, et il s’y trouvoit mieux que lorsqu’il étoit sur terre. L’asthme n’est point
seulement propre à l’espèce humaine. Les vétérinaires observent journellement une
maladie analogue dans le cheval domestique, que nous condamnons pour nos besoins à
des marches si rudes et si fatigantes. Toutes les fois que l’accès se déclare, l’air atmo¬
sphérique paroît entrer avec facilité dans le vaste poumon de l’animal ; mais il éprouve
les plus grands obstacles pour sa sortie. De là vient que l’expiration est si laborieuse, et
que tous les muscles abdominaux s’unissent avec effort pour comprimer les vésicules
pulmonaires. Voici les espèces d’asthme que nous pouvons .signaler à nos lecteurs :

Espece, L’Asthme muqueüx. Asthma mucivomum. Cette espèce est la plus commune. Elle est
caractérisée par une respiration difficile, incomplète, sonore, sifflante 5 son invasion a lieu prin¬
cipalement pendant la nuit, après les premières heures du sommeil. Il se manifeste tout-à-coup
un sentiment d’anxiété et de serrement dans la poitrine, qui fait que le malade est obligé de se
mettre sur son séant. L’essoufflement se prolonge quelquefois jusqu’au lendemain , et chaque
accès se termine par une expectoration abondante de matière muqueuse qui produit un soulage¬
ment marqué dans les souffrances du malade. Le pouls, qui auparavant étoit petit, serré, presque
anéanti, se relève, et la circulation sanguine s’effectue avec plus de liberté ; les excrétions repren¬
nent leur cours ; l’urine est claire, limpide, etc., et le système de la respiration est délivré de ses
intolérables angoisses. J’ai observé l’asthme humide chez un chirurgien âgé d’environ soixante-
cinq ans lorsqu’il en mourut. 11 éprouva un jour, sans cause connue, une extrême irritation dans


LES PNEUMONOSES.


239

l’intérieur de la trachée-artère, et des quintes réitérées d’une toux sèche et rauque. Le malade
faisoit lui-même la peinture de ses accès par les expressions les plus énergiques. Il survenolt au
diaphragme une douleur atroce, qu’il comparolt à la sensation d’une griffe de fer qui aurolt saisi
ce muscle à son centre tendineux, et l’auroit séparé ou plutôt arraché des côtes. Il lui sembloit
aussi qu’on lui tordoit la pointe du cœur, et qu’on lui tourmentoit la mamelle droite avec des
tenailles. L’inspiration s’exécutoit soudainement et avec force; l’expiration n’avoit lieu qu’après un
léger intervalle, et se faisoit par saccades, comme si les muscles respirateurs étoient tombés dans
une torpeur successive : l’infortuné finissoit par expectorer des torrens de matière muqueuse.

2 '”' Esp. L’Asthme spasmodique. Asthma spasmodicum. L’asthme spasmodique ou convulsif vient
toujours par accès et à des époques plus ou moins éloignées. J’ai vu un asthme hebdomadaire
qui avoit lieu tous les vendredis. J’ai aussi observé un asthme spasmodique annuel, qui se termi-
noit par une multitude de clous dans le tissu cellulaire, lesquels finissoient par suppurer. Cette
maladie peut se déclarer tout-à-coup et sans aucun signe précurseur ; mais souvent il est des phé¬
nomènes qui annoncent son invasion prochaine. Quelques heures auparavant, le malade se meut
avec difficulté; son estomac se gonfle; son épigastre est tendu aux approches du crépuscule; ses
poumons se serrent, pour ainsi dire, davantage; la respiration est moins libre, et le thorax est
comme comprimé par un poids considérable; la voix est rauque, et la tête pesante; la toux
sèche et presque suffocante. Le malade se couche, il éprouve un calme momentané; mais, vers les
deux heures de la nuit tous les symptômes s’exaspèrent : sa poitrine est frappée d’une vive constric-
tion ; il est contiaint de se lever en sursaut, et de se précipiter vers les fenêtres de son apparte¬
ment pour y aspirer avidement une plus grande masse d’air atmosphérique ; il élève son cou et ses
épaules, et use de toutes ses forces pour dilater sa poitrine. Après quelques heures, l’opp'ression
diminue par degrés et finit par se dissiper entièrement; une chaleur marquée se distribue égale¬
ment dans tout le corps, qui est baigné de sueur; l’acte respiratoire se rétablit; le pouls reprend sa
plénitude; et l’urine, plus colorée, dépose un sédiment copieux.

3'“= Esp. L’Asthme symptomatique. Asthma sjmptoinaticum. J’adopte cette espèce, parce qu’elle
se rencontre perpétuellement dans la pratique de l’art. J’ai vu un grand nombre d’individus à
l’hôpital Saint-Louis, chez lesquels la dartre squammeuse humide alternoit ou coexistoit avec des
paroxysmes d’asthme très-violens. Cette complication est une des plus funestes que je connoisse.
La vie des malades n’est qu’un long et horrible supplice. J’ai connu un homme qui étoit ainsi la
proie des deux affections les plus tourmentantes qui puissent affliger l’humanité. Lorsque sa poi¬
trine étoit moins serrée, lorsque la respiration etoit moins sifflante et plus facile, sa peau se cou-
vroit d’écailles herpétiques, et il devoit s’attendre à des démangeaisons insupportables. Quelle
triste et déplorable alternative ! Les attaques d’asthme sont quelquefois causées par des accès de
fièvre intermittente, qui lui donnent souvent des retours périodiques : c’est alors qu’il faut donner
un traitement approprié à la maladie primitive. Baglivi donnoit des soins à une dame atteinte
d’un asthme convulsif très-intense. Elle éprouvoit la sensation d’un froid violent au sommet de la
tête, et avoit été sujette à des accès d’hystérie. Baglivi suivit les méthodes relatives à cette dernière
affection, et parvint à la guérir.


a/jo . CINQUIÈME FAMILLE.

L’Asthme endémique. Asthma endemîcum. Tel est l’asthme hydroplforme des pou¬
mons qui est endémique dans la province des Asturies, et dont Casai nous a laissé une description
très-remarquable. Cet illustre médecin a vu mourir neuf individus de cette funeste affection dont
les ravages sont si rapides. Les malades sont pris d’anhélation toutes les fois qu’ils changent de
place, surtout lorsqu’ils s’inclinent, ou lorsqu’ils se livrent à quelque travail pénible. Ils se
plaignent en même temps d’un resserrement dans la région précordiale; et il y a, dans quelque
cas, une toux qui est accompagnée de peu ou point d’expectoration. Dans le commencement de la
maladie, le pouls est rapide, intermittent, et si inégal, qu’on ne sauroit exactement déterminer
ses caractères. Lorsque l’affection parvient au second degré, la suffocation est alarmante. Ceux
qui l’éprouvent ne peuvent respirer l’air dans quelque position qu’ils se trouvent. Enfin le mal
empire, et un symptôme caractéristique de cette affection, c’est que les jambes et les pieds se
tuméfient d’une manière prodigieuse. La peau se couvre de vésicules absolument semblables à
des phlyctènes qui se rompent quelque temps après et laissent échapper une sérosité abondante.
Quoique les malades perdent souvent jusqu’à deux ou trois livres de cette sérosité par jour, la
difficulté de respirer ne diminue pas. L’enflure s’accroît, gagne les cuisses, le pénis, le scrotum
et le ventre ; la face devient plombée ; l’orthopnée persévère ; les forces tombent, et la mort sur¬
vient. Cette maladie est courte : elle ne dure pas plus de trois ou quatre mois.

Tableau de l’Asthme. On ne sauroit entreprendre le tableau de l’asthme sans faire
d’abord mention de la description frappante qu’en donne Arétée de Cappadoce. Il a
peint avec autant de vérité que de précision cette difficulté presque invincible que le
malade trouve à inspirer l’air atmosphérique, soit qu’il monte des lieux élevés, soit qu’il
se livre à des courses précipitées ; il a eu soin de noter, comme des symptômes infaillibles
de cette affection redoutable, cet essoufflement continuel, cette strangulation immi¬
nente, ces gémissemens sourds et enroués, ce gonflement de la gorge, ce soulèvement
de toute la région précordiale, ces efforts prodigieux de tous les muscles du tronc , et
enfin cette expectoration de matières blanches et écumeuses qui annonce communément
la fin prochaine de l’accès. Ce grand peintre des infirmités humaines n’a rien omis de ce
qui tient à la physionomie des asthmatiques. Il a parlé de la vive coloration des pom¬
mettes pendant le paroxysme, de la saillie des yeux hors de leurs orbites, de l’ouvertüre
forcée de leur bouche, et de la dilatation extrême de leurs narines, toujours avides d’un
air frais, qui est pour eux si délectable.

Le symptôme caractéristique de l’asthme est un sentiment de constriction imminente
dans les organes de la respiration, qui en gêne singulièrement l’exercice. L’accès est com¬
munément précédé par des inquiétudes vagues, des insomnies continuelles, des rêves
pénibles, par l’aridité de la langue, souvent même par des épreintes et des envies d’uriner.
Quelquefois ce sont des flatuosités acescentes qui sortent par la bouche, après avoir dou¬
loureusement distendu l’estomac et le canal intestinal. Enfin le phénomène spécial se
déclare; les malades, tourmentés par un essoufflement insupportable, ne peuvent plus




LES PNEUMONOSES. 241

garder la position horizontale : ils se lèvent en sursaut, et s’efforcent de dilater leur poi¬
trine pour y assembler une plus grande quantité d’air atmosphérique. On en voit qui
s’appuient avec force contre leur lit ou sur tous les meubles qui sont à leur portée, pour
tousser et expectorer plus librement. Le diaphragme cesse ses balancemens si nécessaires
au cours régulier du sang; il est poussé avec violence contre les poumons : on sent que
tous les muscles du corps doivent entrer en action dans cette fâcheuse circonstance.
Les extrémités se refroidissent; une sueur visqueuse les iiaonde de toutes parts. Ces.
sortes d’attaques sont, dans quelques cas, si violentes, qu’elles ressemblent aux convul¬
sions de l’agonie ; on croiroit sans peine que les malades vont expirer, car leur pouls est
serré, petit, misérable; il en est même chez lesquels on observe une véritable inter¬
mittence.

On a vu des asthmatiques qui, vaincus en quelque sorte par leurs propres efforts,
tomboient évanouis sur la terre ; leur poitrine étoit en proie à d’effroyables convulsions.
Mais une destinée non moins déplorable, est celle des infortunés qui craignent de se
coucher, et qui sont condamnés à garder presque toute leur vie la situation verticale.
Si le sommeil les surprend, ils sont soudainement suffoqués par des oppressions et des
angoisses inexprimables. J’en ai connu un qui, en s’éveillant par l’effet de l’attaque,
s’imaginoit qu’on venoit de lui serrer le cou avec un lacet. Quand le paroxysme approche
de sa fin, il s’opère un mouvement d’expansion du centre à la circonférence du corps.
Une chaleur considérable succède au froid glacial qui régnoit aux extrémités. Le visage
des malades se colore d’un rouge assez vif. La plupart s’agitent dans leur lit, se délivrent
de leurs couvertures, se lèvent pendant la nuit, vont ouvrir avec vitesse les fenêtres de
leur appartement, mettent leur tête à l’air, et dilatent leurs narines ; leur respiration se
fait entendre au loin par des sifflemens réitérés : toute la nature est endormie; les
asthmatiques seuls veillent pour lutter contre la douleur et l’insomnie. Leurs yeux sont
quelquefois remplis de larmes; leurs urines, qui d’abord étoient claires et transparentes,
deviennent foncées et sédimenteuses; enfin le calme paroît se rétablir, et certains
d’entre eux éprouvent quelque soulagement lorsqu’ils ont rendu par flots une matière
visqueuse et tenace; mais leurs entrailles restent douloureuses et comme déchirées par
les efforts de la toux.

Lorsqu’un jeune homme, auquel nous donnions des soins dans l’intérieur de l’hôpital
Saint-Louis, étoit pris de son accès, il n’avoit pas seulement la force d’ôter ses vêtemens
pour se coucher. Au plus léger mouvement, sa poitrine se gonfloit; son cœur batloit
avec violence, et l’inspiration ne s’opéroit chez lui qu’avec une difficulté extrême ; il ne
rendoit que des sons rauques, et ne pouvoit articuler deux mots sans reprendre haleine :
ses bronches sembloient être totalement obstruées par up mucus épais. Quand ce mal-

ÏOME I. 3i



a42 CINQUIÈME FAMILLE.

heureux ’vouloit prendre un peu de sommeil, il commençoit par s’asseoir sur le bord de
son lit, se reposoit un moment, levoit une jambe, s’arrêtoit encore, puis levoit l’autre,
et finissoit enfin par se placer entre ses draps; il restoit quelque temps sur son séant,
et ne s’étendoit que lorsqu’il n’étoit plus essoufflé. Cet individu souffroit à un tel point,
qu’il ne pouvoit supporter le plus léger poids sur sa poitrine. Une toux convulsive le
fatiguoit horriblement pendant des heures entières ; tous ses membres étoient trempés
par la sueur : après tant de fatigues, il demeuroit dans une sorte d’étourdissement et
de stupidité; il s’imaginoit constamment être ébloui par des étincelles. Dans une circon¬
stance, il fut contraint de rester debout pendant huit nuits consécutives; il se plaçoit
dans un de ces charriots dont on use pour apprendre aux enfans à marcher : à laide de
ce stratagème, le poids de son corps reposoit sur des bâtons qui soutenoient ses aisselles.
Il se rouloit ainsi lui-même d’un bout de la chambre à l’autre, jusqu’à ce que le sommeil
vînt appesantir ses paupières : il s’endormoit alors dans cette position. Au milieu de tant
de fatigues, il avoit recours aux narcotiques les plus forts pour .se procurer de 1 assou¬
pissement. Ses accès avoient une grande intensité dans les temps orageux.

Floyer s’appliquoit à observer sur lui-même les effets et les phénomènes de l’asthme.
U en étoit surtout incommodé pendant la saison brûlante de l’été ; le mois d’août lui
étoit fatal. Il étoit averti de l’arrivée prochaine du paroxysme par des anxiétés inexpri¬
mables, par de vives céphalalgies, et par une constriction de poitrine très-pénible. Il
raconte qu’il éprouvoit communément ses accès à deux heures après minuit. Son som¬
meil , d’abord calme, en étoit soudainement troublé : alors il étoit contraint de se lever
en sursaut et de s’appuyer sur le côté droit. La région abdominale étoit singulièrement
distendue par des vents qui lui torturoient les intestins. Afin de se procurer du soula¬
gement, il avoit tenté de recourir à quelques boissons chaudes. Mais il fut bientôt coif-
traint d’y renoncer, à cause de l’espèce d’étouffement qu’elles lui occasionnoienl, Floyer
préféroit subir ses paroxysmes d’asthme à la campagne qu’à la ville : un air pur et vif le
soulageoit. Il dit que l’une des sensations les plus douloureuses qu’il eut à combattre
étoit causée par la présence des flatuosités qui distendoient les circonvolutions du tube
alimentaire, et repoussoient le diaphragme vers le poumon.

J’ai déjà fait mention de l’asthme endémique des Asturies, observé et décrit avec beau¬
coup de sagacité par le célèbre Casai. Cette maladie est courte : elle ne dure pas plus de
trois ou quatre mois. L’auteur cite néanmoins l’exemple d’un jeune homme chez lequel
elle s’est prolongée plus long-temps. Lorsqu’on examine superficiellement la marche
de l’asthme endémique dont nous parlons, on est tenté de lui trouver de l’analogie avec
le catarrhe suffocant, avec l’asthme spasmodique, avec l’asthme muqueux, ou avec
l’hydrothorax, etc. Il y a néanmoins une différence marquée entre la maladie dont il



LES PNEUMONOSES. 243

s’agit et celle que nous venons de désigner. Le pouls extraordinaire qu’on y observe, et
qui se soutient depuis le commencement jusqu’à la fin, ne se remarque pas dans cette
dernière maladie. Oasal, dans sa longue expérience, n’a jamais pu rencontrer cette
identité. On n’y observe pas non plus cette anhélation si grave et si continue, accom¬
pagnée d’une toux rare et sèche. Malgré l’énorme tuméfaction des pieds, des jambes, des
cuisses, etc., si on parcourt les ouvrages et les peintures des anciens, on n’y trouve pas
un seul exemple d’hydropisie de poitrine qui ressemble exactement à la maladie décrite
par le médecin espagnol. Sydenham, du reste, fait mention d’une enflure des extrémités
inférieures, à laquelle sont sujets les asthmatiques, et qu’il faut distinguer soigneuse¬
ment de celle qu’on observe chez les hydropiques.

Je termine ici cette description; mais que de traits ne pourrois-je pas encore ajouter
au tableau que je viens d’offrir ! On console journellement ceux qui sont atteints d’upe
maladie aussi déplorable, en leur assurant que leur carrière sera longue. N’est-ce pas
leur présager une plus longue chaîne de malheurs ? A la vérité, les heures sont éternelles
quand on les passe dans de tels tourmens. Compter chaque minute par de nouvelles
souffrances, se voir privé des biens de la nature et des plaisirs qu’elle nous offre, ne
pouvoir supporter son existence, et troubler sans cesse celle des autres, tel est le sort
de la plupart des infortunés dont j’ai eu occasion de tracer l’histoire. Je me souviens
d’avoir passé plusieurs nuits dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis, à une époque où
l’affluence des malades rendoit ma présence plus souvent nécessaire, et me contraignoit
à faire mes visites plus matin. Le soir, lorsque tant d’individus réunis avoient cessé
leurs plaintes, quand toutes leurs douleurs sembloient suspendues, les asthmatiques
seuls s’agitoient dans leur lit, et imploraient vainement le repos ; ils se levoient en sur¬
saut, et faisoient retentir l’air de leur toux convulsive et déchirante; ils attendoient
avec impatience la lumière du jour, qui signaloit communément la terminaison de
leurs funestes accès.

Causes organiques. L’asthme est souvent une maladie héréditaire, qui pourtant ne
se développe que lorsque les individus sont parvenus à l’âge mûr. Je connois une famille
dans laquelle les frères en sont successivement atteints dès qu’ils sont parvenus à qua¬
rante ans. La cause héréditaire peut pareillement agir dans les premiers temps de la vie.
J’ai vu un garçon âgé de quatorze ans qui étoit atteint de l’asthme convulsif depuis son
enfance la plus tendre. Les attaques réitérées qu’il avoit subies avoient déformé l’os
sternum, et le faisoient proéminer en avant. Un enfant de sept ans, né d’un père aslhma-
tique, lecmel étoit mort de cette maladie, éprouvoit une difficulté de re.spirer au com-
mencement de l’hiver. Il étoit moins affecté pendant le printemps et pendant l’été. Il
ne pouvoit faire aucune marche forcée, ni se livrer à aucun jeu. La nuit, il ne pouvoit



244 CINQUIÈME FAMILLE,

rester sur le dos, et respiroit mieux lorsqu’il étoit assis. Les femmes sont très-rarement
affectées par l’asthme. Mais aucun tempérament n’en est exempt, quoiqu’il soit vrai de
dire que cette maladie attaque de préférence les personnes douées d’une constitution
pléthorique, dont les vaisseaux sont nombreux et d’un petit diamètre. Les sujets très-
gras, imjjroprement nommés poljsarques, offrent surtout cette disposition.

Il faut souvent rapporter les paroxysmes de l’asthme à la rétrocession soudaine de la
goutte, du rhumatisme, ou autre affection habituelle. Chez les enfans, on a vu même
cette maladie succéder à la répercussion des exanthèmes du cuir chevelu, CharlesLe Pois
a publié l’observation suivante : Un enfant, d’ailleurs très-enclin à tousser, étoit pris
d’une teigne muqueuse, qui fut imprudemment supprimée par les réfrigérans. Depuis
cette époque, il fut tourmenté d’une difficulté de respirer aux changemens de saisons,
surtout dans les temps des solstices et des équinoxes. Cet enfant avoit une respiration
anhéleuse, toutes les fois qu’il avoit couru avec plus de rapidité que de coutume. Il étoit
contraint de tenir constamment la tête haute et de dilater les épaules. Quand le paroxysme
étoit fini, l’enfant respiroit, comme de coutume, avec une pleine liberté. Je pourrois
rapprocher de ce fait ceux dont nous sommes journellement les témoins à l’hôpital
Saint-Louis, relativement à la dartre squammeuse qui coexiste quelquefois avec des
attaques plus ou moins régulières d’asthme. On observe que , lorsque la peau se nettoie,
l’organe pulmonaire s’irrite, et l’individu est pris de suffocations qu on a toutes les peines
du monde à modérer. La nommée Julie Renaut porte depuis son enfance une éruption
herpétique qui occupe principalement la houppe du menton, la face externe de la lèvre
supérieure, la partie latérale du cou, enfin la presque totalité des membres thorachiques
et abdominaux. Ce cas a ceci de particulier, c’est que cette dartre si étendue disparoît
par intervalles, et qu’alors cette jeune femme est en proie à des suffocations doulou¬
reuses, accompagnées de symptômes hystériques ; elle dit même éprouver la sensation
d’un corps globuleux, qui part de l’abdomen ou de la base de la poitrine, et qui, arrivé
à la gorge, lui cause une sorte de strangulation.

On a cru long-temps que les phénomènes de l’asthme étoient produits par des lésions
physiques , qxii avoient lieu dans le parenchyme du poumon ou dans l’intérieur de la
trachée-artère : on a cru aussi qu’une altération particulière du coeur pouvoit y con¬
tribuer. On a accusé des adhérences particulières entre la plèvre et le poumon : les
ouvertures cadavériques ont pu induire en erreur, surtout lorsqu’on a trouvé des
dépôts, des tumeurs dans le poumon, son tissu diversement dégénéré; lorsqu’on a
trouvé aussi le coeur dilaté, trop volumineux ou naturellement mal conformé , parti¬
culièrement la communication vicieuse des deux ventricules, la rate ou le foî^ atteints
d’une dégénérescence particulière, etc. Toutefois la plupart de ces désordres que nous




LES PNEUMONOSES. MS

remarquons, sont plutôt la suite que des causes de l’asthme. On conçoit très-bien,
en effet, que les secousses et les ébranlemens réitérés de l’appareil pulmonaire, qu’un
état de gêne et d’oppression habituelle , etc., puissent insensiblement désorganiser ou
du moins altérer jusqu’à un certain point le tissu des viscères contenus dans la cavité
thorachique ou dans la cavité abdominale. On conçoit meme qu’une maladie nerveuse
puisse à la longue donner naissance à des altérations physiques dans l’économie ani¬
male ; mais c’est certainement dans les nerfs propres au poumon qu’il faut chercher
les causes primitives et organiques de l’asthme , et spécialement dans ceux d’ou déri¬
vent la sensibilité et la mobilité des viscères abdominaux. Telle est la remarque que fait
M. le docteur ZaUony, mon élève, qui a écrit sur cette affection , et qui en étoit atteint
lui-même ; cet auteur fait en outre une supposition qui mérite d’être rapportée. Il
estime que, pendant la durée de l’accès , le sang circule au travers de l’organe pulmo¬
naire sans éprouver aucun changement, et qu alors il tend à se rapprocher du sang
veineux ; phénomène qu’il faut sans doute rapporter à l’insuffisance de l’action ner¬
veuse qui s’exerce dans ce viscère. Il seroit à désirer que l’on fît des expériences sur
l’air expiré par les asthmatiques. Cette recherche fourniroit peut-être quelque résultat
intéressant.

Causes extérieures. Les causes les plus manifestes de l’asthme, sont sans contredit
les intempéries de l’air : de là vient que les paroxysmes de cette maladie se manifestent
principalement durant l’automne, et dans tous les temps où l’atmosphère est troublée
par de brusques vicissitudes. L’asthme est à la fois produit par la trop grande chaleur
et par la trop grande humidité : le froid n’est pas moins préjudiciable. Floyer dit que,
lorsque le temps se dispose à la neige, les asthmatiques sont dans un état d’anxiété
extrême. Il faut également ranger'parmi les causes qui doivent altérer à la longue la
constitution physique de l’organe pulmonaire, un air chargé de molécules pulvéru¬
lentes , tel que celui qu’on respire dans l’intérieur des mines. Les odeurs irritantes,
telles que les émanations du tabac, du suif fondu, des drogues pharmaceutiques, etc., ne
sont pas moins nuisibles. M. le docteur Zallony, dont j’ai déjà fait mention, dit très-bien
que son premier accès fut provoqué par les émanations de la scammonée, qu’il étoit occupé
à broyer dans une pharmacie. Le même auteur assure que, parmi les causes actives
d’asthme, il n’en est pas de plus puissantes que l’air vicié que l’on respire dans les
appartemens où l’on entretient des vers à soie; c’est ce qu’il a observé dans l’Archipel
et particulièrement à Tine. On assure que l’asthme peut devoir son origine à des causes
morales, à de violens chagrins, à une vive frayeur, etc. On dit aussi que des excès
réitérés dans le boire et le manger peuvent produire un effet semblable : beaucoup
d’ivrogues sont devenus asthmatiques. Je n’ai pas fait de semblables observations.


246 CINQUIÈME FAMILLE.

Traitement curatif. On connoît les indications que présente le traitement curatif
de l’asthme ; il s’agit de dissiper ou de modérer du moins le spasme des poumons. Il
importe en second lieu de prévenir le retour des accès ; l’administration des émétiques
a eu beaucoup de partisans : certains auteurs recommandent de les donner à petites
doses. En déterminant l’évacuation d’une grande quantité d’humeurs , ces médicamens
rendent le paroxysme moins long et moins pénible. Un médecin anglois assure que
l’ipécacuanha a réussi dans4e cours même de l’accès; cependant ce remède paroît être
'd’un usage difficile vu la suffocation. Il est certainement bien plus avantageux de n’y
recourir que dans les intervalles des attaques, depuis deux ju.squ’à cinq grains, et à
plusieurs reprises : c’est sous cette forme qu’il étoit employé par Antoine Petit. Floyer
a souvent essayé sur lui-même l’oxymel scillitique, et à son exemple, j’en ai réitéré
l’usage avec quelque succès dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. On met pareille¬
ment à contribution le tartre stibié et le kermès minéral dans l’asthme pituiteux et
catarrhal. Quant aux purgatifs et cathartiques, ils me semblent fort rarement néces¬
saires, et je n’entrevois pas même la nécessité des minoratifs. Il n’en est pas ainsi des
lavemens, qu’il faut regarder comme un des moyens très-précieux pour la thérapeutique,
parce qu’ils joignent à l’avantage d’évacuer le canal intestinal celui de dissiper la
constipation qui accompagne le spasme des premières voies.

L’opium est sans contredit le plus puissant de tous les moyens pharmaceutiques ;
mais avant d’en faire usage, il convient d’obvier par la saignée à la prédominance du
système sanguin, si elle a lieu. On assure que le musc seroit un excellent remède, si
on pouvoit se le procurer dans un état de pureté parfaite. Le camphre, incorporé dans
un julep a plusieurs fois rendu l’accès moins violent, et le célèbre Antoine Petit
l’associoit à l’ipécacuanha. L’éther sulfurique paroît devoir obtenir une certaine pré¬
férence dans quelques cas. Je donne trente ou quarante gouttes de la liqueur anodyne
d’Hoffmann dans la tisane de chiendent, plus souvent encore dans l’infusion de la plante
désignée sous le nom de camphorata monspeliaca.

Les toniques et les amers conviennent à certains asthmatiques ; il faut néanmoins
être fort réservé sur l’usage du quinquina , quoique tant d’auteurs le recommandent.
Il faudroit seulement examiner .s’il n’y a pas des circonstances où il pourroit agir par
sa propriété antipériodique. M. Recamier, médecin de l’Hôtel-Dieu de Paris, ayant été
consulté pour un jeune homme atteint de l’asthme convulsif, lui prescrivit l’emploi
d’un vin fortement antiscorbutique, et parvint constamment, par le secours d’un
pareil remède, à prévenir les accès. On dit même que, depuis cette époque, le malade
eu a discontinué l’usagcÿendant quelques mois, sans qu’il ait éprouvé la moindre réci¬
dive. Je ne sais pourquoi M. Zallony accorde quelque efficacité au phosphore ; c’est


LES PNEUMONOSES. 247 .

un bien mauvais médicament, si j’en juge d’après mes expériences. Cette substance
est aussi douteuse que le nitrate d’argent et l’oxyde de zinc, qu’on prétend avoir
produit des effets salutaires. On connoît l’application de la médecine pneumatique au
traitement des maladies de poitrine : on a surtout préconisé l’oxygène pur ou mélangé
d’air atmosphérique ; mais est-il bien vrai que, sur vingt-deux asthmatiques, on en ait
guéri douze et soulagé neuf en leur faisant respirer ce gaz ? J’en doute. En France, on
a administré sous celte forme l’éther balsamique, qui n’est autre chose qu’une tein¬
ture chargée d’éther sulfurique et de baume du Pérou ou de Tolu. On peut se servir;
pour cet objet, de diverses machines habilement exécutées par les mécaniciens, et
qui se trouvent décrites dans plusieurs ouvrages.

Plusieurs médecins proposent le bain froid comme moyen curatif. Ce qu’il y a de
certain, c’est que je viens de l’e.ssayer avec le plus grand succès chez un jeune homme
atteint d’un asthme convulsif depuis sa plus tendre enfance. Les fortes et nombreuses
attaques qu’il avoit éprouvées avoient totalement déformé sa poitrine, et la faisoient
proéminer en avant, ce qui est un phénomène fort curieux. Je lui prescrivis d’aller à
l’école de natation , et de se faire appliquer le soir de la glace sur le thorax , ce qui
réussit au-delà de mes espérances. Les paroxysmes s’éloignèrent de plus en plus, et cet
asthme qui, par un phénomène tout singulier, revenoit régulièrement tous les ven¬
dredis , finit par ne se montrer que de mois en mois; dans ce moment, il n’en éprouve
que quelques légères atteintes à des intervalles indéterminés. On a voulu essayer
ru.sage des bains chauds ; plusieurs fois on a eu occasion de se convaincre qu’ils aug-
mentoient la suffocation. Dans des attaques cruelles d’asthme , on est fréquemment
obligé de recourir à des frictions de tous les genres , à de forts sinapismes, à de larges
vésicatoires : on a aussi retiré quelques avantages de l’emploi des sétons et des cautères.
Les malades doivent éviter les lieux chauds et renfermés ; ils doivent aussi s’abstenir de
fréquenter les spectacles, les rassemblemens , etc. : la campagne leur convient mieux
que la ville ; cependant il est vrai de dire qu’on ne sauroit déterminer avec précision
l’air que doit respirer un asthmatique. Richard Méad prétend avoir vu des individus
dont les paroxysmes redoubloient sous un ciel pur et serein, et qui se trouvoient au
contraire soulagés dans une atmosphère épaisse et nébuleuse : nous avons parlé plus
baut de l’asthme endémique des Asturies. L’illustre praticien Casai avoue du reste n avoir
pu trouver aucun remède pour combattre efficacement cette maladie terrible ; elle ne
cède point à la saignée. Les antispasmodiques ne peuvent rien sur elle; les vomitifs,
les cathartiques, les diurétiques , etc. , ne diminuent point l’intensité de sa cause ; les
expectorans ne soulagent pas le poumon; les caïmans n apaisent point les secousses
extraordii^ires de la poitrine, et le sommeil que l’on provoque par des moyens arti¬
ficiels n’empêche pas le retour des suffocations. Les toniques n’établissent aucune régu-


248 CINQUIÈME FAMILLE,

larité dans la circulation du sang ; les corroborans ne remédient en aucune manière
à la foiblesse des malades ; les humectans ne sauroient arrêter le dessèchement pro¬
gressif des organes intérieurs ; les rafraîchissans ne sauroient étancher la soif brû¬
lante qui consume ces malheureux. Les exutoires ne parviennent point à dévier l’irri¬
tation ; les bois sudorifiques, le mercure, etc., se sont montrés sans vertu contre un
mal si cruel et si dangereux.


GENRE II.

DYSPNÉE. Dyspnea.

Les pathologistes désignent simplement sous le nom de dyspnée une difficulté extraor¬
dinaire qui s’établit dans l’exercice de la respiration. Les malades éprouvent, dans l’in¬
térieur de la poitrine, la sensation d’un embarras extraordinaire. Cet embarras est plus
ou moins fort, et la toux en est le symptôme principal. Je ne parle ici que de la dyspnée
qui dépend d’une altération primitive du poumon ; car on en observe plusieurs qu’on
peut envisager comme étant purement sympathiques, et qui dérivent d’une altération
survenue dans les autres organes de l’économie animale. Au surplus, la dyspnée pro¬
prement dite n’est point accompagnée de gémissemens ni du sifflement stertoreux
qu’on remarque dans l’asthme. Voici les espèces qu’on peut indiquer :

I"' Espece. La Dyspnée pléthorique. Dyspneapletliorica. Cette espèce paroît dépendre de l’afflux
et de la stagnation du sang dans l’organe pulmonaire. Les gens qui font bonne chère, les bu¬
veurs, y sont communément enclins, ainsi que les individus robustes, et d’une constitution athlé¬
tique ; ceux, en un mot, chez lesquels prédomine le tempérament sanguin,

2™' Esp, La Dyspnée muqueuse. Dyspnea mucosa. Il est des familles entières chez lesquelles
cette espèce de dyspnée se propage héréditairement. Les voies aériennes sont, pour ainsi dire,
obstruées de cette mucosité visqueuse et saburrale, qu’il faut expectorer jour et nuit. Les per¬
sonnes qui respirent un air humide et chaud, ou qui habitent des lieux marécageux y sont
sujettes.

3*“® Esp, La Dyspnée graisseuse, Dyspnea adîposa. Cette espèce s’observe chez les individus
doués d’un embonpoint extraordinaire. Elle est un symptôme capital de l’adéliparie.

4'“' Esp. La Dyspnée calculeuse. Dypsnea calculosa. C’est la dyspnée des ouvriers qui tra¬
vaillent aux mines. Elle est le résultat des exhalaisons que fournissent les carrières de marbre,
et souvent même lès substances métalliques. Les voies aériennes aspirent une grande quantité de
ces matières hétérogènes, qui, incorporées avec la mucosité pulmonaire, donnent lieu à de véri¬
tables concrétions. La dyspnée calculeuse se reconnoît à une toux qui est sèche, fréquente et
opiniâtre, à une respiration laborieuse et déchirante, à un sentiment de pesanteur extrême dans
la poitrine , etc.




LES PNEUMONOSES. 249

5'“' Esp. La Dyspnée spasmodique. Djspnea spasmodica. Cette espèce est fréquente. Les malades
éprouvent une vive constriction de poitrine qui cesse par intervalles , et reparoît à des distances
plus ou moins éloignées l’une de l’autre. La toux est ordinairement sèche, n’est pas très-fati¬
gante , et s’effectue communément sans expectoration.

Tableau de la Dyspnée. J’ai souvent observé à l’hôpital Saint-Louis des individus
affectés d’une altération idiopathique au système pulmonaire, qui les empêchoit de
respirer librement. Ils étoient inquiétés par des quintes de toux violentes, aussi-bien
que par un tiraillement extraordinaire des muscles du cou et du thorax. Les crises
se manifestoient le jour comme la nuit, et n’étoient pas suivies d’expectoration,
ou du moins cette expectoration étoit peu abondante. Chaque accès duroit deux ou
trois heures, et lorsqu’il étoit terminé, il restoit un sentiment de brisement et de
lassitude dans tous les membres. La dyspnée est presque continuelle chez les personnes
qui sont douées d’une constitution pléthorique, ainsi que chez les polysarques.

La dyspnée nerveuse est la plus fréquente; elle est Ordinairement périodique. On peut
lire, dans les Mémoires de VAcadémie royale de Madrid, l’histoire d’une difficulté de
respirer qui démontre l’influence de la lune sur le corps humain : Memoria sobre una
difjiculdad de respirar periodica , que manifesta al influxo de la lima en el cuerpo hu-
mano, etc. Lorsque cette dyspnée est grave, elle est accompagnée de convulsions , de
spasme et de défaillance. L’exercice de tous les sens est momentanément su.spendu. J’ai
donné des soins à une dame qui, dans une pareille attaque, éprouvoit en même temps un
éternuement extraordinaire, qu’aucune substance antispasmodique ne pouvoit arrêter.

Avant que l’accès arrive , les malades ressentent communément une certaine oppres¬
sion qui pèse sur les organes de la poitrine, en sorte qu’ils sont, pour ainsi dire, avertis
de ce qui doit leur arriver. Cette affection cause les anxiétés les plus insupportables.
Dans le temps même de l’intermission, le moindre mouvement suffit pour les réveiller.
Il est des malheureux ouvriers qui ne peuvent vaquer à aucun travail de leurs mains;
le système pulmonaire se trouve chez eux si irritable , qu’au plus léger excitement, il
entre soudainement en contraction. Toute leur vie n’est qu’un tissu de douleurs, et ce
qui les jette dans le désespoir, c’est que la compression prolongée des vaisseaux lym¬
phatiques finit par causer l’enflure des bras et des extrémités inférieures, qui conduisent
à des accidens de jour en jour plus fâcheux.

Causes oiiganiques. La dyspnée dépend fort souvent d’un vice particulier de confor¬
mation dans la structure de la poitrine. Cette maladie attaque plus familièrement les
individus replets, et dont les poumons sont constitués de manière à ne pas imprimer
au sang artériel les qualités requises, etc. Elle peut aussi dépendre, comme l’asthme,
de la gêne et de l’affoiblissement qu’éprouve l’action nerveuse qui sert au phénomène
de la respiration. Les personnes qui ont eu des catarrhes négligés éprouvent le même
Tome I, 3 2


25o cinquième famille.

sort. Il est une foule de maladies qui sont susceptibles de déterminer la dyspnée ; mais,
dans ce cas, ce genre d’indisposition ne doit être considéré que comme symptomatique.

Causes extérieures. Parmi les causes qui peuvent produire la dyspnée, il faut sur¬
tout compter l’abus d’une nourriture trop succulente, une vie trop oisive et trop séden¬
taire , des exercices trop violens, les boissons alcooliques, etc. L’air que l’on respire
influe aussi singulièrement sur la nature de cette affection. Les carriers, les mineurs ,
les marbriers, les statuaires aspirent une grande quantité de matière pierreuse, qui
s’arrête dans les voies pulmonaires, et qui, se mêlant à la mucosité dont ces organes
sont lubrifiés, forment parfois de vrais calculs. L’inspection anatomique a fait trouver
dans les bronches et dans les cellules aériennes de plusieurs ouvriers des masses totale¬
ment sablonneuses. Il faut aussi envisager comme une cause extérieure très-active l’in¬
fluence des lieux, des saisons et de l’atmosphère. J’ai déjà fait mention de l’histoire
curieuse d’une dyspnée communiquée à l’Académie de Madrid par M. Antoine Franzeri,
et qui, pendant l’espace de vingt et un ans consécutifs, s’est constamment renouvelée à
l’époque des nouvelles et pleines lunes. Ce savant médecin ajoute qu’il suffi.soit de con¬
sulter l’almanach pour annoncer d’une manière positive l’instant où devoit commencer
l’accès, et celui où il devoit se terminer. Je pense qu’il est inutile de parler des blessures
faites au diaphragme : il est manifeste que tout ce qui tend à pervertir l’action de cette
cloison musculo-membraneuse doit entraver plus ou moins l’exercice de la respiration.

Traitement curatif. Les auteurs conseillent contre la dyspnée une foule de médica-
mens que l’expérience rejette. Toutes les drogues pharmaceutiques qui remplissent nos
livres de pratique ne font qu’accroître la violence du mal. Pourquoi mettre à contri¬
bution la gomme ammoniaque, le baume du Pérou, le benjoin, l’encens, l’oliban, et
autres substances irritantes qui compliquent les accidens ? Le muriate doux de mercure,
le savon, etc., ne sont pas moins chimériques. Je rejette également les prétendus incisifs
tant conseillés par les humoristes. Ce n’est pas néanmoins sans une sorte d’avantage
qu’on a eu recours, dans quelques circonstances, aux substances qui jouissent d’une
propriété expectorante, telles que la scille et l’arum, etc. D’après une indication ana¬
logue , nous avons prescrit l’ipécacuanha à petites doses, souvent même le tartre stibié
en grand lavage. C’est surtout dans la dyspnée muqueuse que les vomitifs ont réussi. On
a cherché pareillement à relâcher les intestins par l’administration des sels neutres, de
la manne, de la magnésie angloise , etc. Les dérivatifs, tels que les lavemens, les pédi-
luves à l’eau salée, etc., peuvent être singulièrement avantageux. L’opération de la
saignée a réussi dans le traitement de la dyspnée pléthorique. Dans la dyspnée convul¬
sive, on donne l’opium et les autres narcotiques. La méthode curative doit être en
général appropriée au caractère spécifique de l’affection.





LES PNEUMONOSES.


aSi


GENRE ni.

APNÉE. Apnea.

L’apnée doit son origine à diverses causes qui interrompent les rapports nécessaires de
l’air atmosphérique avec le système pulmonaire. Pour bien entendre la théorie de cette
affection, il importe d’abord de se convaincre que les forces motrices et sensitives de
l’économie animale peuvent se maintenir quelque temps dans un individu sans être
apercevables par les phénomènes qui les distinguent. Il suffit de savoir qu’elles peuvent
être absolument suspendues pendant un temps plus ou moins long, et reprendre ensuite
leur jeu et leur activité. C’est un semblable état que les physiologistes désignent com¬
munément sous le nom à'asphjxie. On peut dire au surplus que la vraie connoissance
de ces accidens est une acquisition de la science moderne : c’est un des plus beaux titres
de gloire pour la médecine du dix-huitième siècle. Les Anglois surtout ont excellé dans
la recherche des moyens qui conviennent à leur traitement. Pour l’instruction des eleves,
il me paroît convenable d’établir les espèces suivantes :

Espece. L’Apnée méphitique. Apnea mephitica. Il est évident que, s’il y a quelque part un air
vicié et impropre à la respiration, cet air finit par prendre la place de l’air atmosphérique qui
sert à l’entretien de la vie. L’acte respiratoire doit par conséquent être suspendu chez ceux qui
s’y exposent. Parmi ces vapeurs ou airs non applicables à notre économie, il faut principalement
compter ces mofettes meurtrières qui s’élèvent du sein des tombeaux et de l’intérieur des fosses
où l’on accumule les résultats des digestions animales. Ces mofettes frappent de stupeur le système
neiveux. Les gaz qui s’échappent pendant la combustion du charbon de bois, pendant la calci¬
nation de la chaux, ceux qui proviennent des cuves où l’on fait fermenter le raisin, etc., pro¬
duisent un effet semblable.

a'”® Esp, L’Apnée anémique. Apnea anœmîca. C’est une asphyxie chronique qui a le plus grand
rapport avec le plomb des vidangeurs, et qui a été parfaitement observée par le célèbre professeur
Hallé. On la vit se déclarer épidémiquement parmi tous les ouvriers d’une galerie, dans une mine
d’anthracite ou charbon de terre, qu’on exploitoit à Anzain, près la ville de Valenciennes. On
n’observa rien de particulier dans cette galerie, si ce n’est que l’air s y renouveloit avec plus de
difficulté que dans les autres. !^’eau qui filtroit à travers la mine exhaloit une odeur de gaz
hydrogène sulfuré, et causoit sur les mains de ceux qui la touchoient des furoncles et des vési¬
cules , etc.

Z^'°^Esp. L’Apnée fulminante. Apnea fulminans. L’apnée qui se manifeste par l’éclat de la foudre
a beaucoup d’analogie avec celle qui se déclare après une forte commotion. Les physiciens s exer¬
cent à produire ce phénomène sur de jeunes poulets ou autres animaux semblables, par le? chocs
plus ou moins violens de la machine électrique. Lorsqu’ils ont ainsi détruit en apparence la


aSa CINQUIÈME FAMILLE.

vitalité, ils la raniment ensuite parle même moyen, plus ou moins habilement appliqué. L’illustre
Franklin a prouvé que les effets de la foudre produisoient un affaissement très-marqué sur le
cerveau et sur toutes les parties du corps.

^ème L’Apnée calorifique. Apnea calorifica. Un air pur et frais est la pâture la plus salu¬
taire du poumon : lorsqu’il est surchargé de calorique, il devient irrespirable, et la mort apparente
doit en résulter. On en voit l’exemple dans les moissonneurs et autres ouvriers qui travaillent
dans des lieux exposés à toute l’action d’un soleil ardent.

gème L’Apnée congelée. Apnea congelata. L’apnée qui résulte de la congélation est très-
pernicieuse dans les pays froids; certaines parties, comme le nez, par exemple, sont souvent
prises de congélation sans qu’on s’en doute, et on n*en est averti que par ses voisins. Si l’individu
affecté touche ces parties avec sa main, il les trouve froides et insensibles ; s’il les frotte alors avec
de la neige, il s’y établit une réaction extraordinaire, et la sensibilité s’y ranime. La maladie com¬
mence par les extrémités, c’est-à-dire, aux pieds, aux mains. On apporte quelquefois dans les
hôpitaux des ivrognes asphyxiés par le froid : lorsqu’ils ont passé la nuit dans les rues, il est rare
qu’on parvienne à les ranimer.

6*“' Esp. L’Apnée strangulatoire. Apnea strangulatoria. Cette espèce se manifeste toutes les
fois qu’une corde ou un agent quelconque comprime la trachée de manière à intercepter la
communication de l’air atmosphérique avec le poumon. Pendant que la respiration est ainsi
suspendue, le sang qui revient de la tête doit nécessairement être retardé dans son cours ; de là
vient que, par l’effet de la stagnation du sang dans l'organe encéphalique, la face des individus
étranglés se tuméfie et devient livide. Lorsqu’ils succombent, et qu’on procède à leur autopsie
cadavérique, on trouve que les vaisseaux sont prodigieusement distendus, et que les poumons
sont très-affaissés. C’est à cette espèce qu’il faut rapporter l’apnée congéniale on des nouveau-nés,
qui ne s’observe que trop souvent dans les accouchemens pénibles et laborieux. Toutes les fois
que l’enfant reste long-temps au passage, toutes les fois que sa tête s’enclave dans le bassin, et que
le cordon ombilical, entortillé autour de son cou, comprime plus ou moins sa trachée; lorsque
ses bronches'sont accidentellement obstruées par les mucosités ou par le méconium, l’enfant,
dis-je, arrive dans un état de vie incertaine ou douteuse, qui réclame les secours les plus prompts.
Sa face est communément d’une pâleur extrême; ses membres sont flasques et sans aucune sorte
de mouvement; le poumon paroît être dans une inaction absolue, et on n’aperçoit aucun vestige
de circulation.

jème L’Apnée aqueuse. Apnea aquosa. M. Berger, habile médecin de Genève, a publié une
dissertation fort intéressante sur cette espèce d’apnée, et a expliqué, d’après des expériences
rigoureuses, la cause directe qui la détermine. Il a soumis à des épreuves eudiométriques l’air
expiré par des animaux victimes de la submersion ; et il a de plus exploré, par un examen ana¬
tomique, les lobes pulmonaires d’un grand nombi'e d’entre eux qu’il avoit plongés dans iwie
liqueur colorée. Cet ingénieux physiologiste démontre jusqu’à l’évidence que, lorsqu’un être
vivant se trouve plus ou moins long-temps retenu sous l’eau, il n’a pour exister que l’air déjà



LES PNEUMONOSES. 253

contenu dans sa poitrine; mais cet air ne tarde pas à se corrompre, ce qui en nécessite la prompte
expulsion ; cest en expirant l’air vicié quelle renferme que la cavité thorachique devient plus
ou moins accessible au liquide environnant. La respiration est donc suspendue dans cette cir¬
constance, parce qu’elle ne sauroit s’exercer dans un milieu qui est impropre à son entretien; et
il doit etre reconnu aujourd’hui que la cause efficiente de l’apnée par submersion est la dépra¬
vation de l’air contenu dans la poitrine du noyé ; la petite quantité d’eau qui pénètre dans les
poumons, ainsi que des essais modernes l’ont appris, ne doit nécessairement contribuer que
comme agent secondaire à la suffocation.

Esp. L’Apnée symptomatique. Apnea sjrmptomatica. Les accoucheurs sont journellement
témoins de l’apnée qui se manifeste chez les femmes nerveuses et délicates, lorsque la sortie de
l’enfant s’effectue d’une manière trop prompte, quand la liqueur de l’amnios et le placenta
s’échappent à la fois de la cavité utérine, etc. Nous avons vu tous les phénomènes de l’apnée sur¬
venir après l’extraction de la pierre, les amputations des membres, et autres grandes opérations
chirurgicales ; elle est fréquente dans la paracentèse qui n’est point pratiquée avec les précautions
ordinaires ; enfin l’apnée se manifeste comme symptôme dans une foule de maladies sopo¬
reuses , etc.

Tableau de l’Apnée. Je ne sais pourquoi les auteurs qui traitent de l’apnée sous le
nom à'asphjxie parlent des altérations du système circulatoire avant d’exposer celles
qui surviennent dans le système de la respiration. Il est néanmoins bien évident que
le caractère fondamental de cette maladie, consiste dans la suspension ou dans le retar¬
dement des fonctions départies à l’organe pulmonaire. Rétablissez ces fonctions, et le
le sang ne tardera pas à reprendre les attributs qui le caractérisent, ainsi que sa marcha
accoutumée.

Cest un phénomène incompréhensible et merveilleux, que celui par lequel la vie
s’éclipse et se retire en quelque sorte du corps qu’elle animoit, pour y reparoître en¬
suite dans tout son éclat et dans toute sa plénitude. Lorsque l’apnée se déclare, toutes
les fonctions du système nerveux se troublent et sont bientôt suspendues : l’individu
frappé cesse de sentir et de se mouvoir ; le phénomène de la respiration s’arrête ^ ou
ne s’exécute que par des mouvemens à peine sensibles du diaphragme ; le pouls est
imperceptible; la tuméfaction de la face, des lèvres, de la langue, semble annoncer
la. stagnation du sang dans les extrémités vasculaires : la couleur du corps est d’une
teinte bleuâtre et violacée ; certains asphyxiés sont couverts de larges ecchymoses ;
leurs membres ont la flaccidité de ceux des cadavres ; on n’aperçoit aucune trace
de vie, et pourtant, dans cette circonstance, un simple stimulus dirigé sur les voies
aériennes suffit quelquefois pour réveiller toutes les fonctions.

L’apnée présente divers symptômes selon la cause qui la pi’oduit : tantôt elle se
déclare d’une manière subite ; tantôt d’une manière lente et progressive ; très-souvent





254 CINQUIÈME FAMILLE,

elle est précédée de spasmes et de mouvemens convulsifs ; souvent aussi ces mouve-
mens n’ont pas lieu. On a fait des recherches sur les individus asphyxiés par le méphi¬
tisme , et on a trouvé la plus grande analogie entre l’état de leurs poumons et celui
des poumons des noyés. En général, dans cette espèce d’apnée, les vaisseaux du cer¬
veau se trouvent singulièrement gorgés et distendus par le sang , accident qui déter¬
mine des phénomènes absolument analogues à ceux de l’apoplexie, quoiqu’il y ait pour¬
tant des traits frappans de différence entre ces deux affections. Ce qu’il y a néanmoins
de funeste dans ces mofettes plus ou moins funestes , c’est que la plupart ont le
caractère contagieux de la peste. Nous avons vu mourir un homme pour avoir porté
du secours à son semblable , et pour avoir imprudemment respiré son reste d’haleine :
on a mieux étudié depuis quelques années cette sinistre vapeur qui s’exhale des fosses
d’aisance, et que les vidangeurs indiquent sous le nom de plomb, comme s’ils vou-
loient exprimer l’un de ses effets les plus terribles, qui est de terrasser «eux qui la
respirent. Les médecins ont également procédé à des recherches particulières sur l’air
corrompu des prisons , des camps et des hôpitaux , qui porte sur l’appareil pulmonaire
des impressions si rapides et si énergiques. L’apnée qui résulte des exhalaisons du
charbon allumé dans les chambres étroites et trop fermées est aussi beaucoup mieux
connue ; et il est digne d’observation que, depuis quelques années, beaucoup d’indi¬
vidus que l’infortune accable et entraîne vers le suicide choisissent ce genre de mort,
comme étant le plus expéditif et le moins douloureux.

J’ai eu l’occasion d’observer à l’hospice de l’École de Médecine de Paris plusieurs
ouvriers atteints de l’apnée anémique. Ces individus avoient en général la respiration
embarrassée ; ils se plaignoient de palpitations ; ils étoient en proie à des gastéralgies ,
à des entéralgies insupportables, etc. Le ventre se ballonnoit ; il survenoit des déjec¬
tions de très-mauvaise nature: après une horrible crise d’environ douze heures, les
forces tomboient dans la prostration ; le pouls étoit accéléré et d’une concentration
alarmante ; le corps se couvroit de sueurs visqueuses. Après plusieurs mois de souf¬
frances, qui conduisoient ces infortunés à un état de marasme incroyable, on voyoit les
symptômes redoubler d’intensité et déterminer la mort. Ce qu’il y avoit ijurtout de très-
remarquable dans cette espèce d’apnée , c’est, comme nous l’avons déjà dit, la couleur
du visage des malades qui étoit d’un jaune de cire, comme chez les personnes chloro¬
tiques. Cette singulière décolofatioxi s’observoit non-seulement sur la face , mais à la
conjonctive, aux lèvres, dans la bouche-, sur la langue, etc. Les veines avoient en
quelque sorte disparu ; il y avoit bouffissure des pieds et des mains. Ce qu’on observoit
surtout chez ces malheureux , c’est qu’ils étoient saisis d’une anhélation suffocante
aussitôt qu’ils vouloient marcher. Il est bien évident que dans cette affection le sang
ne recevoit pas de l’air atmosphérique les principes nécessairés à sa perfection.


LES PNEUMONOSES. aSS

La foudre détermine quelquefois les phénomènes de l’apnée, par l’ébranlement
extraordinaire qu’elle imprime au système nerveux, par le vide subit qu’elle occasionne
dans l’air ambiant qui doit servir à la respiration , peut-être aussi par les exhalaisons
sulfureuses qui accompagnent le torrent électrique. Ses lésions sont quelquefois
bizarres et tiennent du merveilleux ; souvent ell» respecte entièrement le corps
qu’elle frappe de stupeur, et ne laisse aucune trace sensible de son passage ; souvent
aussi elle brûle la peau et y suscite une éruption de vésicules , comme si on y avoit
jeté de l’eau bouillante. Du temps de Desault, on apporta à l’Hôtel-Dieu une femme
engourdie par un violent coup de tonnerre, et chez laquelle les poils des aisselles, ainsi
que ceux des parties génitales avoient été entièrement consumés, sans que la peau fût
aucunement endommagée. J’ài déjà dit que , dans certains cas , la foudre ne produisoit
aucune lésion extérieure. Il y a environ dix années qu’une jeune servante de Limoges
fut renversée-par le tonnerre au moment oû elle étoit occupée à fixer le contrevent
d’une croisée , dans la maison de ses maîtres, au premier étage. Il est digne d’obser¬
vation que cette jeune fille fut jetée en bas, dans une direction oblique à droite,
éloignée de plusieurs pieds du point oû la chute auroit dû se faire,.si la seule pesanteur
du corps l’avoit occasionnée. Au moment oû cette jeune fille fut précipitée , elle avoit
la tête et les épaules au-dehors de la fenêtre, le ventre et le haut des cuisses appuyé
sur l’accoudoir, large de quinze pouces environ , et les pieds portoient sur un barreau
de chaise, circonstance qui prouve qu’elle n’avoit offert que peu de résistance au tor¬
rent électrique qui l’avoit atteinte , et quelle avoit été entraînée par la seule impulsion
de ce torrent. Cette fille demeura quelque temps dans un état de mort apparente ;
lorsqu’elle fut revenue à elle-même, par l’emploi des secours convenables, elle éprouva
des douleurs atroces dans tous les membres. Les parties souffrantes n’offroient ni meur¬
trissure, ni enflure, ni chaleur extraordinaire, ni aucune altération manifeste.

L’apnée par submersion paroît précédée d’une agonie déchirante : c’est ce dont
j ai eu occasion de m assurer par. le récit véridique d’une dame qui se précipita
dans la Seine par l’effet d’un désespoir d’amour. Cette jeune et bien intéressante
personne dut son salut au schall rouge qui étoit sur ses épaules , et qui surnageoit
dans le lieu même oû elle avoit disparu. Lorsqu’elle eut été transportée dans une
maison voisine, et qu’elle eut reçu de moi tous les secours convenables, je l’inter¬
rogeai sur le genre des souffrances qu’elle avoit endurées sous l’eau. Ce sont des an¬
goisses qui ne peuvent se décrire, tant elles sont pénibles et accablantes. Ce qui fait le
supplice des noyés, c’est la lutte qui s’établit entre le corps vivant et les causes qui
assiègent son existence ; ce sont les efforts incompréhensibles que fait le patient pour
se défendre du poids qui l’opprime. Le visage de madame de -U*’** étoit bleuâtre
et couvert d’ecchymoses; ses yeux étoient gonflés et à demi-fermés, etc. Lorsqu’elle


256 CINQUIÈME FAMILLE.

revintàelle-mêmeparlessoinsque je lui prodiguai, ce fut d’abord la respiration qui
commença à se faire apercevoir ; ensuite les pulsations du pouls se manifestèrent :
elle avoit déjà recouvré l’usage de ses sens, qu’elle s’imaginoit lutter encore contre le
gouffre qui avoit failli l’engloutir. Depuis cette époque, cette jeune femme avoit conçu
une horreur indicible pour l’eau; elle se trouvoit de plus totalement guérie de sa
passion funeste qui avoit égaré sa raison : c’étoit absolument pour elle le saut du
rocher de Leucate. Les personnes que la Providence retire d’un tel abîme éprouvent
une joie ineffable qu’aucun terme ne sauroit exprimer ; le sang semble circuler dans
leurs veines avec une énergie plus active : on n’aime jamais mieux l’existence , que
lorsqu’on a été menacé de la perdre. Avec quelles délices madame de L”** sentoit battre
son cœur dans l’intérieur .de sa poitrine ! « On ne sauroit croire, nous disoit-elle , tout
le prix que j’attache à la vie depuis que j’ai été si près de la mort; la lumière que je
retrouve a mille fois plus de charmes pour moi ». Ce qu’il y a de singulier dans cette
aventure romanesque, c’est qu’elle étoit enceinte à l’époque dont nous parlons. Peu de
temps après, elle accoucha d’un fils qu’elle nomma Moïse, comme pour consacrer la
mémoire des dangers qu’il avoit courus.

L’apnée par excès de chaleur se déclare pendant les ardeurs de la canicule. J’ai
donné des soins à une dame qui fut asphyxiée par la température trop élevée d’un bain;
et il y a peu d’années qu’on nous apporta à l’hôpital Saint-Louis un couvreur que
ses camarades avoient empêché, comme par miracle, de tomber du toit d’une haute
maison. On le croyoit mort; car il ne donnoit aucun indice de respiration : il ne tarda
pas à revenir à lui, quand nous l’eûmes placé dans un air frais , et qu’on eut stimulé
pendant quelques minutes les fosses nasales par les vapeurs de l’alcali volatil-fluor.
On sait combien l’apnée par congélation fit périr de jeunes guerriers’ dans les forêts
de la Russie, à l’époque de la malheureuse expédition de Moscow. J’écris ces lignes sous
la dictée d’un militaire, qui en a été le triste témoin, et qui a failli en être la victime.
Lorsque la température atmosphérique étoit au plus bas degré, le visage de certains
individus rougissoit; et se couvroit tout-à-coup de taches blanchâtres; quelquefois il
devenoit noir et pustufeux : plusieurs avoient des éblouissemens dans l’organe de la
vue, qui les empêchoient de distinguer les objets ; chez d’autres, l’ouïe étoit interceptée:
les tempes étoient affectées d’un serrement douloureux, et le cerveau ne tardoit pas
à être frappé d’une stupeur délirante ; ceux qui ne se défendoient pas d’abord de
cette sinistre léthargie tomboient sur la terre couverte de neige, après avoir tour¬
noyé plusieurs fois sur leurs pieds chancelans. On assure que des douleurs horribles
précédoient souvent celte épouvantable chute ; que la plupart éprouvoient des sai-
gnemens de nez , des crachemens de sang, etc. L’approche du feu ne faisoit que hâter
le développement de la gangrène, etc,


LES PNEUMONOSES. aSv

Les phénomènes qui résultent de la strangulation ont plus d’analogie qu’on ne le
pense avec les précédens; cette espèce d’apnée est pareillement produite par une cause
qui empêche l’exercice de la respiration. On peut le prouver d’une manière incontes¬
table, en rappelant une expérience citée par beaucoup d’auteurs, et entre autres, par
M. Curry. L’expérience dont il s’agit est celle d’un chien étranglé par une corde, et dont
la trachée-artère fut perforée au-dessous de la ligature. L’animal continua de vivre malgré
le lacq qui serrait fortement son eou, parce qu’il respiroit encore par cette ouverture.
Quelques jours après, on réitéra cet ingénieux essai; mais cette fois on disposa le lien de
manière à intercepter tout passage de l’air atmosphérique : la vie dès-lors s’éteignit com¬
plètement. Dans quels détails ne faudroit-il pas entrer, si je voulois raconter ici les
observations relativés à une multitude d’individus qui ont été victimes de l’ajanée stran-
gulatoire ! Il est peu d’années où on ne réclame les secours de l’art pour des accidens
de ce genre. Dans une ville de province , un homme qu’on croyoit n’avoir pas mérité
le supplice des m.alfaiteurs, fut jadis enlevé par la populace après dix minutes de sus¬
pension : les révoltés parvinrent à couper la corde qui l’attachoit à la potence , et une
pierre lancée contre le bourreau vint frapper par hasard l’artère temporale du patient;
l’hémorrhagie qui en résulta, et qui fut arrêtée à temps par un chirurgien, opéra,
dit-on, son entière résurrection. Cet homme fut favorisé dans sa fuite : vingt ans après,
il fut rencontré dans les rues de Bordeaux où il exerçoit le métier de commissionnaire.
De semblables faits, judicieusement observés, ont dû nécessairement éclairer les méde¬
cins sur le phénomène des morts apparentes.

Causes organiques. C’est certainement dans le poumon que résident les causes orga¬
niques de 1 apnée : quand les rapports de ce viscère avec l’air respirable sont inter¬
rompus , le sang ne peut plus recevoir les conditions de la vie. Le physiologiste
Goodwyn pense que les cavités gauches du coeur ne doivent plus se contracter, parce
que le sang qui les stimule ne peut plus se renouveler en recevant de l’air atmo¬
sphérique les attributs qui le distinguent. Cette explication est loin d’être prouvée :
toujours est-il vrai de dire que l’apnée dérive de la suspension plus ou moins prolongée
de la faculté contractile du système pulmonaire. Les opérations de ce système sont
toutes vitales : lorsqu’il est frappé de foiblesse, il s’affaissè, et ne peut plus animaliser
1 air respirable ; l’anéantissement du pouls et l’abaissement de la température du sang
sont des phénomènes secondaires. Je ne veux, du reste, rien avancer au sujet des idées
théoriques que pourroit fournir la chimie de nos jours; cette science est eneore trop
mobile, et quelque probables que fussent les hypothèses que j’émettrois à cet égard , je.
craindrois que, dans quelques années, des travaux plus modernes n’offrissent de nou¬
veaux résultats.


Tome I.


33



258


CINQUIÈME FAMILLE.

Causes extérieures. Avoir indiqué les diverses espèces d’apnée, c’est avoir à peu près
énuméré les causes extérieures qui peuvent les déterminer. Les physiciens et les chimistes
de nos jours ont déjà signalé tous les gaz aériformes non respirahles, tels que le gaz
azote, les gaz nitreux et sulfureux, le gaz ammoniacal, etc. Ils ont déjà retracé avec
quelque précision les effets malfaisans qui résultent des exhalaisons des fosses d’aisance,
de celles qui s’échappent de l’intérieur des mines, et des caveaux destinés aux sépultures.
On a surtout étudié, dans ces derniers temps, le méphitisme des hôpitaux, des prisons
et des lieux infectés par les marécages. On connoît les accidens funestes causés par le
gaz acide carbonique qui s’exhale de certaines substances en fermentation, par celui
surtout qui se rassemble dans plusieurs grottes de l’Italie, et dont les voyageurs ont
tant de fois été les victimes. On sait aussi, par une expérience journalière, que le gaz
hydrogène carboné porte rapidement son action stupéfiante sur l’organe encéphalique;
et il est peu d’années où les ouvriers et autres personnes indigentes qui allument im¬
prudemment du charbon dans des chambres étroites et peu aérées, ne soient suffoqués
par sa vapeur fuligineuse. Le gaz hydrogène sulfuré agit avec la promptitude de l’éclair
sur les animaux qui le respirent. En général, il faut considérer que tous ces fluides
aériformes exercent sur l’organe pulmonaire une action absolument analogue à celle
des poisons sur l’estomac. Nous pourrions encore parler du danger qu’il y a de s’en¬
dormir dans un air chargé des particules aromatiques de certaines fleurs. Une dame fut
complètement asphyxiée par l’odeur d’un grand nombre de tubéreuses qu’on avoit
laissées la nuit dans son appartement.

La foudre est une cause extérieure à laquelle tous les individus sont exposés. Heureu¬
sement l’invention des paratonnerres contribue à diminuer le nombre des victimes.
Enfin, comptons encore parmi les agens producteurs de l’àpnée le froid excessif et la
chaleur prolongée. La mort par suffocation est le résultat ordinaire du supplice de la
corde. Les étudians en chirurgie de Toulouse rendirent autrefois à la vie le corps d’un
individu qui leur avoit été accordé pour les dissections. Les physiologistes du temps
dissertèrent sur ce phénomène. Il est prouvé aujourd’hui que la constriction exereée
par le lacq autour du cou n’agit qu’en interceptant le passage de l’air atmosphérique,
puisque l’apnée n’a jamais eu lieu dans les cas particuliers et fortuits où la trachée-
artère des pendus se trouvoit par hasard ossifiée. C’est ce qui rend vraisemblable l’his¬
toire racontée d’un coupable qu’on parvint à soustraire à la mort en lui pratiquant la
laryngotomie, quelques minutes avant qu’on l’attachât au gibet. La strangulation est un
moyen auquel on a eu quelquefois recours en 'Furquie pour punir le crime de conspira¬
tion; et l’on sait qu’en Amérique les nègres qui ont du penchant au suicide y parviennent
aisément eu renversant la pointe de leur langue sur l’épiglotte. Enfin, dans les grandes
villes baignées par des fleuves ou par des rivières, les médecins sont souvent appelés pour,




LES PNEUMONOSES.


259

remédier aux morts apparentes qui résultent de la submersion. A Paris,chaque journée,
pour ainsi dire, est marquée par un semblable accident. Les personnes qui meurent
sous leau éprouvent, comme je l’ai déjà dit, les plus vives anxiétés dans l’appareil
respiratoire. Dans les expériences, on voit l’animal s’agiter et pousser par intervalles
quelques inspirations partielles, qui souvent servent à attirer dans ses bronches une
petite quantité du liquide qui l’environne ; enfin tous les attributs de la vie s’éteignent,
du moins en apparence. Au surplus, je ne porterai pas plus loin le dénombrement des
causes qui influent sur la production de l’apnée. Un auteur assure que le nombre
pourroit s’élever à plus de deux cents bien déterminées.

Traitement curatif. La première et la plus urgente indication est de rétablir la fonction
pulmonaire. L’air atmosphérique est par conséquent le souverain remède. On se hâte de
l’introduire par l’insufflation dans l’intérieur de la bouche, ou plutôt dans les narines,
parce qu’alors il arrive plus directement dans le système pneumatique. Desault se servoit,
pour y parvenir, d’un tube de gomme élastique. Il est prouvé aujourd’hui qu’un des
heureux effets de ce procédé est de réveiller la circulation en ranimant le mouvement
du cœur. Qui peut ignorer que ce n’est qu’à la faveur de la respiration que le sang peut
reprendre les attributs de sa vitalité ? C’est surtout pour la mort apparente des nouveau-
nés que ce moyen obtient souvent une complète réussite ; mais il est également fort
salutaire aux adultes. La machine de Pia, si commode pour les victimes de la submer¬
sion, a fait bénir partout le nom de cet immortel philanthrope. On sent, du reste, que
son emploi exige des précautions et des soins particuliers de l’opérateur. Mais je me
borne ici à l’exposition des préceptes généraux. J’ai déjà proposé l’air atmosphérique
comme le meilleur à employer pour l’insufflation ; on a aussi beaucoup préconisé le gaz
oxygène ; à la vérité, il est difficile de l’avoir à sa disposition dans un danger pressant.

Après le moyen si usité de l’insufflation, il n’en est pas de plus efficace que celui
des errhins dirigés dans l’intérieur des fosses nasales; et parmi les substances appro¬
priées à cet usage, l’alcali volatil-fluor tient le premier rang: sa vajieur subtile, dirigée
avec prudence sur la membrane pituitaire, a produit quelquefois des résurrections mer-
, veilleuses. On .s’est servi, dans beaucoup de cas, pour arriver à un résultat analogue, de la
barbe d’une pliime qu’on allumoit sous les narines de l’asphyxié, de la fumée du tabac,
de celle des allumettes soufrées, de la poudre d’ellébore, ou de celle de bétoine. On
met à contribution tous les sternutatoires connus ; on peut en même temps introduire
dans l’estomac des malades quelques liqueurs stimulantes et spiritueuses, qui raniment
la tonicité de cet important viscère. A l’hôpital Saint-Louis, je donne la limonade sulfu-
rique. On doit aussi, si les circonstances le permettent, provoquer sa contraction par
une dose graduée de tartrate antimonié de potasse, ou d’ipécacuanha. C’est par le secours




26 o cinquième famille.

d’une sonde creuse qu’on fait arriver ces remèdes dans les voies digestives. On peut aussi
administrer quelques lavemens irritans, surtout lorsqu’on a obtenu un effet avantageux
des émétiques.

Les individus auxquels on apporte des secours se montrent quelquefois avec tous les
signes d’une turgescence sanguine; et ce sont particulièrement ceux qui ont subi la
strangulation ou la submersion. Dans ces cas, les veines sont prononcées et saillantes ;
la peau est d’une couleur violacée ; les yeux sont gorgés et proéminens : c’est alors que
la phlébotomie peut produire des résultats prompts et avantageux. On tire quelques
onces de sang par les jugulaires, afin de mieux dégorger le cerveau. Une semblable
évacuation doit être modérée et méthodique. Il est des circonstances où l’on pourroit
préférer à l’instrument l’application de quelques sangsues au cou, aux tempes, derrière
les oreilles : ce moyen fut un de ceux que j’employai pour ranimer la dame dont j ai
parlé plus haut, et qui s’étoit précipité dans la Seine, à la suite d’un désespoir d amour.
Un des moyens de remédier à l’asphyxie des nouveau-nés est d’opérer la section du
cordon ombilical, et de laisser jaillir le sang pendant un temps plus ou moins long.
Telle est du moins la pratique de quelques accoucheurs.

Il ne faut pas se contenter de ces moyens ; il faut mettre en usage les excitans de tous
les genres ; il faut recourir aux ustions, à l’urtication, aux vésicatoires, aux ventouses,
aux frictions sur toute la surface de l’appareil tégumentaire; on irrite tous les organes;
on introduit dans la bouche du poivre, du muriate ammoniacal, et autres substances
stimulantes; on titille le gosier avec la barbe d’une plume trempée dans l’huile; on
cherche à frapper les yeux de l’asphyxié par l’éclat d’une vive lumière; on sonne de la
trompette auprès de lui; on tourmente les nerfs olfactifs par une multitude de substances
odorantes ; on lui asperge le visage avec une quantité plus ou moins considérable d’eau
froide ; on appose des épithêmes chauds sur la région du cœur. On a proposé l’électricité;
mais qui,sait si les parties exposées à cet agent si énergique répondront à son excitation?
Qui sait également si de trop fortes commotions , bien loin de mettre en jeu la faculté
contractile des organes pulmonaires, ne contribueront pas à anéantir d’une manière
absolue le reste de vitalité qui subsiste encore? Aldini, de Bologne, avoit préconisé le
galvanisme, moyen plus doux et qui trouveroit mieux son application. Au surplus,
pendant qu’on emploie ces procédés si divers et si nombreux, il importe de placer les
malades dans un air pur et frais, de les environner d’une chaleur douce et vivifiante,
qu’on établit autour d’eux par gradation; d’exercer les membres par des inflexions et
des extensions ménagées, etc.

L’apnée traîne souvent à sa suite des phénomènes chroniques qui réclament un trai¬
tement particulier, etc. ; souvent aussi les causes qui influent sur son développement


LES PNEUMONOSES. 261

n’ont point assez d’intensité pour suspendre entièrement l’exercice des fonctions vitales.
Il reste alors des symptômes qui sont le tourment de l’existence, et auxquels il est urgent
de remédier. Nous avons vu à l’hôpital Saint-Louis un vidangeur qui avoit été retiré
d’une fosse d’aisance et qui a langui pendant plus de six mois. Il respiroit péniblement ;
son pouls étoit lent et rare, son visage pâle et blafard; il avoit un grand penchant à se
refroidir; sa démarche étoit titubante. J’ai déjà fait mention des accidens qui succèdent
à l’apnée anémique. Dans ces divers cas, on emploie surtout les martiaux, le quinquina,
et toutes les substances propres à rétablir le système des forces.

Le désir de se rendre utile aux victimes innombrables de l’apnée a fait proposer
une multitude d’autres moyens malheureusement superflus et chimériques ; tels sont
ceux de l’infusion, de la transfusion, de la bronchotomie, de l’ouverture du thorax, etc.
Un dernier conseil que nous avons à donner avant de terminer cet article, c’est qu’il
ne faut se permettre aucun retard dans les secours que l’on administre, et qu’on doit
aussi en pareil cas s’armer d’une patience et d’une persévérance extrêmes. Il est prouvé de
nos jours, par une expérience irrécusable, que les soins que l’on donne pour ranimer
des asphyxiés doivent être continués pendant une série de plusieurs heures : il s’écoule
souvent une journée entière avant qu’on obtienne le résultat désiré. L’histoire des temps
modernes a consacré dans ses annales un trait admirable d’Alexandre P”, empereur actuel
de toutes lesRussies. Dans un de ses voyages en Pologne, il aperçut un noyé qu’on venoit
de retirer d’une rivière et qu’on étoit sur le point d’abandonner, parce que les premiers
secours avoient été infructueux ; il ordonna qu’on lui prodiguât de nouveaux soins.
Sous ses yeux et par ses ordres, on lui pratiqua une saignée qui le rappela miraculeu¬
sement à la vie. La peinture a conservé le souvenir d’une action si généreuse et si
digne de ce souverain, que tant de vertus immortalisent. On voit maintenant de quelle
importance est l’étude de l’apnée. La science de l’homme qui sait ainsi renouer tous
les liens de l’organisation , a quelque chose de magique et de surnaturel. Lorsque par
ses recherches infatigables et par ses combinaisons profondes , un médecin parvient à
rendre la vie à son semblable ; lorsqu’il arrache à la destruction qui l’attend le corps
qui présentoit l’aspect et l’immobilité du cadavre, ne diroit-on pas qu’il a surpris le

secret, jusqu’à nous incompréhensible, de l’existence animée? Ne diroit-on pas qu il

nous rappelle l’apparition merveilleuse du Dieu que tant de peuples adorent, et qui
faisoit éclater sa puissance par la résurrection des morts ?



262


CINQUIÈME FAMILLE.


GENRE IV.

INCUBE. Incubus.

L’incube ou caucliemar doit certainement figurer dans la famille des pneumonos'es.
Cette maladie arrive pendant le sommeil : ceux qui en sont atteints se croient menacés
de suffocation ; ils éprouvent la sensation d’un poids considérable sur la poitrine,
qui fait qu’ils s’agitent vainement pour changer de position ; ils ne sont délivrés de ce
poids incommode qu’à l’instant où le sommeil les abandonne. Je ne vois pas de meil¬
leure distinction à établir pour l’incube, que de le diviser, comme l’ont fait certains
pathologistes, en incube idiopathique et en incube symptomatique :

I”' Espece. L’Incube idiopathique. Incubus îdiopathicus. On nomme ainsi l’incube qui vient uni¬
quement de la chaleur du Ut, du poids des couvertures, de l’orgasme du sang, de la mauvaise
position des individus qui dorment, des fausses digestions après des repas copieux, etc.

2™' Esp. L’Incube symptomatique. Incubus sjmptomaticus. L’incube se montre comme symptôme
dun grand nombre de maladies, surtout chez les enfans. Il offre quelquefois des phénomènes
qui ressemblent à ceux de l’épilepsie. Les personnes mélancoliques ou hypocondriaques y sont par¬
ticulièrement sujettes. Un auteur fait mention d’un incube spasmodique qui affectoit le type de
la fièvre tierce, et revenoit tous les deux jours aux mêmes heures.

Tableau de l’Incube. Tout est illusion et fantôme dans cette maladie : ceux qui en
sont atteints, commencent par respirer avec une difficulté extrême ; ils éprouvent
des anxiétés, comme si un poids énorme tomboit sur leur poitrine; ils se réveillent
ensuite par l’effet d’une terreur violente, et leur corps est baigné de sueur. La plu¬
part se croient attaqués par un monstre ou par un ennemi. Dolœus rapporte un cas
très-particulier d’incube dans son encyclopédie médicale ; il s’agit d’un homme qui se
sentoit toutes les nuits sucer les mamelles, comme si elles avoient été pleines de lait.
Ce qu’il y avoit de merveilleux, c’est que les bouts de ses deux seins se tuiuéfioient et
s’érigeoient* avec une force extraordinaire. Plusieurs ouvrages ont rapporté des faits
non moins extraordinaires.

Dans les campagnes, les villageois superstitieux et attaqués par le cauchemar, s’ima¬
ginent être assaillis par des démons ou par des revenans qui viennent demander des
prières ; il en est qui croient revoir des personnes tendrement chéries. Une femme
s’imaginoit avoir le cou serré par son mari défunt ; il y a du reste une foule de choses
publiées à ce sujet, et qu’il faut reléguer parmi les fables poétiques. Je pourrois néan¬
moins citer l’histoire d’une jeune dame qui avoit un anévrisme de l’aorte pectorale ;


LES PNEUMONOSE^. 263

elle étoit en quelque sorte poursuivie par l’incube, et se trouvoit sans cesse environnée
de terreurs paniques ; elle n’osoit jamais rester seule et dans l’obscurité. Pour qu’elle pût
s’endormir dans sa chambre, il falloit qu’on y plaçât une multitude de cierges allumés ;
son sommeil ne lui offrait que les illusions les plus bizarres et les plus pénibles. Une
nuit elle eut un accès dans lequel elle croyoit avoir les jambes monstrueuses; elle se
réveilla frappée de crainte, et son coeur éprouvoit d’horribles palpitations:

Otnnia Jallaci ludunt temeraria nocte.

Causes organiques. Fernel attribue l’incube à une pituite visqueuse qui est en stagna¬
tion dans la région précordiale; certains auteurs en rapportent la cause à des vapeurs
qui se condensent dans le cerveau : Plater surtout en place le siège dans le cervelet,
et rapproche cette affection des maladies soporeuses ; d’autres enfin prétendent qu’un
pareil phénomène provient de la contraction spasmodique des muscles du thorax et
de tout l’appareil pulmonaire. Ils ajoutent que cette contraction doit nécessairement
entraver la respiration et la circulation autour du cœur et dans toute la région pré¬
cordiale ; de là dérivent ces terreurs qui viennent assaillir l’homme au milieu du
sommeil; ces rêves sinistres, qui font qu’on se croit dans des prisons, sur le bord des
précipices, qu’on s’imagine voir commettre des assassinats, etc. Au surplus, il est
difficile que l’ouverture des cadavres puisse révéler quelque fait intéressant sur les
causes organiques de l’incube. Les épanchemens séreux qu’on a trouvés dans l’intérieur
de l’organe encéphalique, pouvoient provenir d’une autre source; souvent aussi le
cœur a été trouvé plus volumineux que de coutume, ce qui sembleroit prouver qu’il
est des cas où l’incube pourroit être rapporté à un vice des organes qui concourent
à la circulation. La rétrocession des exanthèmes, la rétention des règles ou le reflux des
hémorrhoïdes, disposent pareillement à l’incube; qui ne sait que le séjour du sperme
dans les vésicules séminales suscite des rêves voluptueux, et détermine des éjacula¬
tions ; mais il est vrai aussi de dire qu’une continence trop prolongée produit des
visions fantastiques et fatigantes pendant le sommeil. De là vient que les jeunes veuves
sont très-sujettes au cauchemar.

Causes extérieures. Les personnes qui mangent ou qui boivent avec excès, parti¬
culièrement le soir, doivent s’attendre à une digestion laborieuse, qui souvent pro¬
voque tous les phénomènes de l’incube. Il est néanmoins des nourritures qui semblent
plus particulièrement disposer à cette maladie que d’autres; de ce nombre sont les
raves, les choux, les champignons , les poids, les fèves, et autres légumes qui fatiguent
l’estomac et engendrent des flatuosités. Il faut également regarder comme nuisibles,
sous ce point de vue, la chair de cochon, les viandes fumées, les salaisons, enfin
tout ce qui n’est pas conforme aux sages règles de Pythagore.


264 CI^^QUIÈMÉ FAMILLE.

Traitemênt cüratif. Il faut interdire aux personnes qui sont sujettes au cauclieraar
le coucher en supination ou sur la région du cœur; car ces deux positions contribuent
singulièrement à augmenter la susceptibilité nerveuse des individus. On cherche en¬
suite à combattre avec quelque avantage les causes matérielles de cette maladie. On
s’attache d’abord à nettoyer les premières voies par l’administration d’un vomitif;
deux jours après, on continue de répondre à cette indication en excitant la contractilité
musculaire du canal intestinal, à l’aide de quelque substance purgative. Les eaux de
Sedlitz m’ont paru être fort avantageuses chez un homme intempérant qui abusoit de
la table , et qui me disoit éprouver des terreurs nocturnes dont il vouloit se délivrer :
il en prenoit trois verres tous les huit jours. Si l’on présume que l’incube dépend de
la suppression d’un flux sanguin habituel, on s’empresse de recourir à l’application
des sangsues ou à l’opération de la saignée. Il est des médecins qui prescrivent le soir,
comme moyen préservatif, quelques cuillerées d’une potion antispasmodique éthérée.
Plusieurs malades prennent avec avantage un verre d’eau sucrée, auquel on ajoute une
cuillerée d’eau de fleur d’oranger ou quelques gouttes de la liqueur anodyne d’Hoffmann.
La thériaque de Venise a été administrée dans une petite quantité de vin de Bordeaux ;
mais ces remèdes échauffent le corps, et le disposent quelquefois aux accidens de
l’incube.

Je m’abstiens du reste de rapporter ici une multitude de pratiques supersti¬
tieuses , conseillées par le vulgaire et accueillies par la crédulité. Ces pratiques ne
doivent point trouver place dans un ouvrage uniquement consacré à l’exposition des
vérités de la scienee. Bornons-nous à conseiller aux malades de ne se livrer au sommeil
que lorsque la digestion du souper est accomplie. Il seroit mieux encore de s’abstenir
de manger le soir. On doit se bien trouver des pédiluves et des lavemens pris à la fin
de la journée. Comme les enfans sont particulièrement sujets à l’incube, leurs gouver¬
nantes ou leurs nourrices doivent renoncer à l’habitude qu’elles ont de leur raconter des
histoires effrayantes. Les femmes nerveuses, qui sont souvent tourmentées par cette indis¬
position , ne doivent point exalter leur imagination par la fréquentation des spectacles
ou par la lecture des romans. Une jeune actrice du mélodrame de Paris craignoit de s’en¬
dormir, parce que, dans les illusions fantastiques de son sommeil, elle voyoit toujours
un glaive dirigé contre sa poitrine, Elle éprouva un soulagement merveilleux de l’usagé
des bains froids administrés à l’arrosoir.


LES PNEUMONOSES.


265


GENRE V.

PNEUMONALGIE. Pneumona lgi a.

Ce sont les naocleroes qui ont éclairé le diagnostic de cette maladie, vulgairement
désignée sous le nom à'angine de poitrine. Nous n’entrerons ici dans aucune discussion
particulière pour savoir si elle étoit véritablement connue des anciens. Ce qu’il y a
de certain, c’est qu’Hippocrate et Arétée n’en font pas la plus légère mention. On a
pensé avec quelque raison que la maladie dont Sénèque trace la description d’après lui-
même dans ses Épîtres n’étoit autre chose que la pneumonalgie. Il ne sait, dit-il, quel
nom donner à une affection particulière à laquelle il est sujet, et qui tombe sur lui
comme la foudre. Cette affection est courte, et se termine dans l’espace d’une heure;
mais aucune ne lui paroît plus affreuse et plus insupportable. Ce n’est pas souffrir, c’est
rendre l’âme. Aliud efiim quidquid est, œgrotare est; hoc est animam agere. Il décrit
ensuite le sentiment de suffocation et de resserrement qu’il éprouve, etc. Pour ce qui
est des modernes, on eonsultera avec fruit les recherches précieuses du savant M. Heber-
den, celles de Parry, de Wichraann, etc., nouvellement publiées dans nos journaux,
ainsi que le travail de M. Bréra, professeur à l’université de Padoue. On doit surtout de
grands éloges à M. Juriue de Genève, qui vient de remporter une palme académique
sur cette matière, au jugement de la Société de Médecine de Paris. L’état des con-
noissances acquises nous permet, je pense, d’établir les deux espèces suivantes :

Espece. La Pneumonalgie idiopathique. Pneumoiialgia idiopathica. C’est l’angine de poitrine
simple que M. Jurine a retracée avec les vrais caractères qui la signalent. Le symptôme capital
dont tous les auteurs ont fait mention, est une douleur ou plutôt un sentiment insupportable de
constriction, qui a son siège au travers du sternum. 11 semble à la plupart des malades que leur
poitrine est enfoncée avec violence, et déprimée vers la colonne épinière. Cette pneumonalgie
paroît dépendre d’une affection essentielle des nerfs pulmonaires.

2™'= Esp, La Pneumonalgie symptomatique. Pneumonalgia sjmptomatica. Cette espèce diffère
de la précédente, en ce que l’anxiété sternale dont se plaint le malade paroît être le résultat de
l’altération d’un organe voisin du poumon, particulièrement de l’organe du cœur. Il y a souvent
ossification des artères coronaires, hydropisie du péricarde, etc. Dans certains cas, elle semble
déterminée par la présence d’une affection goutteuse, ou par la formation de l’hydrothorax. Aussi
le malade a-t-il à lutter contre des palpitations qui se renouvellent à chaque instant. Le pouls est
petit et d’une irrégularité extrême ; il est quelquefois d’une intermittence marquée.

Tableau de la Pneumonalgie. J’ai en ce moment sous mes yeux une pauvre femme
qui me présente les phénomènes propres à cette désespérante maladie, dont l’invasion
est subite et inattendue. Lorsqu’elle marche, et que, sans y songer, elle accélère sa
Tome I. 34


266


CINQUIÈME FAMILLE,
course, elle est tout-à-coup surprise par une douleur à la fois compressive et perforante,
qui se fait spécialement sentir au travers et vers la partie moyenne du sternum : cette
douleur fuse quelquefois le long de la partie latérale de la poitrine, et souvent même
le long du bras du même côté. Il semble que ce membre soit fortement serré par des
ligatures. La femme dont il s’agit s’arrête aussitôt pour reprendre baleine ; .souvent
elle est contrainte de se coucher sur un canapé ou dans son lit ; dè.s-lors le calme renait,
et les fonctions rentrent dans l’ordre accoutumé. On dir oit o elle n’a pas été malade ;
son pouls a de la fréquence et de l’inégalité, quelquefois ie la plénitude.

Cette douleur sternale, qui est regardée ccmm-'' étant le signe pathognomonique de
lapneumonalgie, quoique plus fréquente du côté gauche, peut aussi se propager jusqu’à
la mamelle droite; et il arrive assez .souvent que toute la région précordiale est affectée.
Enfin il est des circonstances où cette douleur centrale se dissipe, mais dans lesquelles
les doigts d’une main ou des deux mains restent comme frappés de stupeur, ou d’une
sensation de fourmillement qui est communément de mauvais âugure. La fièvre qui
accompagne la pneumonalgie est d’un type fort irrégulier; la peau est sèche et brû¬
lante; souvent elle se couvre de sueurs visqueuses; les urines sont claires et peu copieuses.

La pneumonalgie n’est pas aussi rapidement mortelle que certains auteurs le pré¬
tendent. Je donne mes soins à une dame de Paris, chez laquelle celte affection s’est
manifestée, pour la première fois, il y a plus de quinze années; elle cesse pendant des
intervalles fort longs, et se réveille ensuite par des causes en apparence très-légères.
La douleur principale est au creux de la poitrine; elle est accompagnée de palpitations
effroyables et de voraissemens affreux d’une matière bilieuse. La malade éprouve des
élanceraens le long de l’épine; elle est alors contrainte de se voûter pour se procurer
quelque soulagement. La difficulté de respirer est si grande, qu’elle redoute la suffo¬
cation. Cette dame m’a dit souvent qu’elle aimeroit mieux endurer les tortures de l’ac¬
couchement le plus laborieux que les crises d’une maladie aussi extraordinaire. Depuis
quelque temps, elle est tombée dans une profonde mélancolie; elle verse souvent des
larmes. Des flatuosités se font entendre dans l’estomac et dans tout le tube alimentaire.
Je puis rapprocher de ce fait celui d’un marchand de vin qui languit depuis trois mois,
par des symptômes à peu près analogues, et dont l’invasion est, pour ainsi dire, fulmi¬
nante; elle a lieu presque toujours la nuit, et immédiatement après le premier som¬
meil ; chaque crise consiste dans un serrement de poumon si poignant et si douloureux,
que le malade craint d’expirer. Pour se procurer quelque soulagement, il se lève sou¬
dainement de son lit, et court avec précipitation dans sa chambre, ce qui fait diversion
à ses angoisses. Ce qu’il y a de remarquable chez cet individu, c’est que, pendant
l’accès, il n’éprouve pas la moindre palpitation : on observe seulement que sa face est
plus colorée, et que sa langue se charge d’une matière saburrale. D’ailleurs ses autres



LES PNEUMONOSES. alSy

fonctions s’exécutent avec régularité; mais il est toujours dans des craintes et des per¬
plexités qui font son tourment.

Résumons maintenant les principaux symptômes qui constituent la marche de la
pneuraonalgie. Cette maladie consiste dans une oppression grave et très-douloureuse,
qui se manifeste par intervalles et comme par accès. Cette oppression se fait spécialement
sentir à la partie moyenne du sternum. Le patient se plaint d’une sensation pongitive
sous la mamelle gauche; quelquefois le bras du même côté est comme engourdi, et le
pouls est dur autant qu’il est irrégulier. Il survient des vertiges, des troubles de la
vue, des défaillances, des quintes fréquentes de toux, des étouffemens convulsifs de la
poitrine; la respiration est comme suspendue; l’organe pulmonaire est comme resserré
dans un étau; la face est tantôt d’une-pâleur extrême, et tantôt rouge et enflammée.
Une sueur froide et visqueuse couvre tout le corps ; les urines sont claires et dans un
état de crudité. Les malades ne peuvent garder la position horizontale ; ils sautent
communément hors de leur lit, et se ‘livrent à des agitations extraordinaires. Tels sont
les phénomènes les plus constans.

Causes organiques. La place que je donne à cette affection dans mes cadres noso¬
logiques fait assez voir que je n’adopte point l’opinion de ceux qui pensent que ses
causes organiques sont absolument indépendantes des altérations de l’organe de la
respiration. Je me range en cela de l’avis du savant M. Jurine, qui a spécialement
médité sur ses véritables caractères. Cet habile praticien s’étonne que les auteurs
n’aient point encore songé à rapporter son siège à l’organe pulmonaire, en faisant
dériver l’affreuse douleur sternale qui en est le principal symptôme, d’une affection
particulière des nerfs qui s’y distribuent. En général, les auteurs n’ont pas la même
opinion relativement aux causes organiques de la pneumonalgie. On sait que, dans
ces derniers temps, deux médecins anglois, Jenner etParry, se sont accordés pour
faire dépendre cette affection d’une altération organique du cœur, et surtout de l’ossifi¬
cation de ses artères coronaires. Mais cette assertion a été pleinement réfutée. Leur
illustre prédécesseur Fothergill allègue l’extrême quantité de graisse qui s’accumule
souvent dans l’épiploon, le péricarde et le médiastin. Enfin, plusieurs médecins alle¬
mands , parmi lesquels il faut particulièrement désigner Elsner, Schmidt, Schœffer, etc.,
n’avoient considéré les symptômes de l’angine pectorale que comme le résultat d’une
matière goutteuse ou rhumatismale qui se déplace et reflue vers le poumon ou vers le
cœur. M. Bréra a donné à cette maladie le nom de sténocardie, qui veut dire resserre¬
ment du cœur. Il pense qu’une compression habituelle et long-temps continuée de cet
organe finit par lui ôter, pour ainsi dire, toutes ses forces, ou jiar gêner du moins la
liberté de ses mouvemens.





268


CINQUIÈME FAMILLE.

Causes extérieures. Les courses forcées, les exercices violens, tous les travaux pénibles
peuvent disposer aux accidens de la pneumonalgie. M. Jurine compare ingénieusement
les symptômes de cette maladie aux fatigues extraordinaires qu’éprouve un homme qui
gravit, par exemple, une haute montagne : s’il marche avec une grande célérité, ses
forces s’épuisent, et il est bientôt contraint de s’arrêter; s’il lutte pourtant contre sa
foiblesse, et s’il veut encore faire quelques pas, il lui survient des palpitations, et quel¬
quefois une douleur poignante sous la mamelle gauche, qui fuse souvent le long du
bras du même côté, jusqu’aux bouts des doigts. Les coureurs sont affectés de ce genre
de sensation, lorsqu’ils marchent avec une extrême vitesse et pendant les grandes chaleurs.
Il est d’autres causes extérieures propres à susciter la pneumonalgie. De ce nombre sont
des compressions fortes exercées sur la poitrine, des contusions sur le sternum, des
excès de table souvent répétés, une vie trop pénible et trop laborieuse, etc. Je puis
aussi citer les habitudes pernicieuses de la masturbation , puisque j’en ai vu un exemple
dans un écolier qui étoit d’ailleurs trop appliqué et trop studieux.

Traitement curatif. Il en est des paroxysmes de cette maladie comme de ceux de
l’incube ; ils arrivent presque toujours la nuit; de là vient que les médecins ont eu
recours à des remèdes prophylactiques; plusieurs d’entre eux prescrivent, le soir, des
potions toniques et cordiales, avec le quinquina et la thériaque. Au surplus, il faut
varier le traitement selon la cause. Ceux qui soupçonnent que la pneumonalgie est d’une
nature spasmodique insistent sur les narcotiques, et proposent .spécialement l’opium;
d’autres emploient avec succès la saignée pour obvier à la plénitude et à l’embarras de
l’appareil circulatoire. Lorsqu’on redoute le mauvais effet des matières saburrales dans
les premières voies, on a recours à des vomitifs : l’ipécacuanha doit obtenir la préférence
sur le tartre stibié, parce qu’il exa.spère moins la susceptibilité nerveuse. Il vaut mieux
du reste s’attacher aux laxatifs et aux doux minoratifs. Les lavemens ne sont pas sans
avantage, particulièrement chez les personnes qui sont tourmentées par la constipation,
comme il arrive aux gèns de lettres et à toutes les personnes sédentaires. Au surplus,
jusqu’à ce jour, on peut assurer que le traitement de la pneumonalgie a été absolument
empirique. Wichmann et M. Jurine ont administré avec succès la poudre de valériane.
Il en est qui comptent beaucoup sur les grands avantages du musc, du castoréura et du
camphre. Pour mon compte, j’ai employé sans utilité l’assa-fœtida. On- ne sauroit
approuver la méthode de ceux qui prodiguent les diaphoréliques, sous le vain prétexte
que la pneumonalgie est due à une disposition goutteuse ou rhumatismale. Les médecins
allemands administrent des teintures qui ne réussissent jamais. Comment a-t-on pu
proposer le phosphore? Après tant d’essais malheureux, ne faudroit-il pas le bannir de
la matière médicale ? Qu’espérer de l’arséniate de soude ? N’est-il pas plus sage de s’en





LES PNEUMONOSES.


269

tenir aux remèdes doux? J’ai eu occasion d’être consulté pour un marchand de vin qui
s’étoit fort bien trouvé de l’usage prolongé de l’eau de poulet, des bouillons de veau et
du lait d’ânesse ; il se louoit aussi beaucoup de l’eau à la glace. Ne pourroit-on pas admi¬
nistrer les bains froids par ondées ou sous forme de pluie ?

GENRE VI.

PNEUMONITE. Pweümoititxs.

La. pneumonite est une affection si vulgaire et si commune, que tous les auteurs
l’ont décrite avec exactitude. Je pense toutefois que l’état des connoissances actuelles
ne permet plus de la confondre avec la pleurite, qui, comme on le verra, présente des
phénomènes qui lui sont particuliers. La pneumonite proprement dite se manifeste com¬
munément par une fièvre plus ou moins intense et une douleur obtuse spécialement
fixée sur le parenchyme de l’organe pulmonaire. La respiration est fort laborieuse et la
toux fréquente. Yoici les espèces que nous distinguons journellement dans les hôpitaux :

1“' Espece. La Pneumonite aiguï;. Pneumonitis acuta. On la nomme aussi pneumonite inflamma¬
toire. Cette espèce débute par un froid subit et véhément. A ce froid succède une douleur fixe et
circonscrite dans l’un des côtés de la poitrine. Cette douleur s’accroît surtout par l’inspiration et
par les quintes réitérées d’une toux sèche qui finit par amener une expectoration sanguinolente j
elle se propage d’ordinaire jusqu’aux clavicules et à la région cervicale. Dans cètte espèce, la face
est vivement colorée; les yeux sont scintillans et enflammés; la langue est rouge, ainsi que les
lèvres ; les veines temporales sont dilatées, les paupières gonflées. On reconnoît en outre la
pneumonite inflammatoire à la soif ardente qui tourmente le malade, à la force, à l’accélération,
à la plénitude du pouls. Les urines sont peu copieuses : elles sont d’un rouge clair qui annonce
leur crudité.

2'“' Esp. La Pneumonite curonique. Pneumonitis chronica. Il est prouvé aujourd’hui qu’une
phlegmasie pulmonaire peut durer fort long-temps sans produire la désorganisation de ce viscère.
On a pris souvent cette espèce de pneumonite pour une pulmonie commençante. Les malades
éprouvent souvent des rémissions et un soulagement momentané , qu’ils s’imaginent être le
résultat de la guérison ; mais le moindre écart dans le régime suffit pour réveiller tous les sym¬
ptômes. Dès-lors le point douloureux de la poitrine se fait sentir de nouveau ; le pouls est vif, et
les crachats sont amenés par une toux fréquente et pénible.

3'“' Esp. La Pneumonite uarvée. Pneumonitis larvata. La pneumonite larvée mérite toute l’at¬
tention et toute la vigilance des médecins. C’est presque toujours le hasard qui met sous les yeux
de l’anatomiste les altérations produites par cette phlegmasie. Elle est souvent inaperçue pendant
tout le cours de la vie des malades, ou, lorsqu’on commence à 1 observer, ses ravages sont déjà


ayo CINQUIÈME FAMILLE.

irréparables. La toux est seche et légère : on la prend souvent pour une toux nerveuse; l’expec¬
toration est muqueuse et rarement mêlée de stries de sang; la douleur de côté est obtuse et fugace :
c’est surtout lorsque l’individu marche et se promène que les points lancinans se manifestent ;
souvent même il prétend ne pas souffrir.

4™' La Pneumonite bilieuse. Pneumonitis hiliôsa. Dans la pneumonite bilieuse , on voit se
manifester des symptômes analogues à ceux: que l’on observe dans l’espèce précédente; mais
celle-ci est encore remarquable par une amertume extrême de la bouche et par des nausées conti¬
nuelles. Le malade expectore des crachats bilieux; il est fatigué par un sentiment de réplétion
dans les premières voies. On aperçoit une teinte jaune autour de ses yeux et de ses lèvres. Il y a
plutôt oppression que lassitude de l’appareil musculaire. L’urine est trouble et safranée, la peau
tourmentée d une chaleur mordicante, le pouls plein et mou. Cette pneumonite est souvent pré¬
cédée ou accompagnée de flux de ventre ; quelquefois d’un vomissement de matière saburrale.
D ailleurs elle n attaque point avec cette vitesse foudroyante qui est un des pxincipaux caractères
de la pneumonite inflammatoire.

5«me Pneumonite cataruhale. Pneumonitis catarrhalis. Cette espèce n’attaque guère

que les individus doués d’une constitution lymphatique. Il est aisé de la distinguer d’après la
matière muqueuse et blanchâtre qui enduit la langue du malade, et le penchant de ce dernier
pour un état de somnolence. La plupart des observateurs prétendent que cette phlegmasie s’éta¬
blit plus souvent du cote gauche que du côté droit de la poitrine. La douleur latérale est d’ailleurs
plus mobile, plus fugace et plus vague que dans les autres pneumonites dont nous venons de faire
mention. L’occiput est atteint d’une souffrance particulière; il y a'un sentiment de plénitude
dans les sinus frontaux; la fièvre a peu d’énergie ; les urines sont pâles et aqueuses, etc. On a eu
raison de désigner cette espèce sous le nom de peripneumonia notlia, puisqu’elle n’est qu’un
catarrhe très-intense.

geme Pneumonite rhumatique. Pneumonitis rheumatica. Dans cette espèce , ce sont les

muscles du thorax qui sont tourmentés par une douleur déchirante. Les articulations sont comme
brisées et fracturées ; les malades ne peuvent exécuter aucun mouvement sans souffrir. L’invasion
de cette maladie est d’ordinaire caractérisée par des frissons et par des douleurs qui se promènent
sur la poitrine.ou qui l’embrassent dans son entier. La crise la plus ordinaire de cette affection
s’opère par des sueurs copieuses et fétides ; les urines sont chargées et sédimenteuses.

Esp. La Pneumonite adynamique. Pneumonitis adynamïca. Les malades qui sont atteints
de la pneumonite adynamique sont comme s’ils avoient été terrassés par les douleurs de leur poi¬
trine, et peuvent à peine changer de position. Aux signes ordinaires de la phlogose pulmonaire
viennent se joindre tous ceux d’une prostration extraordinaire dans l’appareil de la locomotion;
l’haleine est fétide, la langue fuligineuse; les urines sont d’un noir foncé, les déjections copieuses
et infectes. Nous avons vu survenir quelquefois des hémorrhagies nasales qu’il étoit impos¬
sible de réprimer, et qui sont toujours d’un mauvais présage.


LES PNEUMONOSES.


271

8*'“' Esp. La Pneumonite ataxique. Pneumonitis ataxica. Cette espèce est communément accom¬
pagnée de délire et d’autres accidens nerveux. La respiration des malades est entrecoupée de
soupirs, et leur physionomie offre l’aspect de l’étonnement et de la stupéfaction ; la voix est
éteinté, et les pommettes sont colorées d’un rouge vif; une chaleur excessive alterne avec un froid
violent; mais le symptôme le plus saillant est, comme dans l’espèce précédente, la douleur fixe
dans l’un des deux côtés de la poitrine ; douleur qui s’accroît au moindre mouvement que fait le
malade pour s’agiter dans son lit. 11 y a pareillement expectoration de mucosités sanguinolentes.

Tableau de la Pneumonite. La pneumonite surprend en quelque sorte les individus
qu’elle attaque, et dans l’instant même où ils paroissent jouir d’une santé parfaite.
Souvent aussi les fonctions se troublent quelques jours avant son invasion. Ajirès un
frisson violent, il se manifeste une douleur obtuse et circon.scrile à l’un ou aux deux
côtés de la poitrine. L’inspiration contribue singulièrement à augmenter cette douleur,
qui souvent se propage jusqu’aux clavicules, et même jusqu’aux deux hypocondres. Les
malades se couchent plus aisément sur le côté où elle siège. Il survient des quintes
d’une toux qui est tantôt sèche, tantôt grasse, qui souvent même est accompagnée de
crachats sanguinolens. La respiration s’exécute avec une gêne continuelle; les yeux
s’animent, le visage se colore, les paupières se tuméfient; il y a chaleur, soif, et cépha¬
lalgie;.des insomnies opiniâtres énervent le malade et le tiennent dans un accablement
profond ; le pouls est fréquent et plein. Mais la pneumonite ne se présente pas toujours
avec les symptômes que nous venons de lui assigner. Dans l’état chronique, par exemple,
ses caractères sont plus obscurs. Combien de personnes n’avons-nous pas vues, à l’hôjDital
Saint-Louis, portant sur leur visage tous les signes d’une santé régulière, et se plaignant
néanmoins d’une douleur latérale de la poitrine qui se renouveloit par le moindre
exercice ! Le pouls conservoit sa marche naturelle, et ne s’accéléroit que Vers le soir;
l’expectoration du matin étoit presque nulle. Ce n’est qu’après plusieurs mois que ces
accidens s’exaspéroient et que les malades passoient par tous les degrés de la consomp¬
tion. Ajoutons que la phlogose péripneumonique trompe souvent l’observateur par un
aspect fallacieux. M. Bayle en cite une qui s’offrit avec la parfaite apparence d’une pul-
monie. Mais ce qui est surtout intéressant à remarquer, c’est que tous les phénomènes
extérieurs de la phlegraasie du poumon peuvent se montrer chez certains malades sans
que cet organe soit aucunement affecté. Michel, homme très-exalté, et qui prétendoit
avoir été perruquier du célèbre Jean-Jacques Rousseau, mourut maniaque â l’hôpital
de la Charité de Paris. Il crachoit le sang, et éprouvoit une vive douleur dans le côté
gauche du thorax; il respiroit avec difficulté. Quand on ouvrit son cadavre, on ne
trouva ni épanchement ni fausse membrane qui indiquât u,ne inflammation récente.
On recueillit ce fait, ^ui fut publié dans plusieurs journaux.

Si la pneumonite est bilieuse, il y a anorexie, dégoût absolu pour les substances ani-


aya CINQUIÈME FAMILLE.

raales, douleur oppressive que l’on rapporte au sternum ou à l'un des côtés du tliorax,
particulièrement au côté droit. Certains observateurs prétendent qu’ici la douleur n’aug¬
mente pas par l’effet de l’inspiration ou par celui de la.toux, comme dans la péripneu¬
monie inflammatoire. La face est jaune, ainsi que les angles des yeux ou des lèvres. Les
malades vomissent quelquefois des flots d’une bile amère; leur langue est saburrale, etleur
estomac fatigué par un sentiment de replétion ; la chaleur de la peau est très-âcre et
trè,s-mordicante, le pouls variable, souvent mou et embarrassé. C’est sans fondement
que les solidistes ont voulu combattre les idées de Stoll sur l’existence de la pneu-
monite bilieuse. Il est certainement très-fréquent de voir les altérations de l’appareil pul¬
monaire se joindre aux dérangemens de l’appareil hépatique. Ces distinctions sont fort
utiles, parce qu’elles indiquent les circonstances où les vomitifs doivent entrer en ba¬
lance avec les bons effets de la saignée. La pneumonite catarrhale a été observée sur un
grand nombre d’individus à l’hôpital Saint-Louis. Elle se montra très-intense chez de
jeunes conscrits qu’on avoit envoyés au-devant de l’ennemi dans les dernières guerres,
et qui furent contraints de refluer soudainement sur Paris. Cette espèce de pneumonite
étoit caractérisée par une toux violente et continuelle qui brisoit la poitrine et retentis-
soit jusque dans la tête, par une céphalalgie sus-orbitaire qui imprimoit une tendance
manifeste vers l’assoupissement. Certains malades se soulageoient en se couchant sur le
côté qui étoit le siège de la douleur. Les fosses nasales et les sinus frontaux offroient
tous les signes d’un engorgement muqueux; la langue et le gosier étoient embarras.sés
par un enduit glaireux et blanchâtre ; quelques-uns d’entre eux avoient des aphthes.
C’est surtout à Paris, où l’atmosphère est si variable, qu’on a occasion d’observer cette
espèce de pneumonite. Elle règne aussitôt que le froid se déclare.

Dans un hôpital aussi vaste que l’hôpital Saint-Louis, cette phlegmasie du poumon
revêt une multitude de formes diverses. C’est ainsi qu’on la voit souvent se compliquer
avec tous les phénomènes de la myopyrie, ou fièvre communément dite adjnarnique.
Adélaïde Vosal, âgée de vingt-quatre ans, avoit eu plusieurs rhumes opiniâtres dont
elle avoit négligé le traitement, s’exposant toujours aux mêmes influences atmosphé¬
riques. Elle se plaignit un jour d’une douleur vive et profonde dans l’intérieur de la
poitrine. Sa respiration étoit fréquente et la toux laborieuse, avec expectoration san¬
guinolente ; mais son visage étoit pâle et flétri ; son pouls foible et déprimé, surtout vers
le soir. Le troisième jour, nous commençâmes à remarquer des taches d’un violet foncé
sur les joues, au cou, et spécialement sur la région lombaire; ces taches s’accrurent consi¬
dérablement après le premier septénaire : les avant-bras, les bras, etc., en étoient recou¬
verts. Le neuvième jour, il survint trois saignemens de nez ; la malade avoit des selles
poisseuses et fétides; les urines étoient noirâtres. Quarante-huit heures après, la malade
cessa de cracher ; il y eut un délire fugace, dans lequel elle s’éteignit après une légère


LES PNEUMONOSES. 273

agonie. Nous procédâmes avec un soin particulier à l’ouverture de son cadavre. Le cer¬
veau se trouvoit dans son état naturel; il étoit même d’une consistance assez ferme,
quoiquil y eut une petite quantité de fluide séreux jaunâtre dans les ventricules laté¬
raux. Nous visitâmes l’appareil digestif, dont la membrane muqueuse offroit une teinte
violacée ; le pancréas étoit dur et squirrheux. Mais c’est surtout vers l’organe respiratoire
que nous dirigeâmes nos recherches. Le poumon droit étoit à peu près sain, quoique
gorgé d’un sang très-noir ; le gauche étoit comme carnifié et tuberculeux ; les vaisseaux
bronchiques étoient durs et ossifiés, surtout à leur origine, avec des dépôts calcaires; il
y avoit adhérence des plèvres pulmonaire et costale.

Quelquefois c’est la névropyrie ou fièvre ataxique qui vient compliquer la pneumo-
nite. Les malades éprouvent de la morosité, des perplexités , des craintes, de l’instabilité
dans les idées; leur face est pâle, triste et altérée dans tous ses traits. A ces symptômes
succède une grande oppression de poitrine, une extrême difficulté de la respiration, une
toux sèche, spasmodique et laborieuse; le pouls est naturel, à peine fréquent, petit et
inégal. Plusieurs individus dans cette situation voudroient se lever en sursaut afin de
mieux inspirer l’air atmosphérique ; mais les forces leur manquent pour soutenir cette
position : on les voit retomber aussitôt sur leur séant. Les vertiges, les défaillances
viennent les assaillir; une douleur atroce se fait sentir à la tête, et spécialement à la-région
occipitale. La nuit, ce sont des insomnies accablantes; le jour, c’est un continuel assou¬
pissement; le délire est tantôt féroce, tantôt taciturne; la langue est sèche et aride ; les
urines sont claires ; il y a des tremblemens et des soubresauts dans, les tendons mus¬
culaires. La mort arrive au milieu des convulsions, ou après une longue léthargie.

Je viens d’exposer les principaux symptômes qui distinguent la marche des diverses
espèces de pneumonite ; mais l’histoire de leurs terminaisons est d’un grand intérêt pour
le pathologiste, aussi-bien que les signes qui les font présager ; c’est dans cette étude que
réside la science du pronostic. L’issue la plus favorable que l’on puisse désirer est celle
qui s’effectue par résolution. Les médecins ont tout à espérer lorsque la peau est souple
et humide, et lorsque tous les accidens se calment avec l’apparition de ce phénomène.
Mais malheur au malade qui est en proie à des symptômes opposés et contraires! malheur
à celui chez lequel la nature ne suit aucune règle dans ses efforts de réaction ; à celui dont
le pouls est intermittent et inégal, dont la poitrine s’agite et se contracte sans aucune
sorte d’expectoration, dont la respiration est stertoreuse, la parole intercejjtée, dont
les fonctions cérébrales se troublent, dont le corps se couvre d’une sueur froide et vis¬
queuse, dont là peau laisse au toucher une impression mordicante de chaleur ! malheur
à lui surtout s’il s’affoiblit progressivement par les convulsions et les syncopes, s’il rend
par les selles une matière fétide et purulente, etc.! Quelquefois la pneumonite se juge
Tome L 35


274 CINQUIÈME FAMILLE.

par 1 épistaxis, hémorrhagie qui est toujours favorable lorsqu’elle se manifeste vers le
quatrième jour. Dans d’autres cas aussi, le malade est sauvé par l’heureuse apparition du
flux hémorrhoïdal, par un flux abondant d’urines plus ou moins colorées, ou par des
exanthèmes inattendus. Mais il est une terminaison presque toujours fâcheuse, et c’est
sans contredit celle de la suppuration. On la reconnoît aisément aux frissons irrégu¬
liers qui agitent ceux qu’elle menace, à la leucopyrie qui les consume, à l’affaissement
qui les accable, à l’accroissement de la toux qui les suffoque, à la sensation d’un poids
énorme qui pèse sur leur diaphragme, etc. Souvent même le foyer de l’abcès qui se
prépare, vient se déclarer par une fluctuation à travers les muscles intercostaux.
Nous avons vu des malheureux conserver long-temps ces collections funestes dans l’in¬
térieur du thorax, et ne toucher au terme de leur existence qu’après avoir passé par
tous les degrés de la consomption pulmonaire.

Quand on pratique l’art dans les hôpitaux, on est rarement témoin de ces issues heu¬
reuses dont parlent certains auteurs, qui prétendent avoir observé des vomiques se vider
entièrementpar la voie de l’expectoration, et, dans certaines occasions, suivre sans acci¬
dent le cours des selles où celui dès urines. Ces faits n’ont pu être observés que fort rare¬
ment, et chez des sujets robustes et vigoureux. Je dois parler d’un phénomène non moins
funeste que celui de la suppuration, c’est celui de la dégénération gangreneuse. On le
reconnoît à la brusque mutation des symptômes, à l’aspect ichoreux et à l’odeur fétide
des crachats, à la viscosité glaciale des sueurs , à l’irrégularité, à l’intermittence du pouls ,
à l’excrétion involontaire des selles, au froid des extrémités, mais surtout à la cessation
entière des douleurs, sans qu’il soit survenu aucune évacuation qu’on puisse regarder
comme critique et salutaire. Si je voulois agrandir ce tableau, je pourrois encore men¬
tionner divers cas où la pneumonite s’est terminée par une induration plus ou moins
avancée des lobes pulmonaires. Je pourrois encore parler de l’hydrothorax provenant
quelquefois de l’exsudation abondante qui a lieu à la surface des plèvres, et dont quel¬
ques exemples se sont offerts à notre observation. Plusieurs ouvertures cadavériques ont
été pratiquées à l’hôpital Saint-Louis : il seroit pareillement fastidieux de les exposer ici
avec des détails superflus. Presque toujours nous trouvions que les poumons étaient
adhérons à leurs enveloppes et infiltrés d’une quantité considérable de sang. Dans cer¬
tains cas, le parenchyme de cet organe était pesant et difficile à inciser; leur substance
intérieure ôffroit surtout vers leur sommet beaucoup de petits tubercules suppurés. Dans
quelques endroits, le tissu cellulaire était détruit, et présentoit une ulcération très-éten¬
due; la membrane muqueuse qui tapisse les bronches était épaissie et couverte d’un
fluide purulent; quelquefois le poumon était dur et compacte dans toute son étendue,
parsemé de granulations lenticulaires, etc.

Tels sont les principaux traits qui signalent la marche et.-la terminaison de la


LES PNEUMONOSES. ayS

pneumonîte. Il est digne d’observation que, de tous les organes de l’économie animale,
il n’en est aucun qui soit aussi sujet à la phlogose que le poumon, sans doute à cause
de ses rapports constans avec l’air atmosphérique. C’est dans l’âge mur, c’est lorsque
l’homme est le plus nécessaire à la société, aux siens, qu’il est, pour ainsi dire, consumé
par l’élément même de sa propre vie; c’est au milieu de sa course que cette phlegmasie
vient trancher ses plus belles et ses plus intéressantes destinées : ses coups sont aussi
rapides qu’inattendus. Combien d’individus s’exposent annuellement à ses atteintes
par leur imprudence et par leurs excès !

Causes organiques. La pneumonite est généralement produite par toutes les causes
qui influent sur le développement des autres phlegmasies. On remarque aussi que les
hommes y sont plus enclins que les femmes, sans doute parce qu’ils sont assujettis à des
travaux plus pénibles qui suppriment assez habituellement chez eux l’exercice de la
transpiration. Le caractère spécifique d’une semblable maladie paroît en outre changer
selon l’âge et le tempérament. La pneumonite est aiguë chez les jeunes gens et chez
toutes les personnes douées d’une constitution pléthorique; elle est chronique ou latente
chez les vieillards et chez les individus lymphatiques, bilieuse chez les mélancoliques
parvenus à la maturité de leur vie, etc. La pneumonite n’est point communément
l’apanage de la foiblesse ; elle attaque de préférence ceux qui jouissent d’une force athlé¬
tique, et qui sont très-portés à en abuser. La poitrine entretient avec la peau une
correspondance si intime, que rien n’est plus à redouter que la rétrocession des exan¬
thèmes aigus. Est-il constaté, comme on l’a écrit, que la conformation vicieuse du thorax,
et spécialement l’étroitesse de cette cavité, puissent disposer les sujets aux atteintes plus
fréquentes de la phlogose pulmonaire ? Cette assertion est vraisemblable.

Causes extérieures. Les métiers et les professions que l’çn exerce dans la vie civile,
tous les travaux qui exigent de grands efforts de tous les membres, peuvent certaine¬
ment être considérés comme des causes déterminantes de la pneumonite. Les portefaix,
les forts de la Halle au blé, les chasseurs, les moissonneurs, les boulangers, les forgerons,
les terrassiers, les jardiniers, etc., y sont particulièrement sujets. L’humidité, le passage
subit d’un lieu chaud à un lieu très-froid, toutes les intempéries atmosphériques, pro¬
duisent journellement ce genre d’inflammation. Les mauvais alimens, les excès de la
table , l’abus des liqueurs spiritueuses, les veilles pénibles et prolongées, les exercices
violens, la fréquence de l’acte vénérien, les chagrins imprévus, les emportemens de
colere, les çhutes, les contusions, les coups dirigés sur la poitrine, les compressions
trop fortes, etc., peuvent développer le même accident.

Traitement curatif. Pour dissiper la phlogose pulmonaire, il faut avoir égard à l’âge,
au sexe, au tempérament, aux forces du malade, et combiner les secours d’après toutes


276 CINQUIÈME FAMILLE.

ces considérations. Dès l’origine de cette phlogose, on a communément recours à l’opé¬
ration de la saignée, qu’on exécute avec célérité, et qü’on réitère selon le besoin. Pour
la prescrire, les cliniques expérimentés se dirigent plutôt d’après la gêne de la res¬
piration et la douleur de côté que d’après l’état du pouls. Ils ont également égard à
l’inspection des crachats. Si le poumon est vivement attaqué, on ne craint pas de
répandre le sang jusqu’à défaillance : usque ad animi deliquium. C’est surtout dans la
pneuraonite aiguë qu’un pareil moyen est d’une efficacité remarquable. Combien de
malades n’a-t-il pas soustraits à la mort ! Qui pourroit, en pareil cas, regarder la méde¬
cine comme une science vaine et conjecturale ! S’il y a foiblesse excessive dans tout le
système des forces, si l’acte de la circulation est manifestement ralenti, si le visage est
pâle, si les extrémités sont froides, si le sujet est naturellement débile et valétudinaire,
on se borne à faire appliquer quelques sangsues sur le point douloureux de la poitrine,
ou dans le lieu qu’occupent les vaisseaux hémorrhoïdaux. Ce moyen doit être adopté de
préférence chez les femmes et chez les enfans , surtout dans la classe indigente du
peuple : aussi est-il souvent en usage dans les hôpitaux. C’est dans un pareil cas que les
vésicatoires obtiennent également les effets les plus avantageux.

Au surplus., c’est le caractère spécifique de la pneumonite qui doit guider le médecin
dans le choix des premiers moyens curatifs. Dans l’inflammation pulmonaire bilieuse, le
tartre stibié triomphe en délivrant le malade de la surcharge gastrique, et par les secousses
favorables qu’il occasionne. Dans la catarrhale , on donne la préférence à l’ipécacuanha,
parce que ce vomitif exerce son action avec moins de violence que le tartre émétique, et
parce que ses propriétés efficaces semblent se diriger d’une manière spéciale sur le tissu
muqueux de l’appareil respiratoire. Dans la pneumonite adynamique,on relève les forces
par les antiseptiques et par les cordiaux ; dans celle qui se montre avec tous les phéno¬
mènes de l’ataxie, l’opium et les antispasmodiques sont indiqués. Il seroit, du reste, diffi¬
cile de détailler ici tous les procédés qui conviennent dans les divers cas ; nous ne pouvons
qu’exposer succinctement à nos élèves les résultats d’une expérience antérieure. Cest de
leurs propres observations qu’ils doivent tirer leur règle de conduite. Les préceptes
consignés dans les livres ne valent pas ceux que la nature nous dicte ; c’est avec elle
qu’il faut marcher. Afin de bien suivre ses inspirations, on administre successivement
les sudorifiques et les expectorans; on excite, dans les premiers jours, la diaphorèse
par une infusion théiforme de feuilles de bourrache ou de fleurs de tilleul; on cherche
à débarrasser les bronches et les vésicules aériennes par le secours de l’oxymel scillitique
dans l’eau de tussilage, ou par celui du kermès minéral incorporé dans l’huilé d’amandes
douces. Il est certain que ces remèdes agissent par une affinité spéciale sur le paren¬
chyme pulmonaire, et qu’ils sont les plus propres à le débarrasser dès mucosités qui
s’y rassemblent par les progrès de la phlegmasie. Mais il faut avouer qu’on a trop


LES PNEUMONOSES. 277

préconisé le polygala seneka. Combien de substances jouissent, en matière médicale,
d une réputation usurpée ! On pratique des frictions sur la peau avec tles flanelles
chaudes. On excite cet organe par des ventouses ou par des emplâtres rubéfians, selon
la méthode du célèbre Huxham; Pour diminuer l’exubérance des forces et adoucir tous
les points d’irritation, on soumet les malades à une diète sévère. L’eau de poulet émul¬
sionnée avec le sirop de gomme, le petit-lait, les légères décoctions d’orge ou de
gruau, etc., sont les seules boissons que l’on permet dans les pneumonites qui se pro¬
noncent avec un appareil de symptômes phlogistiques. On adoucit les intestins par de
doux lavemens. Les purgatifs ne conviennent qu’après la solution complète de la maladie.
On est souvent forcé de recourir à quelques légers narcotiques pour procurer un peu de
calme dans le courant des nuits, qui sont presque toujours orageuses. Nous avons com¬
battu avec beaucoup de succès les pneumonites adynamiques et ataxiques par les prépa¬
rations toniques et antispasmodiques de tous les genres, etc. La serpentaire de Virginie,
la contrayerva, la camomille romaine, le quinquina, etc., sont d’une utilité incontes¬
table, lorsqu’une connoissance parfaite des causes vient diriger leur application.

GENRE VIL

FLEURIT E. Pleüritis.

Ojv s’accorde généralement à désigner par le nom de pleurite la phlogose qui s’établit
sur l’enveloppe séreuse de l’organe pulmonaire. Cette affection est redoutable par la
rapidité de sa marche et par sa terminaison si souvent funeste. Elle n’est que trop fré¬
quente. Elle peut atteindre tous les individus dont la vie est habituellement tumultueuse
et agitée, etc. L’histoire nous rapjjorte que Marius mourut d’une inflammation de la
plèvre à l’âge de soixante-dix ans. On attribua cette maladie aux émotions et aux vives
alarmes qui lui furent données par la nouvelle de l’approche de Sylla. Plusieurs écrivains
ont prétendu devoir confondre la pleurite avec la pneumonite. Mais ces deux phlegma-
sies ont des caractères distincts qu’il faut signaler aux yeux des médecins, cliniques.
C’est ainsi, par exemple, que la première rend les mouvemens d’inspiration infiniment
douloureux, tandis que ce phénomène n’a point lieu dans la seconde. Un autre fait
remarquable, et qui nous a été indiqué par Hippocrate lui-même , c’est que, lorsque la
plèvre est seule irritée, les malades ne peuvent se tenir couchés sur le côté qui est le
siège du mal : ce qui n’arrive pas dans l’inflammation du parenchyme des poumons.
Je n’ai pas besoin d’ajouter que la pleurite est spécialement caractérisée par un pouls
très-dur, très-vibratile et très-fréquent, surtout par une douleur fixe et poignante
comme si le thorax étoit pénétré par un dard, ou par tout autre instrument aigu. Voici


3.78 CINQUIÈME FAMILLE.

les espèces qu’il paroit convenable d’établir d’après l’état des connoissances acquises
jusqu’à nos jours :

1“' Espece. La Pleürite aiguë. Pleuritis acuta. C’est celle que les auteurs nomment aussi pleu¬
résie sanguine, pleurésie inflammatoire, etc. Elle se déclare subitement par une douleur vive et
pongitive dans l’une des parties latérales de la poitrine, par un pouls dont la dureté est le prin¬
cipal caractère, par une céphalalgie insupportable, par une toux d’abord sèche, ensuite humide,
qui amène une expectoration sanguinolente, etc. Quand les malades succombent, on trouve quel¬
quefois dans la plèvre affectée, des productions qui ont une apparence gélatineuse,

2'“' Esp. La Pleürite cnnoNiQUE. Pleuritis chronica. ha douleur de côté est sourde, parce que
la pblcgmasie est languissante et peu animée. C’est surtout lorsque le malade tousse quelle se fait
particulièrement sentir. Il y a de la mollesse, de la petitesse et de la concentration dans le pouls.
On observe des pleurétiques qui sont sans aucune fièvre, sans aucune chaleur, qui sont pâles et
défigurés, etc. Plusieurs restent dans cet état pendant l’espace de trois ou quatre mois; lorsqu ils
viennent à succomber, ils sont déjà parvenus à un .état d’émaciation complète. Si on ouvre leurs
cadavres, on trouve dans la cavité du thorax une sérosité blanche comme de la crème ; la plèvre
est rouge et granuleuse ; elle adhère aux côtes ou au parenchyme du viscère, etc.

3™' Esp. La Pleürite larvée. PJeuritis laiyata. On appelle ainsi celle qui est masquée par
une autre maladie, comme, par exemple, par une fièvre intermittente. La douleur s’établit
insensiblement dans la plèvre, pendant que l’affection principale frappe les regards de l’observateur.
11 est assez commun de rencontrer la pleürite larvée. Les symptômes les plus caractéristiques,
tels que le point de côté, la dureté du pouls, la toux, l’expectoration, semblent s’évanouir pour
quelques instans, pour reparoître ensuite avec plus de force qu’auparavant.

4'“' Esp. La Pleürite rhumatique. -Pleuritis rheuniatica. Cette même phlegmasie se cache fré¬
quemment sous l’apparence d’un rhumatisme dans lequel la douleur va et vient, en se montrant
vague et incertaine, au lieu d’être fixe, etc.

Tableau de la Pleürite. Tout le monde connoît cette phlegmasie, qui se manifeste
par une douleur vive et pongitive de l’un des côtés du thorax, par un pouls dur, fré¬
quent et vibratile, par une toux sèche et réitérée, par une gêne extrême de la respira¬
tion. La pleürite attaque communément les hommes forts et vigoureux, en débutant
par un frisson plus ou moins intense. Dès les premiers jours de son invasion, elle fournit
des crachats plus ou moins écumeux, dans lesquels on distingue des sW-ies sanguino¬
lentes. Souvent les malades n’expectorent qu’avec beaucoup de peine et d’efforts. La
fièvre qui accompagne cette affection est marquée par de forts redoublemens, surtout
aux approches ou pendant la nuit.

La pleürite occupe tantôt le côté droit, tantôt le côté gauche de la poitrine. On
observe que les points douloureux s’émoussent à mesure qu’ils s’étendent pour envahir
une plus grande surface. Le thorax percuté ne rend qu’un son mat et obscur. Cette


LES PNEUMONOSES.


279

maladie marche communément avec beaucoup de célérité. C’est vers le cinquième, le
septième, le neuvième, le onzième, le quatorzième ou le vingtième jour, que la nature
effectue une crise favorable ; dans le cas contraire, la mort survient. Il n’est pas rare de
la voir se juger par une sueur abondante, par l’hémorrhagie des narines, ou par un
flux copieux d’urines sédimenteuses. L’entérorrhée est une terminaison salutaire, lors¬
qu’elle arrive après que tous les symptômes ont été mitigés.

Malheureusement la pleurite n’a pas toujours les caractères extérieurs que nous
venons de lui assigner. Elle a souvent l’aspect et toute la physionomie d’un catarrhe.
Dans d’autres cas, elle prend absolument le masque de la consomption pulmonaire.
Lorsqu’elle passe, par exemple, de l’état aigu à l’état chronique, elle se cache pendant
un laps de temps très-considérable, et ne se prononce qu’à l’instant de la mort. C’est
alors seulement que les malades ont la face rouge-et animée, la respiration stertoreuse,
sibilante et embarrassée, le pouls fort et l’expectoration sanguinolente. Il arrive parfois
que les pleurétiques sont conduits au marasme par la continuité des souffrances, et
qu’ils .s’éteignent sans agonie au bout de trois ou quatre mois. Je n’exposerai point ici
tous les faits ultérieurs que découvre l’ouverture des cadavres. On s’étonne de voir la
matière, qui transsude de la plèvre frappée de phlegmasie, prendre les attributs de l’or¬
ganisation, et se convertir en membrane par la phlogose des capillaires. On n’est pas
moins surpris de voir une enveloppe si mince présenter néanmoins, dans quelques
circonstances, la dégénération lardacée. L’étude de ces transformations pathologiques
étoit spécialement réservée à notre siècle, et l’école de Paris a beaucoup fait pour
l’approfondir.

Causes organiques. La pleurite attaque plus souvent les jeunes gens et les individus
parvenus à l’âge mûr que les vieillards ; les enfans n’y sont guère sujets. Triller a vu
néanmoins une petite fille de neuf ans qui fut soudainement saisie d’une inflammation
de la plèvre, et qu’on auroit pu facilement conserver, si les parens n’avoient pas trop
redouté l’opération d’une saignée. On observe également que cette inflammation se
déclare plus fréquemment chez les hommes que chez les femmes, phénomène qu’il
faut rapporter en partie aux effets salutaires de la période menstruelle. Enfin, qui ne
sait pas que le tempérament propre à chaque individu le dispose plus ou moins aux
atteintes de la pleurite ? Les personnes qui sont douées d’une constitution sanguine, et
dont les vaisseaux se distinguent par leur amplitude, doivent spécialement la redouter.
Je pourrois rappeler ici toutes les hypothèses qu’on a publiées touchant les cau-ses
organiques de cette phlegmasie; mais les vérités les plus rigoureuses fixent unique¬
ment mon attention.


28 p CINQUIÈME FAMILLE.

Causes EXTiiUEURES. La pleurite se manifeste principalement au commencement du
printemps, en automne, ou dans l’hiver. Selon la remarque de Triller, le froid semble
condenser et congeler les liqueurs humaines. Il exerce, pour ainsi dire, sur elles le
même empire que sur les fleuves et les eaux courantes. De là vient que les individus
qui s exposent journellement aux vicissitudes de l’atmosphère, et dont la sueur est
tout-à-coup interceptée après de violens exercices, s’exposent évidemment à contracter
cette inflammation. Ceux qu’on nomme à Paris les forts de la Halle, meurent presque
toujours pleurétiques. Les coureurs, les danseurs, les chasseurs, les laboureurs, les
courriers, les voituriers, les voyageurs, les écuyers, les militaires, sont menacés du
même sort. M. Broussais cite l’exemple d’une pleurésie chronique qui eut lieu chez un
soldat par suite d’un coup de sabre dont le tranchant avoit divisé la plèvre costale.

Tkaitement CURATIF. Lcs médecins qui ont médité les écrits des anciens sur le traitement
de la pleurite savent qu’il est un moyen certain de la combattre : c’est de recourir à la
saignée. Il faut pratiquer cette opération avec promptitude et aussi fréquemment que
le cas l’exige : si on l’exécute trop tard ou avec trop de parcimonie, la vie du malade est
dans un grand péril, et toutes les autres ressources de l’art sont illusoires. La section
de la veine se fiiit communément deux fois au bras, du côté affecté. C’est ainsi que pro-
cédoit le judicieux Triller, et il a constamment vu que les malades éprouvoient le plus
prompt soulagement, et que l’esprit devenoit aussi tranquille que le corps. Si les ardeurs
pleurétiques persistent, si le pouls reste dur, inégal et fréquent, si la respiration est tou¬
jours laborieuse, on ouvre aussi la veine au bras, du côté opposé, ce qui sert toujours à
apaiser les .symptômes inflammatoires. Le sage praticien que je viens de citer ajoute du
reste qu’il faut se diriger d’après l’intensité de la phlegmasie, d’après les forces , l’âge et
la constitution des sujets, etc. Lorsque l’individu est jeune, lorsqu’il est doué d’une
stature athlétique, lorsque sa face est rouge et vivement colorée, lorsque les carotides
et les jugulaires sont tuméfiées et qu’on craint le délire et la suffocation, on fait tirer le
sang avec abondance : la timidité seroit un crime. Mais l’on se conduit autrement lorsque
l’individu est maigre, débile et consumé par des maladies antérieures. Il n’y a point de
règle universelle à établir.

Certains médecins font appliquer avec un grand avantage, sur le point douloureux,
un grand nombre de sangsues ; d’autres préfèrent les ventouses ou les vésicatoires, qu’on
appose aux cuisses ou aux jambes, d’après la méthode de Baglivi. Les fomentations, les
bains tièdes sont pareillement conseillés. M. le docteur Broussais a su apprécier ces
divers moyens avec une sagacité ingénieuse , et il faut lire ce qu’il a écrit sur cet objet.
Les malades doivent être rigoureusement privés de toute nourriture animale et succu¬
lente. On apaise leur soif par de l’eau d’orge miellée, ou par quelques légers bouillons


LES PNEUMONOSES.


aSr

composés d’herbes rafraîchissantes, et auxquels on ajoute quelques grains de sel de
nitre. A l’hôpital Saint-Louis, on fait usage de l’infusion de tussilage avec l’oxymel
simple, de l’eau de veau édulcorée avec le sirop d’althéa ou de violette. On facilite
l’expectoration par des juleps gommeux et adoucissans, etc. Au surplus, le traitement
le plus difficile à établir, est celui qui convient aux pleurésies chroniques, ou à ces
pleurésies perfides qui marchent avec un calme insidieux. Il faut agir avec persévérance
quand la nature agit avec lenteur. On prescrit une abstinence prolongée; on prodigue
les saignées locales, ou plutôt on les réitère selon le besoin. On promène des emplâtres
vésicans sur la poitrine. Il est souvent avantageux de recourir au moxa. On peut
plonger les malades dans des bains tièdes, pour achever d’éteindre tous les restes de
l’inflammation membraneuse. On tâche de ramener le calme dans les fonctions, à l’aide
de quelques préparations opiacées. Il importe de soigner la convalescence des pleuréti¬
ques : l’expérience a prouvé depuis long-temps que ceux mêmes qui ont été guéris par
le traitement le plus régulier et le plus méthodique, conservent une aptitude singulière
à contracter de nouveau ce genre de phlegmasie ; ils éprouvent d’ailleurs des anhéla¬
tions, des essoufflemens, qui proviennent des adhérences que peut contracter la plèvre
avec le jjoumon. Le médecin doit prévoir les récidives et confirmer ses guérisons en
prescrivant des règles de conduite sagement appropriées à la situation des malades.


GENRE VIII.

PULMONIE. PutMOBiA.

JE conserve ce nom à la maladie que je vais décrire, parce qu’il est devenu en quelque
sorte populaire. Stahl ne pense pas que le titre de phthisie, qui est également consacré
dans le monde et dans les écoles, puisse être conservé, parce qu’il n’exprime, d’après
son étymologie, qu’un mouvement de consomption, qui s’établit dans d’autres or¬
ganes que le poumon. On a publié de longs traités sur la pulmonie. De nos jours,
et par les progrès de l’anatomie pathologique, on a mieux appris à la distinguer de
plusieurs maladies qui lui ressemblent; et M. Bayle a travaillé fort utilement sur cet
objet : cet auteur a établi ses espèces sur des recherches très-exactes ; peut-être en a-t-il
trop restreint le nombre. Voici toutefois celles qu’il me paroît convenable d’admettre
dans l’état actuel de la science :

1'" Espece. La Pulmonie tuberculeuse. Pulmonia tuberculosa. Cette espèce est la plus nom¬
breuse, de l’aveu de tous les praticiens. Le poumon se trouve ici parsemé de petites tumeurs ou
tubercules, lesquels renferment une matière jaunâtre ou d’un gris cendré; cette matière est quel¬
quefois aussi blanche que du fromage mou : elle est d’abord très-dense ; mais elle finit par se
Tome I. • 35



282


CINQUIÈME FAMILLE,
ramollir, et c’est alors quelle est rejetée par l’expectoration. Il arrive quelquefois que ces tuber¬
cules sont tellement nombreux et rapprochés, qu’ils consument et usent en quelque sorte tout le
parenchyme de l’organe pulmonaire ; leur volume est très-variable ; les plus gros sont comme des
avelines 5 il en est qui ressemblent à des pois ; les moindres sont comme des lentilles ou des grains de
millet J plusieurs sont renfermés dans un kyste, d’autres en sont dépourvus. Quelques auteurs ont
écrit que les tubercules avoient leur siège dans les glandes lymphatiques, et c’est Mascagni qui,
le premier, a avancé cette opinion. Mais il est impossible de rencontrer ces glandes dans la sub¬
stance du poumon, et il est plus probable de présumer qu’ils sont formés aux dépens du tissu
cellulaire qui y abonde.

gime PuLMONiE GRANULÉE. Pulmotiia graiiulata. C’est M. Bayle qui, le premier, a établi

cette espèce. Les livres antérieurs au sien n’en font aucune mention. Il la nomme ainsi, parce
qu’elle est caractérisée par de petites granulations presque diaphanes, qhi ont la dureté et la
consistance du cartilage. Lorsqu’on examine attentivement ces granulations on voit qu’elles sont
marquetées par des lignes ou des points noirs, et quelles sont d’une transparence remarquable.
Cette espèce s’unit souvent à la pulmonie tuberculeuse. Peut-être que ces deux affections ne sont
que des variétés d’une même espèce, et peut-être faudroit-il ne pas les séparer. Lorsqu’on ouvre,
du reste, les cadavres des individus qui ont succombé à cette maladie, on trouve quelquefois que
la Substance entière s’est, pour ainsi dire, transformée en un vaste amas de granulations, qui pré¬
sentent l’aspect brillant des perles. 11 est difficile de rencontrer une portion de l’organe qui soit
restée saine et intacte.

gème Pulmonie glanduleuse. Pulmonia glandulosa. Je l’ai fréquemment observée.

Elle est presque toujours jointe à l’altération des autres glandes du corps. Ainsi mourut
madame la baronne de femme d’une beauté rare, qui étoit venue prendre les douches

sulfureuses de Tivoli pour dissiper une tumeur sous-maxillaire. Cette tumeur s’étoit formée
lentemertt et sans douleur. Elle avoit résisté à une multitude de topiques conseillés par divers
ftiédecihs. Nous observons à l’hôpital Saint-Louis que cette espèce de pulmonie attaque presque
toujours des sujets écroüelleux. U y a ceci de remarquable, que souvent elle ne marche pas
d’une manière continue. Au moment où l’on croit que les malades vont empirer, ils se trou¬
vent aù contraire dans un état d’amélioration manifeste ; et au moment où on les croit mieux,
les symptômes font tout-à-coup des progrès rapides. Cette consomption marche et s’arrête par
intervalles ; elle a le génie et l’allure des scrophules.

4 '“' Esp. La Pulmonie hydatigénée. Pulmonia hydatigena. J’ai eu occasion d’observer cette
espèce de pulmonie sur Une vache laitière. Tout me porte à croire qu’elle est plus commune chez
ces animaux que chez l’homme. Les auteurs rapportent néanmoins quelques observations qui
prouvent que des personnes ont rejeté des hydatides parla voie de l’expectoration. Ce fait mérite
d’être confirmé.

5'““' E&p. La Pulmonie mélanée. Pulntonia dielama. C’est une singulière dégénérescence que
celle qui est désignée sous le nom de mélànose par les anatomistes modernes ; cependant elle


LES PNEUMONOSES. a83

existe, et M. Bayle rapporte des cas qui sont irrécusables. Lorsqu’on incise le poumon , on s’aper¬
çoit que la couleur intérieure de ce viscère est d’un noir luisant comme le jais ou comme
1 ébène. Cet organe a véritablement l’aspect métallique ; il est même d’une consistance si dure,
que le scalpel le pénètre avec beaucoup de difficulté. Lorsqu’on presse avec la main les cellules
pulmonaires, il en regorge un pus grisâtre et par grumeaux : ce pus s’échappe par les ramifica¬
tions bronchiques. On remarque aussi dans la substance du poumon de petites excavations qui
contiennent une matière purulente. La dégénérescence mélanée se propage quelquefois jusqu’aux
viscères abdominaux.

fi'®' Esp. La Pulmonie calcüleuse. Puhnonia lapidiformis. Un vieillard mourut à l’hôpital Saint-
Louis. Son poumon étoit plein de concrétions qui ressembloient à de petits calculs ; lorsqu’on les
brisoit, ils offroient 1 aspect de la craie. Le même individu s’étoit plaint toute sa vie que sa salive
fournissoit de petits graviers. Les malades frappés de la pulmonie calculeuse rendent souvent de
petites pierres par 1 expectoration. Morgagni parle d’une femme dont le poumon étoit dans un
état sablonneux. On dit que (îans cette circonstance le poumon est très-lourd. Il seroit curieux de
constater si cette pesanteur existe dans tous les cas où il y a pulmonie calculeuse.

7 '“' Esp. La Pulmonie osseuse. Puhnonia osteiformis. La dégénération osseuse du poumon est
un phénomène rare dans l’anatomie pathologique ; cependant les auteurs en citent des exemples.
M. le docteur Rullier a récemment observé ce fait avec la sagacité qui le distingue. Un médecin
anglois avoit été témoin d’un cas absolument analogue. N’est-ce pas à cette espèce qu’il faut
rapporter celle qui fait que les malades expectorent des matières véritablement ossifiées ?

8 Esp. La Pulmonie ulcérée. Puhnonia ulcerata. Il peut arriver que le poumon dégénère et
se détruise par une simple ulcération de sa substance. M. Bayle remarque très-bien que, dans cette
^espèce, les parties malades ne sont point recouvertes par une couche membraniforne, comme les
ulcérations qui viennent à la suite des tubercules. J’ai long-temps observé cette espèce chez un
individu dont le poumon étoit devenu, pour ainsi dire, cadavéreux. Lorsque ce malheureux
malade étoit pris de la toux, il expectorolt des fragmens d’une matière purulente, de la couleur
dun gris de fer, laquelle offensoit l’odorat d’une manière si énergique , que les voisins étolent
contraints de s’éloigner. J’avoue que, quelque accoutumé que je sois aux émanations infectes
des hôpitaux et des malades, il m’étoit absolument impossible de résister à celle-ci. Après
sa mort, on procéda à 1 ouverture de son cadavre: le poumon n’étoit qu’un amas horrible de
putrilage fétide.

ÿ "'° Esp. La Pulmonie cancéreuse. Pulmonia cancrosa. Partout où le tissu cellulaire abonde,
la dégénéraiioïi cancéreuse peut exister. Il n’est donc pas étonnant que l’anatomie ait pu constater
1 existence des tumeurs cancéreuses dans l’intérieur du poumon. Tantôt la substance de cet organe
est dure et ferme comme de la couenne ; tantôt elle est molle, blanche et pulpeuse comme du
fromage gâté. J ai eu l’occasion d’observer à l’hôpital Saint-Louis trois individus atteints de cette
sorte de pulmonie. Leur face étoit d’un jaune plombé et blafard ; ils éprouvoient, dans l’intérieur
de la poitrine, des douleurs atroces et lancinantes, etc.


a84 CINQUIÈME FAMILLE.

Tableau de la Polmonie. Si je voulois faire entrer dans ce tableau tous les faits que
j’ai observés à l’hôpital Saint-Louis, un volume entier ne suffiroit pas pour les contenir.
Je me borne à relater ici les traits les plus saillansde cette maladie. Les individus que la
pathologie désigne sous le nom de phthisiques éprouvent successivement tous les maux
qui peuvent accabler l’existence. Dans les premiers temps, ils ne respirent qu’avec une
difficulté extrême : ils se plaignent d’une douleur qui a un siège fixe dans l’intérieur du
thorax, et qui fait qu’ils perdent haleine au moindre mouvement. Le poumon n’a que
des mouvemens rapides et forcés; l’artère brachiale est tendue, et ses vibrations sont
dures; à des heures déterminées, les malades sont agités par des frissons et des mou¬
vemens de fièvre qui reviennent surtout le soir; la nuit, ilsso*nten proie à de violentes
quintes de toux. La plupart d’entre eux sont fatigués par une céphalalgie gravative,
et il survient dans les articulations des membres thorachiques et abdominaux un état
de lassitude accablante; ils éprouvent une chaleur âcre et mprdicante à la paume des
mains, et souvent à la plante des pieds; tout repos leur est interdit; plusieurs de ces
malheureux s’endorment, il est vrai, pendant quelques heures de la matinée; mais
ce sommeil les accable, et se trouve remplacé par les plus tristes impres.sions. Tels sont
les premiers symptômes qu’il faut considérer comme précurseurs d’une altération
prochaine de l’organe pulmonaire.

Dans le second temps de la maladie, la toux augmente; elle s’exaspère après les
repas ; il arrive même que l’estomac s’affecte sympathiquement, et qu'après plusieurs
nausées fatigantes, ce viscère rejette les matières alimentaires. La douleur se concentre
davantage sur l’organe de la respiration; ses contractions sont plus marquées vers le
soir, et le matin elles sont suivies d’une expectoration qui prend de jour en jour de la'
consistance. Les crachats deviennent épais, écumeux, et sont parfois mêlés de siries de
sang; l’embonpoint diminue, et, à mesure que la dégénération intérieure s’établit, la
fièvre, qui avoit été d’abord foible et irrégulière, prend le caractère d’une leucopyrie
quotidienne rémittente. Il se manifeste des exacerbations, durant lesquelles les joues se
colorent et s’animent d’un feu insolite; on remarque aux pommettes une teinte rose
circonscrite; les lèvres sont rouges et les yeux sont saillans; la soif est brûlante, et
souvent il y a des picotemens insupportables dans le larynx. Les malades n’éprouvent
du soulagement que le matin, à cause des sueurs qui inondent leur corps ; mais la fièvre
dévorante se rallume encore vers le milieu de la journée et recommence ses mouve¬
mens destructeurs.

Enfin le troisième degré de cette affection désespérante se déclare. L’oppression est à
son comble ; la toux est moins fréquente ; mais l’expectoration qui en est le résultat est
plus abondante; l’haleine est fétide, et les crachats sont tan tôt jaunes, tantôt noirs, tantôt


LES PNEUMONOSES.


285


verdâtres ; ils présentent beaucoup de variété dans leur nature : souvent c’est le pus rendu
dans toute sa pureté; dans d’autres cas, c’est un mélange de mucus et de sanie; quel¬
quefois ce sont des grumeaux d’une substance caséeuse. Nous avons vu une femme qui
rejetoit de véritables graviers, une autre de longs filamens albumineux. L’odeur qui
s’exhale de ces diverses matières est difficile à supporter. J’ai donné des soins à un poète
dont le poumon ressembloit à un cloaque : lorsque sa vomique se vidoit, ceux qui vou-
loient l’approcher étoient, pour ainsi dire, asphyxiés. D’autres accidens non moins
funestes se manifestent successivement ; la pulmonie imprime de plus en plus à tous les
organes les hideuses empreintes d’une destruction inévitable ; le marasme s’accroît ; les
joues secavent à mesure que les muscles se dessèchent; les ailes du nez , les oreilles, les
tempes, paroissent comme affaissées dans ce décharnement général. Chez les femmes, les
menstrues se suppriment, et c’est le signe le plus fatal de cette consomption dévastatrice.
Alors la vie d’assimilation interrompt ses actes réparateurs ; les sueurs, les selles des
phthisiques, tout est colliquatif ; leurs cheveux tombent ; leurs ongles se recourbent ; leur
voix devient rauque, et en quelque sorte sépulcrale; le délire vient par intervalles s’em¬
parer de leur cerveau, qui ne conserve que des impressions fugitives. Ils gardent la posi¬
tion horizontale, qu’ils nepouvoient conserver dans le commencement de leur maladie.
Leurs derniers momens s’écoulent dans des défaillances continuelles. Ce qu’il y a de
véritablement extraordinaire dans cette effroyable décomposition, et ce qui fait admirer
la Providence, c’est la cessation momentanée de sa marche et de ses ravages, chez les
femmes qui deviennent enceintes. On diroit que la nature, qui n’a en vue que le main¬
tien des espèces, suspend à dessein, pour quelques instans, la destruction d’un indi¬
vidu qui devient nécessaire au but suprême qu’elle se propose. Ajoutons que c’est
principalement sur la fin de l’automne que ces infortunés terminent leur existence.
Leur chute est, pour ainsi dire, en harmonie avec celle de la végétation. C’est quand
les arbres se dessèchent, c’est quand la terre se couvre de feuilles mortes, qu’ils rendent
le dernier soupir. Ils sont enterrés avec les débris de la nature attristée; et la saison
qui voit tout périr devient aussi, pour ceux qui les aiment, la saison des larmes et
des regrets:

Jacent quitus cruenta tussis imperat

Loch in omnibus.

Les phénomènes moraux qui se passent chez les phthisiques méritent surtout une
attention sérieuse de la part du médecin philosophe. L’impression particulière que
cette maladie exerce sur le système nerveux donne plus d’énergie aux affections de
leur âme. Tout le monde sait qu’ils sont en général plus irascibles et plus impatiens.
On les voit s’irriter sans cesse contre leurs médecins et contre les personnes employées
à leur service. Ils changent à tous les instans d’humeur et de volonté ; tantôt ils se


286 CINQUIÈME FAMILLE.

croient dévoués à une mort certaine, versent des larmes sur leur sort, et partagent les
angoisses de ceux qui les entourent; tantôt ils déploient le plus grand courage, et leur
caractère est d’autant plus stoïque, qu’ils approchent de leur fin. Mais le plus souvent
ils sont remplis d’espérance, et, s’abusant continuellement sur leur situation, ils
expliquent toujours à leur avantage les symptômes les plus inquiétans. C’est ce qui est
arrivé à un jeune médecin déjà célèbre, qui néanmoins avoit singulièrement approfondi
par ses recherches anatomiques la théorie de cette affection. Il s’imaginoit n’avoir qu’un
simple catarrhe du poumon, et a conservé cette illusion juqu’au tombeau. En général,
le délire même des phthisiques a quelque chose de sérieux qui approche de la régularité
de la raison. On en voit, par exemple, qui conçoivent les projets les plüs vastes, et qui
meurent sur la route de l’ambition, en se donnant beaucoup de peine pour acquérir
des biens ou des emplois dont ils ne jouiront pas. Mais est-il un phénomène plus
extraordinaire que cette exaltation des facultés cérébrales, qui semble prendre plus
d’énergie chez un individu qui touche au terme de sa vie ! Je me souviens d’un homme du
peuple, qui, avant de rendre le dernier soupir, harangua ses proches avec une éloquence
très - pathétique, et qui surpassoit ses moyens d’élocution ordinaire. Les phthisiques
des deux sexes ont d’ailleurs les sens très-portés aux besoins physiques de l’amour. Il en
est qui nourrissent continuellement les passions les plus ardentes, qui s’attachent, qui
brûlent et qui sont en proie à des désirs incoercibles. On a souvent parlé dans le monde
d’une jeune femme douée d’une beauté accomplie, adorée par le duc de ***, qui se
para avec un soin infini le jour même de sa mort, et qui la veille avoit été infidèle.

Au surplus, la pulmonie est devenue une maladie si générale, qu’elle affecte même
nos animaux domestiques. C’est ainsi qu’à Paris on la voit très-souvent se manifester
chez les vaches laitières, ainsi que M. Huzard en a très-bien fait la remarque. Elle a lieu
principalement lorsqu’on leur fait faire de trop longues routes sans prendre aucun
repos; lorsqu’on épuise en elles les forces vitales, en les soumettant de trop bonne
heure au travail de la gestation ; lorsqu’on ne leur donne pas assez de nourriture, ou
lorsqu’on les frappe avec trop de force pour les faire marcher. La même affection se
manifeste chez celles qu’on fait coucher sans litière , qu’on accumule dans des étables ,
au point qu’elles peuvent à peine respirer, etc. Combien n’est-il pas de ces vaches qui
vêlent en chemin et tombent gravement malades! C’est alors quelles sont prises d’une
fièvre qui.développe bientôt tous les symptômes de la pulmonie. La toux de ces animaux
est rauque ; l’expiration s’opère avec une difficulté extrême, et l’on diroit que l’air éprouve
une série d’obstacles à mesure qu’il s’échappe de l’organe respiratoire. Ce symptôme,
peut subsister ainsi plusieurs années. Mais si la maladie s’aggrave, le pouls s’accélère;
les vaches sont agitées par des frissons ; elles perdent la faculté ruminante; quelques-
unes d’entre elles sont stimulées par l’ardeur du coït, comme cela arrive dans l’espèce


LES PNEUMONOSES.


aSy

humaine. Leurs derniers momens sont effrayans : elles grincent des dents ; une matière
ichoreuse, purulente, s’écoule de leurs naseaux; l’odeur de cette matière est cadavé¬
reuse , ce qui est le plus sinistre des symptômes. Lorsqu’on ouvre le poumon de ces
animaux morts, on y trouve une multitude de tubercules ; le parenchyme de cet organe
est dur, épais, et plus pesant que de coutume; il est quelquefois frappé de mélanose.
On y trouve, dans d’autres cas, des hydatides ou des abcès vides de pus. Les chevaux
qui courent avec tant de précipation dans une ville aussi humide que Paris, sont
exposés aux mêmes accidens.

Causes organiques. Il y a presque toujours uniformité de conformation chez les indi¬
vidus que la pulmonie attaque d’une manière spéciale. Ils se distinguent communément
des autres par une habitude de corps grêle, par une peau douce, fine et délicate, blanche
dans toute sa surface, par un visage d’un coloris animé et agréable à l’oeil, particulière¬
ment aux pommettes, par des dents blanches, dentelées et transparentes, par un cou long
et par des épaules élevées. La poitrine est en général étroite et plate; il y a un rétrécisse¬
ment à la partie supérieure et à la partie inférieure de cette cavité : ce rétrécis.sement
porte principalement sur la largeur; c’est pourquoi le diaphragme est très-çoncave ; .sou¬
vent le rachis est courbé. La pulmonie attaque généralement les femmes plutôt que les
hommes. Observons néanmoins que cette assertion n’est pas toujours vraie, du moins en
Angleterre; et M. Woolcombe y a remarqué que, par les progrès de cette maladie, il y
périssoit un tiers de plus d’individus appartenant au sexe masculin. Il faut attribuer ce
phénomène aux travaux, aux professions pénibles des hommes, et spécialement des ma¬
rins, qui, exposés à toutes les vicissitudes et à toutes les intempéries des saisons, combattent
la fatigue et le froid par le dangereux abus des liqueurs alcooliques. C’est surtout depuis
la puberté jusqu’à l’âge mûr qu’elle exerce ses ravages : elle est rarement observée chez
les enfans. On ne sauroit certainement se refuser à admettre les causes héréditaires. Un
auteur a mis son esprit à la torture pour prouver que ces causes n’existent point.
N’est-ce pas nier les faits les plus avérés ? Il est inutile de citer des exemples. On peut .se
convaincre par l’expérience journalière que le tempérament lymphatique dispose parti¬
culièrement le parenchyme du poumon aux atteintes de la phlogose. Mais, à l’hôpital
.Saint-Louis, cette phlogose est presque toujours le résultat d’une maladie antérieure.
Nous y voyons à tous les instans que les péripneumonies chroniques, que les longs
catarrhes, que les scrophules, que la rétrocession de plusieurs maladies cutanées, que
l’asthme, etc., contribuent de la manière la plus puissante à son développement. On
y reçut, il y a quelques mois, une pauvre femme chez laquelle la diathèse scorbu¬
tique finit par opérer la fonte purulente des lobes pulmonaires; la syphilis peut avoir
les mêmes suites. Lorsque la suppuration est établie , quelle que soit la cause qui lui
ait donné naissance, les symptômes généraux sont toujours les mêmes.


a88


CINQUIÈME FAMILLE.

Causes extéuieoiies. Il semble que la pulmonie soit propre à certains climats, spécia¬
lement à ceux dont la température est humide et inconstante ; elle est surtout fort com¬
mune en Angleterre. M. le docteur Woolcombe, que je viens de citer, a publié des tables
comparatives qui sont le résultat de sept années d’observations dans le dispensaire de
Plymouth. Il a eu pour but de démontrer combien la proportion des malades qui
meurent phthisiques devient chaque jour plus effrayante. Ces désordres de l’organe
pulmonaire appellent autant l’attention par leur fréquence que par leur funeste
terminaison. Il est affreux de penser que cette fune.ste maladie enlève tous les ans en
Angleterre près de cinquante-cinq mille individus. A Paris également, les causes exté¬
rieures que nous avons le plus à redouter, sont sans contredit le froid et l’humidité,
qui agissent en rompant l’équilibre d’action qui existe entre le poumon et la peau.
Tous les ans, nous voyons succomber un certain nombre de jeunes dames qui, pour
vouloir sacrifier à la mode, ne se couvrent qu’avec les vétemens les plus légers, et
qui sont ainsi les victimes des intempéries aériennes. Il en est qui ont péri pour s’être
serré la taille avec des corsets. Tout ce qui répercute avec vitesse la transpiration peut
déterminer cette maladie : de là vient que les porteurs d’eau, les chanteurs des rues, etc.,
viennent si souvent à l’hôpital Saint-Louis réclamer nos soins contre cette phlogose
profonde et presque toujours incurable. Les ouvriers qui vivent dans une atmosphère
chargée de molécules irritantes, tels, par exemple , que les cardeurs de laine, les perru¬
quiers, les plâtriers, les marbriers, les maçons, les mineurs, etc., ont à craindre le
même accident. Une plaie produite par une arme à feu ou par un instrument tranchant
a pu devenir, dans quelques circonstances, une cause déterminante de la pulmonie.
Les sollicitudes du ménage, les fatigues de la gestation, et plus encore celles de la
lactation, enlèvent tous les ans beaucoup de mères tendres à la société. Qu’on -calcule
aussi le nombre des personzies que nous perdons par les excès de la table, par l’abus des
liqueurs spiritueuses et des plaisirs de l’amour, par l’effet de la masturbation, par les
tristes impressions qui s’effectuent à chaque instant sur le moral! etc.

Traitement curatif. La pulmonie est une affection qu’il importe de prévenir, et dont
il faudroit étouffer le germe dès sa naissance : car il est une époque de son développe¬
ment et de ses progrès où elle se montre absolument inaccessible à tous les moyens de
l’art. Qu’elle est triste la situation d’un médecin qui n’a pas la faculté d’adoucir les plus
horribles souffrances, et qui se voit continuellement forcé de bercer ses malades dans
des espérances qu’il n’a pas lui-même ! Il est vrai que l’amour de l’existence nous rend
toujours crédules et confians; et, malgré le péril qui nous menace, nous aimons
à croire qu’il existe un remède surnaturel qui pourra nous guérir, ou qui pourra du
moins tempérer l’activité cruelle de nos maux. Au surplus , quelle que soit l’intensité
des symptômes qu’on ait à combattre, l'humanité prescrit à l’homme de l’art de déployer


LES PNEUMONOSES. 289

toutes ses ressources. L’air étant la pâture du poumon, c’est la première chose qu’il
faut changer ou modifier pour la curation de cette funeste pneumonose. Il convient
en conséquence de placer les phthisiques dans une température uniforme et modérée.
Ils doivent même, quand le hasard les a fait naître dans des pays froids et humides, s’en
expatrier pour toujours, et aller vivre dans les pays chauds. Plusieurs essais avantageux
ont déjà signalé l’utilité de ce précepte. Les connexions intimes de l’appareil respiratoire
avec l’appareil digestif nécessitent un régime doux et une nourriture qui exige peu d’ac¬
tion de la part des organes a.ssimilateurs. On donnera des consommés, des gelées, des
comserves, ou des viandes blanches, ainsi que des légumes cuits sans assaisonnement et
sans apprêt. Toutes les boissons seront douces": les tisanes mucilagineuses, coiuposées
avec la chair de veau, de poulet, de tortue, obtiendront une préférence incontes¬
table. Enfin, on s’efforcera d’établir un parfait équilibre entre le physique et le moral
de l’homme malade; car, ainsi que je l’ai observé tant de fois, rien ne contribue tant à
pervertir le type de cette affection chronique que le caractère impatient de ceux qui en
sont atteints. Ils sont les premiers à déconcerter les efforts de l’art et l’ouvrage de la
nature, en s’exposant aux vicissitudes de l’atmosphère, en faisant usage d’alimens
nuisibles, en se livrant à leurs inquiétudes ou à leur irascibilité, etc. Quand toutes ces
précautions seront prises, c’est alors qu’il faudra essayer successivement cette longue
série de procédés si souvent nuis ou du moins fort incertains. Je vais les exposer avec
le laconisme philosophique qui convient à l’exactitude des sciences modernes.

Dans la première période de la pulmonie, quand la phlogose consomptive des lym¬
phatiques s’annonce par des hémoptysies fréquentes, quand les douleurs pectorales
sont violentes, quand la respiration est difficile, quand le pouls est très-dur, il faut
faire une saignée, considérable du bras ou du pied. Si cette opération soulage le malade,
on la réitère, mais toutefois avec prudence et réserve; car elle est loin de convenir à
tous les tempéramens et à toutes les espèces de pulmonie. Les praticiens mettent ce
moyen en première ligne , parce que tous les remèdes tournent au détriment des
phthisiques, toutes les fois qu’on n’a pas eu le soin préalable de détourner les conges¬
tions qui tendent à se former dans le tissu des lobes pulmonaires. On suit la même
indication par des exutoires et des stimulans extérieurs. J’ai vu le moxa arrêter d’une
manière prodigieuse le progrès d’une phlegmasie parenchymateuse du poumon chez
une dame dont les glandes maxillaires étoient d’ailleurs engorgées par le vice scrophu-
leux. Je n’hésite donc point à le conseiller; car je suis convaincu que, s’il est un
moyen de modérer la marche de la phthisie pulmonaire, ce moyen n’existe que dans
un eriiploi sage et éclairé de la méthode perturbatrice. C’est Hippocrate qui, le premier ,
nous a suggéré l’idée ingénieuse d’établir et de multiplier les foyers d’irritation à la sur¬
face du corps pour opérer des révulsions salutaires. Il seroil superflu de redire ici
Tome I. 3;


290 CINQUIÈME FAMILLE.

toutes les idées émises depuis l’apparition de ce grand homme sur les effets de l’appli¬
cation du fer rouge, des ventouses, des cautères, des sétons, des vésicatoires, et de tous
les topiques acres et rubéfians. On les place communément sur les parties du corps qui,
à l’aide du tissu cellulaire, entretiennent des communications sympathiques avec le
système de la respiration.

La liste des substances qu’on emploie à l’intérieur est infinie. Quelques auteurs, et
particulièrement Thomas Reid , proposent de faire diversion à la phlogose pulmonaire
par des doses plus ou moins réitérées d’ipécacuanha introduites dans Testomac , et
dont l’action irritante imprime par contiguité d’heureuses secousses à toute la masse
pulmonaire. On a fait usage du tartre stibié pour remplir la même indication, et on
cite des guérisons qu’on dit avoir été le résultat de ce procédé. Ce procédé néan¬
moins a trouvé beaucoup de contradicteurs. On ne doit pas être moins circonspect sur
l’administration des purgatifs. Le quinquina n’arrête point, comme on l’a prétendu,
la fonte suppuratoire des poumons. Dans certains cas, il ne fait qu’exaspérer au con¬
traire les mouvemens destructeurs de la leucopyrie consomptive. L’opium paroît plus
propre à arrêter la décomposition tabifique. Un médecin de nos provinces s’est attiré un
grand renom en prescrivant le laudanum liquide de Sydenham, à petites doses, dans
toutes les boissons de .ses malades. Le but qu’il se propose par cet emploi continuel du
plus puissant des narcotiques , est de .stupéfier et d’engourdir en quelque sorte l’organe
respiratoire. On a mis à contribution la classe si nombreuse des substances réputées
vénéneuses. Busch a préconisé les feuilles de l’aconit, et M. Valli celles de la mandragore.
Ce dernier prétend qu’à l’île de Zante, les dames vouées à l’exercice de la médecine
usent de cette plante pour guérir une multitude de maladies chroniques. Ceux qui en
prennent la poudre éprouvent d’abord un délire furieux; le calme succède bientôt; les
urines sédimenteuses, ainsi que les sueurs, coulent avec abondance. La ciguë et la mo-
relle ont eu un moment de vogue. Je ne crois pas toutefois aux assertions de cette
nuée de docteurs trompés ou trompeurs, dont les expériences ont été trop heureuses
pour mériter quelque confiance. Je répéterai ce que disoit d’eux , par dérision ,
mon illustre ami le professeur Barthez : questi sperimentatori sono troppo felici. Le
soufre est certainement un remède salutaire pour la pulmonie. Une femme, menacée
par les premiers symptômes de cette affection, fut bientôt rétablie pour s’être mise
baigneuse au service des bains de Tivoli. On sait que Galien envoyoit ses malades
à Naples ou en Sicile pour y respirer les émanations des volcans. Le soufre étoit le
médicament favori qu eraployoit en semblable cas un savant praticien de Montpellier
M. de Lamure. Qui n’a pas entendu parler des changemens heureux que produisent
tous les ans les eaux de Bonnes, celles de Cauterets, de Saint-Sauveur, de Bagnères-de-
Luchon ! etc. Au retour de la belle saison , combien de phthisiques impatiens tournent


LES PNÉUMONOSES, agr

leurs regards vers les Pyrénées ! M. Baumes, dont l’autorité est d’un si grand poids en
thérapeutique médicinale, donne de grands éloges aux eaux du Mont-d’Or. On est
encore si peu avancé dans le traitement de la phthisie pulmonaire, qu’on s’attache avec
avidité à toutes les substances dont le hasard ou l’expérience ont pu révéler les avantages.
Mais je ne crois guère à tous ces baumes usités, qui ne font qu’exaspérer la fièvre par
leur âcreté stimulante; on ne doit rien attendre ni de celui du Pérou, ni de celui de la
Mecque. Quelques personnes ont une grande confiance dans les sudorifiques. L’anti¬
moine diaphorétique seroit hors de prix, disoit Stahl, s’il produisoit les effets que
lui attribue Sylvius pour les ulcères internes.

Tous les prétendus spécifiques ne sont que des moyens mensongers. Qu’est devenu
l’anti-hectique de Poterius? Le crédule M. Dufresnoy s’imaginoit guérir les phthisiques
avec l'agaricus piperalus et Vagaricus deliciosus. Quelques auteurs se sont réunis pour
mettre en crédit le lichen d'Islande, et mon très-habile collègue M. Régnault a composé
en anglois une dissertation intéressante sur ce médicament, qui est utile dans beau¬
coup de circonstances. J’estime peu le marrube blanc, dont on a ridiculement, vanté la
décoction. D’après les recherches des modernes sur la nature des phlegmasies, on
explique aujourd’hui ces guérisons merveilleuses attribuées à l’usage de telle ou telle
drogue médicamenteuse. Presque toujours les pulmonies dont on croit avoir arrêté la
marche n’étoient que des catarrhes ou des péripneumonies chroniques. On administre
beaucoup les mucilagineux, comme propres à ralentir la fermentation suppuratoire ; on
prodigue les bouillons de mou de veau et de poulet, ainsi que ceux de limaçon et de la
chair de tortue ; on donne des gelées, des viandes blanches, des boissons rafraîchissantes
d’orge et de gruau, etc. Les alimens et les remèdes chauds ne feroient qu’ajouter à
l’embrasement intérieur. Le lait d’âne.sse et celui de chèvre sont conseillés dans presque
tous les cas : on les emploie dans toute la France. L’émulsion tirée des glands du
chêne a eu une grande faveur en Espagne. La médecine pneumatique est une chimère.
Les airs factices de nos chimistes n’ont jamais guéri un seul malade; l’air qu’on respire
dans les étables n’est pas plus salubre. Les fumigations provoquent la toux et portent le
trouble dans les voies aériennes. Aucun de ces moyens .sans doute ne surpasse les avan¬
tages qu’on peut retirer d’un voyage sur mer, ou de l’équitation : il faut de l’exercice,
et mettre dans une action continuelle les muscles du tronc, sans toutefois exposer le
malade à des fatigues trop énervantes. Je reviens à l’opium, dont on pourroit, je pense,
tirer un parti fort salutaire, si on l’employoit continûment et sous toutes les formes
dès le début de l’inflammation. En finissant cet article sur le traitement de la pulmonie,
je ne laisse dans l’esprit de mes lecteurs que des doutes et des incertitudes. Mais pourquoi
ne pas avouer que, dans le genre d’étude auquel nous nous livrons, il est des problèmes
encore insolubles ? Montrer les lacunes de la science, n’est-ce pas travailler à ses progrès ?


SIXIEME FAMILLE


LES ANGIOSES.


La famille des angioses se compose de toutes les maladies qui attaquent le système vas¬
culaire sanguin. Les faits pathologiques qui s’y rapportent sont extraordinairement nom¬
breux, et s’y trouvent mieux coordonnés depuis que la physiologie des artères et des veines
a été perfectionnée par les travaux des modernes. C’est ainsi que cette famille, si intéres¬
sante pout le nosologiste, rapproche et place d’abord sous le mêmè point de vue la car-
diopalmie et la syncope, qui offrent tant de points de contact par l’analogie frappante de
leurs phénomènes. C’est ainsi qu’on voit se rattacher naturellement à cette même his¬
toire toutes les altérations physiques du cœur, ainsi que des vaisseaux dont ce mer¬
veilleux organe est en quelque sorte la source ou le confluent. Parmi ces divers genres
d’affection se trouvent principalement les anévrismes, les varices, les tumeurs héma-
todes, etc. Ces vaisseaux, qu’Hippocrate appeloit les fleuves de la vie, sont eux-mêmes
traversés et nourris par une multitude de ramifications vasculaires, que l’art des injec¬
tions peut rendre apparentes, et qui jouent un rôle dans un grand nombre de phéno¬
mènes morbifiques.

La fréquence des hémorrhagies dans les fièvres aiguës, l’identité des troubles qu’elles
suscitent dans l’appareil vasculaire, le moliinen salutaire qui les prépare,.les efforts
critiques dont elles sont l’heureux résultat, les changemens quelles apportent dans les
principales fonctions de l’économie animale, les indications curatives qu’elles remplis¬
sent , etc., tout annonce et démontre l’affinité de ces deux genres d’affection. Pour en
donner une histoire complète, il convient du reste d’abjurer les théories hydrauliques
qu’on a vainement tenté de faire servir à l’explicatio^des faits qui les constituent.

Nous suivrons la méthode que nous avons déjà adoptée dans cet ouvrage. Avant
d’offrir à nos lecteurs la série des affections qui appartiennent à la famille des angioses,
nous rappellerons succinctement les phénomènes relatifs à l’action physiologique des
vaisseaux artériels et veineux. La faculté contractile du système vasculaire a constam¬
ment occupé les observateurs. Elle est l’agent premier de cette double circulation, d’où
dérivent les actes les plus importans des fonctions assimilatrices. Le cœur surtout pos¬
sède au degré le plus éminent cette puissance de contraction que la nature semble
avoir rendue indépendante de notre volonté individuelle pour des fins salutaires à notre
conservation.

Cette faculté contractile a été également départie par la nature aux plus petites
ramifications artérielles. Il est même constant qu’elle s’y déploie avec plus d’énergie et



LES ANGIOSES.


293

de persévérance que dans les gros vaisseaux. Le célèbre John Hunter a vu ses étonnans
phénomènes se continuer dans la matrice des quadrupèdes, alors même quelle étoit
séparée du corps de l’animal.

Les physiologistes admirent tous les jours dans leurs expériences la relation harmo¬
nique qui existe entre la force du cœur et celle des artères. Quand cette relation est
détruite, les plus grands désordres se manifestent. Il est du reste des parties de notre
corps qui réclament une circulation plus vive, et d’autres une circulation plus lente.
C’est pour cela sans doute que la nature a isolé en quelque sorte les fonctions de ce
vaisseau remarquable désigné sous le nom de veine-porte.

Le sang qui circule dans le système vasculaire doit être considéré comme le mobile le
plus essentiel de l'économie vivante. Les anciens l’envisageoient avec raison comme le
principe actif de tous les mouvemens du corps, comme l’un des plus grands et des plus
importans phénomènes de l’animalité : aussi semble-t-il affluer davantage dans les
organes, en raison de la part plus ou moins active qu’ils prenne^it a 1 exercice des fonc¬
tions. On sait, par exemple, que des vaisseaux très-considérables se distribuent à 1 or¬
gane cérébral ; on sait aussi que l’estomac, le foie, la rate et les intestins reçoivent une
quantité prodigieuse de sang; les muscles destinés a de grands efforts sont, pour ainsi
dire, imbibés de ce liquide vivifiant.

Le sang est dans un état de fluidité continuelle, tant qu’il est sous 1 empire des forces
vitales. L’objet final de l’impulsion que lui imprime l’action contractile des vaisseaux
est de le préserver des altérations auxquelles l’exposeroit un seul instant de repos. Cette
condition est absolument nécessaire pour qu’il subisse la loi indispensable de la circula¬
tion : c’est par cette fluidité èajrême qu’il s’introduit dans les ramifications vasculaires
les plus déliées , qu’il porte à tous les viscères les matériaux des sécrétions les plus pré¬
cieuses. Hunter compare le sang des artères a l’eau de la mer, et le sang des veines à
l’eau des rivières qui viennent s’y décharger.

Le sang jouit des facultés analogues à celles de toutes les parties solides dont le corps
humain se compose. Les physiologistes modernes le représentent comme une chair
liquide, vivante, animée, qui dispense partout les trésors d’une nutrition bienfaisante.
Ce que les chimistes ont écrit en dernier lieu sur sa composition et sur l’identité de ses
élémens dans les diverses maladies de l’homme est dénué de fondement et absolument
hypothétique. Dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis j’ai pu procéder à une analyse
véritablement médicinale de ce liquide. Or j’ai déjà démontré dans mes Nouveaux Éle-
mensde Thérapeutique que le sang des personnes scorbutiques différoit essentiellement
du sang qui circule dans les vaisseaux des personnes saines et bien portantes; qu il étoit
dépourvu de sérosité, et qu’il conservoit une proportion prodigieuse de fibrine aux



294 SIXIÈME FAMILLE.

dépens des muscles qui en sont dépourvus; ce qui explique la maigreur, la pâleur
et la flaccidité de ces organes.

Il est constant, par l’observation, que le sang, dans les fièvres adynamiques, dans
}e typhus, dans les cancers et autres affections de ce genre, est singulièrement altéré
dans sa nature; qu’il exhale une odeur putride très-manifeste, avant même que la vie
ait abandonné les solides; et ce qui a été écrit sur un semblable sujet par quelques
médecins appartenant à la secte des humoristes n’est pas dénué de toute vraisemblance.
De là vient que les cadavres des individus qui, avant leur mort, sont recouverts de
pétéchies nombreuses, se décomposent avec tant de célérité, qu’on est souvent forcé de
hâter l’instant de leur sépulture.

Qui ne sait pas que, dans l’ictère, la sérosité du sang tiré par l’opération ordinaire est
d’une teinte jaunâtre et analogue à celle qu’il présente dans les fièvres gastriques? La
pâleur du sang chez les phthisiques annonce manifestement que les fluides dans 1 éco¬
nomie sont susceptibles de contracter différens genres d’altération qu’on n’a point
encore convenablement appréciés. Un pareil fait est indubitable. Certains physiologistes
n’ont-ils pas d’ailleurs constaté par leurs observations que le sang d’un vieillard est
plus rapidement corruptible par l’influence de l’air atmosphérique que le sang qui
jaillit des veines d’un homme jeune et vigoureux.

Au surplus, il peut arriver que le sang soit doué de toutes les conditions requises
pour sa vitalité, mais que les lois ordinaires de sa circulation soient troublées par
l’effet d’une conformation vicieuse de l’organe du coeur. Les valvules aortiques acquiè¬
rent quelquefois une consistance qui est, pour ainsi dire, cartilagineuse. Lorsqu’une
semblable disposition existe, après chaque systole, le sang reflue souvent vers le ven¬
tricule gauche. Il importe que l’individu ainsi affecté ^M’abstienne de toute agitation
violente, parce qu’alors ce liquide «prouve les plus grands obstacles dans son mouve¬
ment ; il subit des retards et des stagnations dans presque toutes les parties du corps ,
d’où dérive cette coloration bleuâtre de la peau, qui, depuis quelques années, a spécia¬
lement fixé l’attention des pathologistes.

Ce phénomène arrive pareillement lorsque le trou de Botal ne se ferme point après
la naissance, et lorsqu’une communication reste établie entre le côté droit et le côté
gauche du cœur. Nous avons eu occasion de remarquer un petit nombre de sujets qui
étoient dans ce cas, et que le moindre exercice mettoit en danger d’être suffoqués. Ils ne
pouvoient s’agiter, se livrer à la colère, chanter, pousser des cris, courir, monter à
cheval, etc., sans que leur visage ne prît une couleur bleuâtre ou livide. Ces sortes
d’individus ne fournissent point communément une très-longue carrière, et l’examen
de leurs cadavres démontre presque toujours la communication immédiate entre les
deux ventricules dont nous venons de faire mention.


LES ANGIOSES.


.95

On conçoit aisément que , dans ces divers cas, le sang reçoit avec difficulté les modi¬
fications que doit lui imprimer l’air respiré dans l’intérieur de l’organe pulmonaire. Or
ces modifications sont indispensables pour l’exercice régulier de toutes les fonctions.
La nature paroît en attester la nécessité par la texture éminemment celluleuse du pou¬
mon , par la multitude d’artères et de veines qui viennent de toutes parts se ramifier à
la surface de ce viscère, comme pour y conduire le sang, et l’exposer davantage au con¬
tact de l’air atmosphérique.

Le système vasculaire, considéré dans son ensemble, est la source d’une multitude de
maladies. On connoît les thèses fameuses soutenues à l’école de Stahl sur cette impor¬
tante matière. A combien de désordres la fonction circulatoire n’est-elle pas sujette !
Les vaisseaux peuvent éprouver une sorte de gêne et de compression; leur faculté con¬
tractile peut s’affoiblir, les humeurs perdre leur fluidité, les exerétions et les séerétions
rencontrer des obstaeles. On reconnoît facilement à la simple vue les individus chez
lesquels la susceptibilité nerveuse est mise eu jeu par la prédominance du système san¬
guin : leur embonpoint est en général vif et coloré; ils se plaignent d’éprouver des
éblouissemens, des vertiges, des cardialgies, des élancemens dans la région du cœur,
et mille autres incommodités qui fatiguent excessivement les organes. Stahl a démontré
tous les maux qui dérivent des difficultés qui s’opposent au cours du sang à travers les
ramifications nombreuses de la veine-porte. C’est à cette cause qu’il faut rapporter les
spasmes abdominaux qui tourmentent presque tous les hommes condamnés à mener
une vie sédentaire.

Les idées de Stahl sur ce sujet ont été fort utiles à la médecine. On explique aisément
par quel mécanisme le cœur chasse le sang et le pousse jusqu’aux extrémités artérielles;
mais on n’explique pas aussi bien le retour du sang par le moyen des veines; en effet,
ce liquide monte, pour ainsi dire, perpendiculairement des parties inférieures et en
sens inverse de sa pesanteur naturelle ; la force contractile des vaisseaux qui le ramènent
est d’ailleurs peu énergique, et l’on sait que le pouls se fait à peine sentir dans les der¬
nières artérioles, etc.

Il faut donc d’autres secours pour empêcher la stagnation du sang et déterminer son
retour vers l’organe du cœur. Stahl pense que ce retour est favorisé par un mouvement
tonique et vital, qui est un des phénomènes les plus importans dont la physiologie
puisse s’occuper. On compte aussi parmi les causes déterminantes du retour du sang
par les veines, les pulsations alternatives des artères adjacentes, un reste de force impul¬
sive primitivement communiqué par le premier agent de la circulation, la foible con¬
traction des fibres dont les veines sont douées, aussi-bien que les muscles circonvoisins,
le secours des valvules, etc.


Quand les fibres vasculaires sont relâchées, la marche du sang est ralentie, et il s’opère
des stagnations pernicieuses. Souvent l’action inégale de la contractilité vasculaire fait
que le sang s’accumule et se rassemble en plus grande proportion dans certains systèmes.
Il en résulte nécessairement des congestions, une sorte àe molimen hémorrhagique, un
sentiment de pesanteur et d’engourdissement dans tous les membres, etc. De pareils
symptômes sont ordinairement occasionnés par une vie trop uniforme et trop séden¬
taire , par le manque des boissons, la privation des délayans, l’abus des spiritueux, etc.

Le retour du sang vers le ventricule droit du cœur s’effectue par la veine-cave qui
traverse le trou tendineux du diaphragme. Lorsque ce sang circule avec trop de lenteur,
lorsqu’il éprouve des obstacles dans le système de la respiration, il en résulte cette affec¬
tion particulière connue sous le nom ù'incube ou de cauchemar, affection intermédiaire
entre l’état de sommeil et celui de la veille, qui appartient à la famille des pneumonoses
et qui est très-familière à ceux qui s’endorment dans une mauvaise position. Quelque¬
fois le sang éprouve des retards dans l’intérieur du poumon : ce qui donne lieu à des
dyspnées, à des oppressions asthmatiques, à des vomissemens hémoptoïques, et à
d’autres phénomènes différens de ceux qui proviennent du mucus catarrhal accumulé
dans les bronches ou dans les vésicules de l’organe respiratoire.

Quand le flux utérin est supprimé, ou quand la proportion de cette excrétion habi¬
tuelle éprouve une diminution sensible, le sang doit nécessairement refluer dans les
vaisseaux hypogastriques, ensuite dans la veine-cave, le ventricule droit du cœur et le
poumon. De là vient que les femmes mal réglées respirent quelquefois avee une diffi¬
culté extrême. Que de maux ne faut-il pas attribuer au mouvement irrégulier du sang
dans les veines hémorrhoïdales externes ! N’est-ee pas de cette unique cause que pro¬
viennent les spasmes qui ont lieu dans la région des lombes, autour de l’os sacrum et de
l’os ischion de la cuisse, douleurs que l’on prend souvent mal à propos pour des affec¬
tions rhumatisantes, etc. ?

La famille des angioses comprend à la fois les affections du système artériel et celles du
système veineux. Les affections du premier de ces systèmes ne sont pas aussi connues
qu’on le pense communément. C’est ainsi, par exemple, qu’on trouve toujours les
artères intactes, quel qu’ait été le genre de mort de l’individu. Si l’on remarque quel¬
quefois une rougeur extraordinaire dans les membranes de ces vaisseaux, cette rou¬
geur est plutôt due à la présence du sang qu’à un état de phlegmasie. Il est manifeste
cependant que, dans certaines circonstances, les artères éprouvent des altérations dans
leurs propriétés vitales, comme le prouve la simple considération des fièvres essentielles.

La nature, il est vrai, semble avoir voulu garantir les artères de la suppuration , de
la gangrène, et d’autres dégénérations analogues; mais l’autopsie cadavérique démontre


LES ANGIOSES.


297

que la membrane interne de ces vaisseaux est souvent frappe'e d’ossification. Cet accident,
dû à des concrétions de phosphate calcaire, s’observe fréquemment chez les vieillards
qui viennent terminer leur existence dans les hôpitaux. Durant la vie, il s’annonce par
une intermittence très-marquée dans le pouls; il attaque d’ordinaire les valvules aor¬
tiques , la valvule mitrale, etc. Il n’est pas difficile de concevoir qu’il peut apporter un
grand trouble dans la circulation.

Les anévrismes tiendront un des premiers rangs dans la famille des angioses. Ces
affections varient selon le siège qu’elles occupent; elles forment des tumeurs dont le
volume est plus ou moins considérable, et s’annoncent par des pulsations plus ou
moins fréquentes du coeur et des vaisseaux. Lorsqu’on les comprime, elles disparoissent
entièrement, et le sang reflue de toutes parts ; la douleur est tantôt sourde, tantôt vive •
elle est sujette à des interruptions, et suit parfois les variations de l’atmosphère. La plu¬
part des anévrismes sont funestes aux malades, qu’ils jettent dans une sorte de marasme.
Souvent ils se terminent par rupture; rarement ils se guérissent spontanément et par
l’oblitération de l’artère. Ils paroissent s’offrir plus fréquemment à l’observation, depuis
que les passions chagrinantes se multiplient davantage dans l’espèce humaine.

Le sang quitte le système artériel pour passer dans l’intérieur du système capillaire,
où il subit des modifications qui sont encore couvertes d’un voile impénétrable. Les
maladies des veines présentent un vide non moins remarquable dans la pathologie, et
rien n’est plus difficile que d’apprécier avec exactitude le rôle que jouent ces vaisseaux
dans les troubles et les désordres que subit le système de la circulation. On les voit
conserver leur volume et leur calibre ordinaires au milieu des phlegmasies les plus
véhémentes. Leur membrane interne n’est point sujette à l’ossification comme celle
des artères; mais personne n’ignore qu’elles subissent parfois une dilatation morbifique,
due à l’affoiblissement des parties et à la stagnation du .sang qui est retardé dans son
cours. Cette maladie s’observe surtout dans le scorbut, dans l’hydropisie, dans les can¬
cers , les hématoncies et les tumeurs fongueuses, etc.

Au surplus, les maladies du cœur sont sans contredit les plus intéressantes dont nous
ayons à traiter dans la famille des angioses. Nous donnerons en conséquence l’histoire
de toutes les altérations qui constituent ses divers états pathologiques. Ce merveilleux
organe n’est point un muscle creux, ainsi qu’on le répète si souvent dans les livres consa¬
crés à l’enseignement de l’anatomie, mais un vaisseau éminemment contractile et dilatable
animé par beaucoup de nerfs, et qu i, d’après des expériences irrécusables, puise sans inter¬
ruption ses forces dans le cerveau et dans la moelle épinière. H atteste à chaque instant
la correspondance intime de la vie d’assimilation avec la vie de relation. Aussi le nom
de ce viscère important est-il celui que l’homme passionné fait intervenir le plus souvent
Tome I. 33


298 SIXIÈME FAMILLE.

dans son langage, lorsqu’il veut exprimer la nature de ses émotions, ou retracer les
senlimens qui l’agitent. Il n’est aucune passion triste qui ne puisse déranger la succes¬
sion harmonique de ses mouvemens.

La famille des angioses comprend donc toutes les maladies qui se rapportent plus ou
moins directement à la fonction la plus essentiellement liée au maintien de l’existenee.
L’esprit est frappé de surprise lorsqu’il fait une étude plus ou moins approfondie de ses
phénomènes, lorsqu’il considère ces diverses puissances qui font arriver le sang jusqu’à
la périphérie du corps, et le ramènent soudainement vers le centre d’où il est parti. Qui
n’admireroit les ressorts nombreux à l’aide desquels les actes les plus réguliers de notre
économie conspirent au même but et se succèdent réciproquement durant le cours
entier de la vie ! Quel sujet est plus digne des méditations du nosologiste !

GENRE PREMIER.

CARDIOPAL MIE. Cardiopalmia.

La cardiopalmie est un mouvement violent et déréglé de l’organe du cœur. On sait
que, dans l’état ordinaire, l’action des oreillettes et celle des ventricules se succèdent
et se répondent dans le plus bel ordre qu’on puisse contempler. Toutefois il arrive sou¬
vent que, par une cause plus ou moins active, le cœur se trouble alors au milieu des
fonctions qui lui sont départies; ses pulsations sont d’une fréquence extraordinaire; acci¬
dent qui constitue, dans certains cas, un état habituel de maladie : cet état est funeste
par les inconvéniens qu’il entraîne. Je distingue trois espèces de cardiopalmie ;

Espece. La Cardiopalmie pléthorique. Cardiopalmia plethorica. 11 faut nommer ainsi celle
qui est le résultat de l’afflux d’une trop grande quantité de sang dans la cavité du cœur, comme
il arrive chez les individus doués d’un tempérament sanguin. Les femmes chez lesquelles il sur¬
vient des suppressions du flux menstruel y sont très-sujettes. Les hommes tourmentés d’hémor-
rhoïdes sont également en proie aux palpitations. Je ne parle point ici de celles qu’il faut consi¬
dérer comme un symptôme de l’anévrisme du cœur ou de la cardiectasie : il en sera question
ailleurs.

2 ™' Esp, La Cardiopalmie spasmodique. Cardiopalmia spasmodica. Cette espèce s’observe fré¬
quemment chez les femmes nerveuses et hystériques, chez celles qui éprouvent des frayeurs, des
perplexités, des craintes, enfin chez tous les individus susceptibles de concevoir des impressions
fâcheuses pour la moindre cause. Ses paroxysmes sont légers et fugaces.

Esp. La Cardiopalmie symptomatique. Cardiopalmia sjmptomatica. Les accès de cardio¬
palmie par l’effet d’un vice organique du cœur sont plus graves ; il se manifeste une douleur qui
s’étend de la partie antérieure de la poitrine à la colonne épinière. Lorsque la palpitation est







LES ANGIOSES.


299

occasionnée par la dilatation de l’un des ventricules du cœur, les batteniens répondent à ceux
des artères. Si les valvules sont atteintes d’une altération organique, le sang qui les traverse fait
entendre un bruit ou une sorte de sifflement. On sait que la cardiopalmle provenant de la perma¬
nence du trou ovale ou du canal artériel se reconnoît à la couleur livide, plombée ou bleuâtre
de la surface des tégumens, etc.

Tableau de la Cardiopalmie. Cette maladie débute communément par une accéléra¬
tion insolite dans les mouveraens des organes de la respiration et par des anxiétés pénibles,
qui se font particulièrement sentir à l’épigastre ; il se manifeste ensuite une douleur aiguë
ou gravative dans la région du cœur. Lorsque l’affection est vive , on aperçoit distincte¬
ment à l’œil les pulsations de ce viscère, ainsi que celles des carotides, qui semblent
agitées par des contractions convulsives. Il est même des individus chez lesquels ces
mouveraens vibratiles peuvent être entendus. Les vaisseaux de la tête sont tuméfiés et
turgescens ; à ce symptôme viennent se joindre un trouble général de tous les sens, un
tremblement de tous les muscles, une continuelle céphalalgie, des vertiges, des tintemens
d’oreilles, etc. Le pouls est sujet à une multitude de variations : il est tantôt lent et
rare, tantôt dur et fréquent, inégal ou intermittent; quelquefois il est imperceptible.
Le visage du patient porte l’empreinte de la souffrance ; les lipothymies, les syncopes sur¬
viennent, précédées par un resserrement du pharynx qui menace de suffocation ; enfin
le parox'ysme cesse, et le corps reste dans une foiblesse extrême.

G. Beck nous a conservé l’histoire d’une cardiopalmie causée par une chute violente,
et suivie de la mort. Un homme doué d’un tempérament vigoureux, d’une santé floris¬
sante, d’un caractère gai, possédant des talens distingués, accoutumé à faire beaucoup
d’exercice, fut appelé à des fonctions qui exigeoient un travail continu, uniforme et
sédentaire. Ce changement brusque et complet dans son genre de vie ordinaire affoiblit
sa santé; sa gaîté diminua, et fit place à un état de malaise physique et moral, qui dé¬
généra en véritable hypocondrie. Les délayans, les apéritifs qu’on lui conseilla, ne le
soulagèrent point. La chasse à cheval étoit l’occupation qui lui plaisoit davantage , et ce
qui convenoit le mieux à son état. Malheureusement un jour le cheval, courant au galop,
s’abattit, et le cavalier, jeté au loin, se frappa la poitrine contre une pierre très-dure.
Trop peu inquiet sur les suites de cette chute, il n’employa que des moyqns infruc¬
tueux contre les souffrances qu’il éprouvoit : aussi les symptômes firent-ils de jour en
jour.de nouveaux progrès. Lesangoisses de la cardiopalmie la plus violente le tourmen¬
tèrent pendant plus de dix années. .Une toux déchirante vint ajouter à des maux si graves.
La jambe droite fut frappée de stupeur. Le malade, saisi par un froid continuel, épuisé
par des sueurs nocturnes, n’étoit pas pour cela plus exact pour le régime. Alors tout em-
jîira, et le coucher devint tellement pénible, qu’il ne pouvoit absolument se tenir que
sur le ventre. On ordonna une saignée, qui ne produisit qu’un bien-être momentané.


3oo


SIXIÈME FAMILLE.


Les palpitations ne permirent plus au malade de goûter un sommeil tranquille. Il suc¬
comba après de longues et cruelles souffrances. On procéda à l’ouverture de son cadavre :
pendant l’examen que l’on fit de la poitrine, le péricarde se rompit, et laissa échapper
une quantité d’eau trouble plus considérable que dans l’état naturel; le cœur, prodi¬
gieusement volumineux, entouré de graisse, dur et gonflé, surtout vers sa pointe,
s’affaissa en laissant écouler une grande abondance de sérosité, qui étoit rassemblée
vers son oreillette droite. Cet organe présentoit d’autres particularités : il étoit couché
à plat sur le diaphragme; les poumons , gênés par cette masse, ne pouvoient s’épanouir
et recevoir l’air qui se précipitoit dans leurs vésicules ; le ventricule droit et l’oreillette
droite du même côté renfermoient une concrétion polypeuse blanche, de texture
fibreuse; la membrane interne de l’aorte, près de sa sortie du cœur, étoit ossifiée dans
l’étendue de quatre doigts; la membrane extérieure, non osseuse comme l’interne,
étoit cependant beaucoup plus dure que dans l’état naturel, etc. L’ouverture de l’abdo¬
men fit voir que le foie étoit dur et squirrheux, la rate volumineuse et engorgée;
les reins étoient flasques.

Causes organiques. Les causes qui déterminent la cardiopalmie sont toutes celles qui
disposent le cœur à une plus grande contractilité. De ce nombre sont la pléthore et la
foiblesse. Lorsque les vaisseaux sont très-pleins et les solides très-relâchés, les palpitations
se manifestent. Cette maladie arrive plus fréquemment chez les femmes que chez les
hommes, précisément dans ce degré de l’âge qui se trouve entre l’adolescence et l’âge
mûr, chez toutes les personnes disposées par leur complexion aux affections tendres et
aimantes, et qui ont besoin de les éprouver. La cardiopalmie doit quelquefois s’attri¬
buer à la suppression des menstrues ou des hémorrhoïdes, à un vice organique sur¬
venu dans la forme ou dans la structure du cœur, à l’extrême dilatation de ce viscère
ou des grandes artères, à l’ossification ou à la mauvaise conformation des valvules, à
des polypes, à des concrétions glutineuses, enfin à tous les obstacles qui peuvent dé¬
tourner ou contrarier la marche libre et constante du sang. Il est une multitude de
maladies dans lesquelles la cardiopalmie vient figurer comme symptôme : telles sont,
par exemple, l’hystérie, l’hypocondrie, la goutte, les phlegmasies de la plèvre et du
poumon, les hémorrhagies et toutes les grandes évacuations subites, etc.

Causes extérieures. La cardiopalmie provient souvent des mauvaises habitudes que
nous donne la civilisation. Il faut surtout la rapporter aux inconvéniens de la vie
sédentaire qui tient les membres du corps dans un état d’inertie continuelle. Les per¬
sonnes livrées aux travaux du cabinet ont une position habituellement courbée, qui
gêne singulièrement les fonctions des viscères. Si l’on consulte l’expérience, on voit que
les gens de lettres sont infiniment plus sujets aux palpitations que les hommes d’un


LES ANGIOSES.


3 o]


esprit obtus et borné, dont la santé est pour l’ordinaire parfaite. L’état du physique
est trop souvent inverse de celui du moral. La colère produit des maux incalculables;
les exemples en sont trop nombreux pour avoir besoin d’être cités. La mort en a été plus
d’une fois la suite : aussi la cardiopalmie est-elle souvent déterminée par cette passion
terrible qui bouleverse la circulation. Les excès de table surchargent l’estomac, détrui¬
sent son activité; les liqueurs spiritueuses portent, pour ainsi dire, l’incendie dans
l’économie entière, et notamment dans le système vasculaire sanguin, dont le mou-
vernent se trouve accéléré ou interverti. Les excès dans les plaisirs de l’amour, la joie,
la crainte, l’attente, l’espérance, les veilles, les travaux excessifs, les courses forcées, un
froid vif, une chaleur extrême, des corsets troj) serrés, un fardeau trop lourd, etc.,
causent des palpitations. On a souvent cité l’exemple d’un malheureux individu dont
parle Morgagni, et qui' étoit pris de cardiopalmie toutes les fois qu’il mangeoit, ou qu’il
vaquoit à quelque fonction excrémentitielle, etc.

Traitement curatif. On combat la cardiopalmie par la saignée, qui réussit très-
bien , si la douleur et l’anxiété du malade sont très-considérables, si la respiration est
pénible et embarrassée, si le pouls est fort, etc. Les sangsues sur la région du coeur ont
fréquemment réussi. Lorsque des symptômes de foiblesse accompagnent la palpitation,
on emploie le vin et les cordiaux. Dans un'grand nombre de cas, il convient de mettre
en usage les antispasmodiques, tels que l’opium , l’éther et l’assa-foetida, etc. C’est pour
les femmes hystériques que ces remèdes sont le plus souvent indiqués. On donne des
laxatifs, s’il y a plénitude gastrique. D’ailleurs, comme la cardiopalmie dépend quelque¬
fois d’une constipation opiniâtre, rien n’est plus important que d’entretenir la liberté
des excrétions alvines. On peut recourir à des pilules composées de magnésie, de crème
de tartre, de rhubarbe, d’aloës, etc. ; les lavemens , qui vident les gros intestins sans
produire aucun trouble dans l’économie animale, sont fréquemment suivis de succès.
J’ai vu un malade qui s’étoit parfaitement guéri par les bains froids. Le régime doit
être sobre et régulier. C’est surtout ici que la médecine morale devient avantageuse, en
calmant certaines passions tristes, qui ne sont que trop souvent la cause des palpitations.

GENRE IL

SYNCOPE. Syncope.

J’aürois pu aussi désigner cette affection sous le nom de lipothymie, mot très-ancien
et employé par Hippocrate ; mais j’ai préféré le terme qui est le plus en usage dans la
langue françoise. On sait que Bichat s’étoit spécialement occupé de la théorie de la
syncope dans ses Rechèrches sur la Fie et la Mort. D’après l’opinion de ce célèbre


3o2 sixième famille.

physiologiste, cette maladie n’affecte le cerveau que secondairement : c’est toujours le
coeur qui est atteint le premier; les fonctions cérébrales cessent ensuite. Qu’à la suite
d’une violente commotion de l’àme, un homme soit frappé de syncope, c’est la suspension
momentanée des mouvemens du cœur qui arrête les mouvemens de l’organe encépha¬
lique. De là vient qu’à l’instant où ce phénomène se déclare, on éprouve un saisisse¬
ment dans la région précordiale. Ce qu’il y a de positif, c’est que le plus léger désordre
de la circulation suffit pour provoquer tous les accidens de la défaillance. On peut s’en
convaincre par ce qui arrive journellement aux personnes que l’on soumet à l’opération
de la phlébotomie. La syncope appartient donc manifestement à la famille des angioses.
Je n’adopte que les deux espèces suivantes :

Espece. La Syncope idiopathiqüe. Syncope idiopaihica. Cette espèce se manifeste d’ordinaire
chez les individus doués d’une constitution pléthorique, et chez lesquels le sang semble affluer
avec trop d’impétuosité vers l’organe du cœur. Elle est quelquefois le résultat d’une foiblesse
radicale et particulière de ce premier instrument de la circulation.

a'”' Esp. La Syncope symptomatique. Syncope symptoinatica. La maladie dont il s’agit s’offre
souvent comme symptôme dans une multitude d’affections qui sont accompagnées d’un danger
prochain. On connoît une fièvre rémittente pernicieuse , parfaitement décrite par le célèbre
Torti, et dont ce,phénomène est le symptôme capital et prédominant : la syncope se déclare dans
beaucoup de maladies nerveuses et lymphatiques ; elle arrive fréquemment dans les hémor¬
rhagies, dans les anévrismes, dans les hydropisies, dans les vives entéralgies, dans les flux
muqueux des intestins, etc.

Tableau de la Syncope. La suspension momentanée des facultés du cœur et de celles
du cerveau est tantôt soudaine, tantôt lente et successive; elle s’annonce d’ordinaire
par les signes les plus évidens : le visage se décolore; toute la physionomie prend l’as¬
pect du malaise ou de la souffrance ; les yeux s’éteignent et se couvrent d’un voile téné¬
breux ; on sent à peine le pouls qui bat avec irrégularité; l’organe encéphalique est
frappé de vertiges ; la respiration s’accélère. Le malade éprouve des bâillemens fréquens;
il est inquiété par un bruissement incommode dans l’intérieur des oreilles; il est
souvent en proie à une langueur inaccoutumée, à des nausées pénibles, enfin, à une
douleur sourde, mais insupportable, de toute la région épigastrique ; ses forces l’aban¬
donnent, et il tombe privé de sentiment et de mouvement.

L’accès une fois établi, la face et tout le corps du malade ont la pâleur et le froid
glacial de la mort. On ne sent plus le pouls; la bouche respire à peine; les yeux sont
à demi clos, les muscles lâches, les articulations flexibles; les luembres immobiles
n’obéissent qu’aux impulsions qu’on leur donne; et le corps, semblable à la matière
inerte, retombe par son propre poids dès qu’on cesse de le soutenir. Tels sont les phé¬
nomènes qui se passent à l’extérieur, et qui ne peuvent échapper aux regards de tous


3o3


LES ANGIOSES.

ceux qui observent le malade. Mais on prétend qu’il est des syncopes voluptueuses.
J’ai eu occasion de voir et d’observer deux individus très-sujets aux défaillances, et qui
m’ont confirmé ce fait. On peut toutefois avancer que ce phénomène n’est pas constant.

Au bout d’un temps plus ou moins long, quelques signes de vie se manifestent; les
pulsations des artères recommencent: elles sont d’abord foibles, fréquentes et irrégu¬
lières; la respiration se rétablit pareillement par degrés, et avec elle la chaleur ani¬
male ; le visage s’anime ; les yeux s’ouvrent, et l’individu reprend successivement l’usage
de toutes ses facultés. Quelquefois il vomit les alimens contenus dans son estomac, et
sa peau est inondée d’une sueur visqueuse. Après l’accès, les malades restent néanmoins
dans un profond accablement; tous leurs membres sont brisés par une lassitude incom¬
préhensible ; on diroit qu’ils viennent de se livrer à l’exercice le plus rude et le plus
fatigant.

Causes organiques. J’ai déjà dit que Bichat avoit procédé à des recherches particulières
sur les phénomènes de la syncope. D’après l’opinion de ce profond physiologiste, c’est
toujours le cœur qui est primitivement atteint par cette affection ; il fait voir ensuite
que les altérations de cet organe influent à leur tour sur la vie et sur l’état du cerveau.
Qn connoît l’expression commune du vulgaire : J’ai mal au cœur; le cœur me manque.
De là vient que dès que l’individu se sent pris par une défaillance, il éprouve une sorte
de saisissement dans la région précordiale. Cette affection particulière ne dépend donc
pas originairement du système pulmonaire ; elle ne tient point a 1 embarras et à 1 inter¬
ruption de la resjiiration, comme on l’a imaginé. On ne peut pas non plus placer sa
source première dans le cerveau. Voici du reste les différences que Bichat établit entre
les moXs, syncope, asphyxie et apoplexie. Dans la syncope, on meurt par le cœur; dans
l’asphyxie, on meurt par le poumon ; dans l’apoplexie, par le cerveau. La première de
ces affections est donc une angiose, la seconde une pneumonose, la troisième une encé-
phalose. M. B.icherand a également prouvé, dans son Essai sur la connexion de la vie avec
la circulation, que la théorie des syncopes devoit être déduite de la suspension plus ou
moins prolongée de l’action du cœur sur le cerveau, etc. Il faut donc placer au nombre
de leurs causes organiques la dilatation des ventricules ou des oreillettes, l’ossification
des valvules ou des colonnes charnues; l’accumulation du sang dans les cavités cardia¬
ques , ou même le manque de ce liquide, qui peut s épuiser par une hémorrhagie trop
prolongée et trop abondante, etc.

Causes extiîrieures. Les causes extérieures de la syncope sont très-nombreuses : dans
ce nombre, il faut compter toutes les substances qui offensent l’odorat d’une manière
plus ou moins énergique ; telles sont les matières animales ou végétales parvenues à un
certain degré de putréfaction, les exhalaisons des fosses d’aisance. L’air renfermé des


3 o 4 SIXIÈME FAMILLE.

prisons et des hôpitaux encombrés, les miasmes pestilentiels , l’odeur de la gangrène,
de la lèpre ou de la petite vérole confluente, un spectacle hideux ou dégoûtant qui vient
frapper le sens de la vue, produisent pareillement la syncope. Combien n’est-il pas
de personnes qui s’évanouissent à l’aspect d’une souris, d’un crapaud, d’une arai¬
gnée, d’un criminel qu’on mène au supplice, ou quand elles assistent à une opération
chirurgicale ! J’ai vu un6 très-petite fille qui tomboit en défaillance lorsqu’une mouche ,
la piquoit, en sorte qu’on ne pouvoit jamais la conduire à la campagne. Des alimens
gâtés ou qu’on a pris en antipathie, des médicamens actifs ou stupéfians, des substances
vénéneuses, occasionnent assez fréquemment la syncope. Des bruits terribles et sou¬
dains, des exercices trop violens, des passions vives, des mouvemens de colère, de
grands chagrins, des nouvelles fâcheuses et qui arrivent à l’improviste, quelquefois un
changement brusque dans la température, etc., peuvent également la déterminer.

Traitement curatif. Lorsque la syncope est légère , on se contente d’ouvrir les
fenêtres, et de faire respirer au malade un air frais, qui ne tarde pas à le rétablir; on
asperge le visage avec de l’eau froide ; on frotte les tempes et les mains avec du vinaigre
fort ou des essences spiritueuses ; on approche des narines des cristaux remplis d’éther,
de sel volatil et ammoniacal ; on fait respirer aux jeunes filles l’odeur de plumes
brûlées; on leur fait avaler quelques gouttes d’eau de mélisse dans un peu deau
sucrée. Si la syncope étoit très-grave, il conviendroit de recourir aux frictions, aux
sinapismes, aux lavemens âcres et irritans, à l’électricité, au galvanisme. Mais l’expé¬
rience a prouvé que la saignée ne convenoit nullement dans ce cas.

GENRE III.

CARDIALGIE. Cardialgia.

J E dois avertir mes élèves que le mot cardialgie est employé ici dans une acception
toute différente de celle qu’on lui donne communément dans les écoles. Les patholo¬
gistes ont coutume de s’en servir pour exprimer une douleur qui se manifeste à l’orifice
supérieurde l’estomac. Dans cet ouvrage, il ne signifie autre chose qu’une souffrance plus
ou moins vive, dont le siège spécial est l’organe du cœur. La cardialgie a deux espèces :

1'" Espece. La Cardialgie idiopathique. Cardialgia idiopathica. Elle a lieu par une irritation
particulière des nerfs qui se distribuent à ce précieux organe. Elle se déclare par intervalles, et
n’a aucune régularité dans son invasion et dans sa marche. Le pouls des malades n’est d’ailleurs
agité par aucun mouvement fébrile.

2™' Esp. La Cardialgie symptomatique. Cardialgia sjmptomatica. Le cœur est souvent doulou¬
reux par l’état pathologique des parties adjacentes. Ses rapports intimes avec tous les organes de


LES ANGIOSES.


3o5


1 économie animale, le font en quelque sorte compatir à toutes les altérations dont Ils sont sus¬
ceptibles. La cardialgie se montre d’ailleurs comme symptôme dans la pneumonalgie, dans
l’asthme, dans la goutte, dans l’hystérie, et dans une multitude d’affections semblables.

Tableau de la Cardialgie. Le cœur étoit justement regardé parles anciens comme le
réceptacle de l’âme sensible. Il est le centre où viennent aboutir nos impressions affec¬
tives; toutes les peines de la vie le traversent : c’est dans cet organe que fermentent
mille passions; c’est en lui surtout que s’allume ce sentiment aussi mystérieux qu’extraor¬
dinaire qui peuple et embellit l’univers. Nous le considérons comme le siège du courage,
de la valeur, de la bonté, de la générosité, de la pitié, et de tant d’autres facultés qui
ennoblissent l’existence humaine. Si la mort nous prive d’une personne chérie, c’est la
seule partie de son être que nous cherchons à disputer au tombeau. Dans tous les temps,
des urnes précieuses ont été destinées à contenir, à conserver ce gage sacré de notre
tendresse et de nos regrets. Mais le cœur, considéré sous un rapport purement physique,
est sujet à des douleurs vives qui le font tomber dans des syncopes plus ou moins
durables; à ces syncopes succèdent des nausées et des voraissemens. J’ai sous mes yeux un
jeune homme qui se trouve particulièrement sujet à ce genre d’accident. Quand il e.st
pris de son accès, il lui semble qu’une longue hallebarde est soudainement fichée dans
la région précordiale. Au-dessous du sein gauche, on aperçoit un battement qui est très-
sensible à l’œil ; ensuite surviennent un mal de tête et une sueur abondante. Cette car¬
dialgie , dont je suis le témoin, me rappelle celle dont on a consigné les détails dans
plusieurs ouvrages, et qui signala une maladie inflammatoire parmi les soldats de la
garnison de Rocroi. La douleur aiguë et poignante qu’éprouvoient la plupart des ma¬
lades ressembloit à celle que causeroit un clou enfoncé dans la propre substance du
cœur, et qui rapprocheroit le sternum de la colonne épinière. Presque tous respi-
roient avec une difficulté prodigieuse, et mouroient suffoqués.

Causes organiques. Les individus sujets à la cardialgie sont principalement ceux qui
sont arrivés à l’âge mûr; elle attaque communément ceux qui sont doués d’un tempé¬
rament sanguin et d’une constitution robuste. Les personnes atteintes de maladies
nerveuses, comme, par exemple, de l’hypocondrie, de l’hystérie, de la goutte, de
l’asthme, etc., se plaignent souvent de douleurs vives dans la région précordiale.

Causes extérieures. Il faut regarder comme causes extérieures toutes les impressions
fâcheuses que nous recevons, telles que celles de la crainte, de la terreur, les mouve-
mensexcités par la colère, etc.; on doit craindre pareillement les coups, les chutes, les
contusions. Le célèbre M. de La Peyronie voulut toucher le eœur avec le doigt dans une
plaie pénétrante de la poitrine : toutes les fois qu’il approchoit de cet organe, il pro-
duisoit une effroyable syncope.

Tome I.


39


SIXIÈME FAMILLE.


3o6

Traitement curatif. On guérit les douleurs du cœur par des saignées faites avec
discernement et à propos. Le malade doit s’abstenir de toutes les causes excitantes. Dans
la saison de l’été, j’ai jirescrit avec un grand succès des bains frais au courant de la Seine.
Il faut s’astreindre à un régime doux, et se procurer des distractions agréables.

GENRE IV.

CARDITE. Carditis.

Le cœur est doué, comme les autres organes, de toutes les propriétés qui le rendent
susceptible de s’enflammer. Les auteurs écrivent et enseignent que tous les tissus dont se
compose sa' structure sont accessibles à la phlegmasie. La cardite est même plus fré¬
quente chez l’homme que chez les autres animaux, sans doute à cause des passions sans
nombre dont il est la proie. Si, jusqu’à ce jour, celte affection n’a pas été reti'acée avec
assez de soin dans les ouvrages de l’art, c’est que la promptitude de sa marche permet
à peine à l’observateur de fixer ses regards sur les phénomènes qui la distinguent :

i"' Espece, La Cardite aiguë. Carditis acuta. Cette Inflammation est ordinairement caractérisée
par une douleur vive et poignante dans la région du cœur, par de fortes palpitations de cet organe,
par un pouls dur, petit, irrégulier et quelquefois convulsif; par une céphalalgie accablante. Les
malades crachent souvent du sang ; ils sont sans cesse agités et se reveillent en sursaut dans leur
lit; leurs yeux sont étincelans; ils meurent d’une manière rapide et inattendue.

2'“' Esp, La Cardite chronique. Carditis chronica. L’inflammation chronique peut très-bien
s’établir dans la propre substance du cœur; mais tous les observateurs s’accordent à dire qualors
son diagnostic est environné d’incertitudes. Le pouls a moins d’irrégularité que dans l’espèce
précédente; il est des cas où il est presque naturel; la fièvre s’anime et se calme à plusieui’S
reprises ; c’est aussi par accès que se manifestent les palpitations et les défaillances. La douleur
précordiale est plus gravative et moins lancinante que dans la cardite aiguë. Très-souvent, du
reste, on ne s’aperçoit que la phlegmasie a existé que lorsqu’on soumet le cadavre à l’examen
anatomique.

Tableau de la Cardite. Nous reconnoissons ordinairement l’existence de la cardite
aux palpitations, aux syncopes fréquentes, aux anhélations, aux vomissemens, aux
anxiétés, aux sueurs froides, et surtout aux douleurs précordiales qui se déclarent con¬
tinûment ou par accès. Le pouls est inégal, et quelquefois si petit, qu’on le distingue
à peine. Pour tracer, du reste, une description fidèle de la phlegmasie dont il s’agit, il
me suffira de rapporter une observation de M. Raikem , l’un des élèves les plus distin¬
gués des hôpitaux de Paris. Cette observation est un tableau complet de la cardite aiguë.
Il s’agit d’une servante âgée de trente-six ans, qui avoit déjà éprouvé les attaques d’un


LES ANGIOSES.


3o7

rhumatisme artici^ilaire, mais qui étoit parvenue à rétablir complètement sa santé par
les procédés ordinaires. Un soir, il lui survint tout-à-coup des frissons, des trem-
blemens, des palpitations; une douleur atroce et lancinante se faisoit en même
temps sentir dans la région précordiale ; elle respiroit avec une grande peine,
et elle eut une pâmoison qui dura une heure. On observoit un abattement particu¬
lier dans les traits de la faCe : les lèvres étoient rouges et brûlantes; la langue étoit
enflammée; les veines du cou étoient proéminentes. Vers le quatrième jour, il se mani¬
festa une soif ardente, des nausées, des vomissemens, etc. On ne pouvoit comprimer
l’épigastre sans exaspérer toutes les souffrances. Les pulsations du cœur étoient fortes,
roides et intermittentes ; les extrémités froides. Le jour, il survenoit des évanouis-
semens qui duroient quelques minutes, et qui affoiblissoient beaucoup la malade;
pendant la durée de ces évanouissemens, elle avoit le regard fixe et les lèvres bleues;
son pouls surtout donnoit les plus vives alarmes : il étoit inégal et misérable ; on
redoutoit à chaque instant la suffocation. La phlegmasie se prolongea avec ces sym¬
ptômes jusqu’au vingt-deuxième jour, qui fut le dernier de sa vie. On ouvrit le cadavre.
L’organe le plus altéré étoit le coeur ; il étoit d’une flaccidité singulière, et deux fois plus
considérable qu’il n’est dans son état ordinaire : cet accroissement de volume s’observoit
surtout dans le ventricule gauche, fort aminci dans ses parois; la valvule, dite mitrale,
présentoit la consistance du cartilage; l’ouverture auriculo-ventriculaire avoit singu¬
lièrement diminué de diamètre. Mais il paroît qu’ici la cardite s’étoit terminée par
suppuration ; car le tissu musculeux de l’organe circulatoire offroit çà et là quelques
petites tumeurs sphériques, lesquelles étoient pleines d’une sanie épaisse et purulente.

C’est par l’effet de la cardite la plus violente que mourut le comte de Mirabeau, l’un
des plus fameux orateurs de la tribune révolutionnaire. Les médecins, qui prétendi¬
rent, dans le temps, qu’il avoit succombé à une fièvre subintrante, n’étoient pas des
pathologistes très-exercés. On sait que cet homme célèbre étoit un véritable athlète tant
au physique qu’au moral. Sa maladie fut très-prompte; elle débuta par une enté¬
ralgie, à la suite de laquelle se déclara un spasme extraordinaire de la poitrine. On
parvint toutefois à modérer les suffocations par des saignées abondantes et par de larges
vésicatoires. Cependant la nuit qüi suivit le second jour de l’invasion fut si orageuse,
que tout le monde en fut consterné. Le peuple se rassembloit avec inquiétude devant la
porte de celui qui étoit devenu si puissant par son éloquence. Mon illustre maître,
M. Cabanis, lui donnoit alors les soins les plus attentifs. Le troisième jour, la phlegmasie
sembloit étrç sur le diaphragme : on sait que presque toujours les affections du cœur se
propagent à cette cloison musculeuse; l’artère de l’avant-bras étoit dure et vibrante.
Le quatrième jour surtout fut terrible : Mirabeau ne put résister aux angoisses et aux
constrictions nouvelles qui vinrent l’assaillir; il expira au milieu des tortures. Son


3o8 sixième famille.

cadavre fui soigneusement examiné par les gens de l’art : ils furent frappés de la sérosité
qui abondoit dans le péricarde, du grand volume du cœur et de la concrétion lympha¬
tique qui le recouvroit. La plilegmasie s’étoit propagée jusqu’aux lobes du poumon;
les autres organes étoient sains. Dans d’autres cas, la cardite est suivie tantôt de suppu¬
ration, tantôt d’ulcération ou de gangrène. Les riches cabinets de l’École de Médecine
de Paris exposent aux regards des curieux plusieurs exemples de ces terminaisons
funestes. Mais il est souvent arrivé, dans les dissections anatomiques pratiquées à 1 hô¬
pital Saint-Louis, que nos élèves ont constaté ces sortes de dégénérations produites par
les progrès des plus violentes phlegmasies de l’organe spécial de la circulation. Cet
organe est souvent réduit à l’état du putrilage le plus infect; il est fréquemment cou¬
vert de taches livides, et totalement décomposé par le sphacèle. Il seroit bien utile d exa¬
miner si c’est véritablement la cardite chronique qui a produit des altérations bien
plus étranges encore que celles que nous venons de désigner. Telle est, par exemple, la
circonstance où le parenchynae des ventricules s’est converti en une substance comme
pétrifiée, et où les colonnes charnues simuloient par leur forme et leur dureté de véri¬
tables stalactites.

Causes organiques. En général, la cardite attaque les gens vigoureux et robustes.
C’étoit la maladie des gladiateurs, selon la remarque de Galien. On peut par conséquent
hériter de cette disposition à la plilegmasie du plus important de nos viscères. Le tem¬
pérament marqué parla prédominance sanguine est le plus sujet à cette affection redou¬
table. Il est du reste à présumer que le cœur est accessible aux divers virus qui infectent
l’économie animale; qu’il est souvent atteint par le vice vénérien et par le vice scorbu¬
tique : des faits irrécusables confirment cette assertion ; mais il n’est pas vrai, comme
on l’a écrit, que ce viscère ait jamais été recouvert par des pustules absolument analogues
à celles que fait naître la gale ; il n’est pas plus vrai que l’humeur dartreuse se soit jamais
propagée jusqu’à sa surface, etc. Nous dirons seulement qu’une des causes organi¬
ques qui influent avec le plus de fréquence sur le développement de la cardite, c’est la
conformation anévrismatique du cœur et des gros vaisseaux.

Causes extérieures. On connoît l’impression funeste qu’exercent sur le cœur les
exhalaisons pestilentielles. Il a suffi quelquefois de respirer un instant 1 air empoisonné
d’une prison pour que cet organe fût frappé d inflammation. Souvent des percussions ou
de violens coups dirigés sur la poitrine déterminent tous les phénomènes de cette
maladie. Il faut craindre le passage subit d’un air chaud à un air froid, les exercices
immodérés, les excès du coït ou ceux de la boisson, etc. L’habitude qu’ont les femmes
de se serrer la taille avec des corsets à baleine doit être considérée comme nuisible aux
mouvemens du cœur : elle peut disposer cet organe à la phlogose.


LES ANGIOSES.


3o9

Traitement curatif. On suit le même traitement que pour les autres phlegmasies.
On pratique plusieurs fois la saignée du bras ; on applique les sangsues sur la région
précordiale. Il faut se hâter : tous les momens sont précieux. On soumet le malade à une
diète rigoureuse ; il ne prend que quelques boissons délayantes. On applique les sina-i
pismes à la plante des pieds ; mais comme la marche de la cardite est presque toujours
occulte et insidieuse, les moyens curatifs sont souvent stériles et infructueux.

GENRE V.

PÉRICARDITE. Péricarditis.

Les symptômes de la péricardite se déploient avec une intensité si extraordinaire,
que les malades résistent rarement à ses soudaines et profondes atteintes. Les dangers
quelle entraîne viennent sans doute des fonctions du péricarde auprès du cœur. Les
pulsations continuelles auxquelles ce dernier organe est assujetti, les balancemens et la
contiguité du diaphragme, etc., doivent rendre la phlegmasie plus grave. On distingue
deux espèces de péricardite, l’aiguë et la chronique :

i"' Espece. La Péricardite aiguë. Péricarditis acuta. Cette phlegmasie débute et marche avec
la rapidité de la foudre. Le malade se plaint d’une douleur vive à la région précordiale ; son pouls
est petit, concentré et presque éteint ; ses extrémités sont quelquefois atteintes d’un froid glacial ;
les défaillances se succèdent avec une continuité alarmante ; les agitations, les anxiétés perpé¬
tuent l’insomnie.

2'“' Esp, La Péricardite chronique. Péricarditis chronica. Il n’est pas facile de faire l’histoire
de cette péricaidite, car elle est presque toujours masquée par une multitude de complications.
Lorsque la phlegmasie a irrité plus ou moins long-temps le sac membraneux qui enveloppe le
cœur, ce sac s’emplit de sérosité. Les malades sentent un poids constant sous l’appendice ster¬
nale, ainsi qu’une gêne continuelle dans la respiration ; ils sont inquiétés par une toux convul¬
sive, qui rend très-pénible la position sur le côté droit. Le pouls change beaucoup dans les divers
instans de la journée. Ses principaux caractères sont l’irrégularité et l’intermittence. L’observa¬
teur est de plus en plus abusé, à mesure que l’inflammation s’étend dji péricarde à la plèvre, et
de la plèvre au poumon.

Tableau de la Péricardite. On est souvent embarrassé pour démêler les traits caracté¬
ristiques qui appartiennent à ce genre de phlegmasie. Le péricarde est si près du cœur,
qu’on se fait souvent illusion sur les phénomènes qui appartiennent à l’un ou l’autre
de ces organes. D’ailleurs la péricardite se rapproche quelquefois de la pleurite, comme
la cardite se rapproche de la pneumonite. Au surplus, cette affection débute d’ordinaire
par des frissons violens dans tous les membres, et par une douleur qui a son siège à la


3io


SIXIÈME FAMILLE,
partie gauche et inférieure du thorax ; la respiration est courte et embarrassée: on diroit
que l’air s’introduit avec une difficulté extrême dans les ramifications bronchiques!
Quand le malade tousse ou expectore, il lui semble qu’on lui perfore la région précor¬
diale avec un instrument tranchant. Le pouls est serré, vacillant, quelquefois à peine
sensible : cependant l’artère vibre avec dureté dans le commencement de l’invasion. Les
traits de la physionomie sont grippés; ils expriment l’inquiétude et le danger. Ce qui
m’a surtout frappé dans une inflammation du péricarde observée à l’hôpital Saint-Louis,
c’est la multitude des syncopes qui se renouveloient à chaque instant; le moindre effort
ou le moindre changement de position les provoquoit.

Il est rare que l’inflammation se borne au péricarde : elle gagne la plèvre et le pou¬
mon , s’étend jusqu’au diaphragme. C’est alors que les anxiétés du malade sont à leur
comble. Les assistans redoutent une suffocation prochaine. Dans ce péril pressant, les
pommettes se colorent d’un rouge très-vif; le pouls se concentre et s’efface, pour
ainsi dire, à mesure que la mort approche; les muscles du visage sont agités par des
convulsions sinistres qui précèdent les derniers soupirs. M. Corvisart fait une remarque
particulière relativement à la marche de la péricardite : il dit que souvent elle est si
rapide et si violente dans son premier développement, quelle cause la mort avant
même qu’elle ait pai’couru toutes ses périodes. Les malades s’éteignent Inopinément
au milieu des suffocations et des défaillances. Tout le monde connoît les terminai-
Hons qu’on peut constater par l’examen des cadavres. Lorsque l’inflammation a été
grave, on trouve presque toujours dans le sac que forme le péricarde des flocons albu¬
mineux, ou du pus mêlé avec une sérosité rougeâtre. La face interne de cette membrane
est ordinairement recouverte d’une couche lymphatique ; dans d’autres cas-, elle aug¬
mente singulièrement de consistance et d’épaisseur ; quelquefois elle est ridée et parse¬
mée de granulations, etc. Bichat fait mention d’une matière pseudo-membraneuse qui
s’observe à la face interne du sac péricardien, et qui semble, au premier coup d’œil,
faire partie de ce tissu, qu’on enlève toutefois avec iine extrême facilité.

Causes organiques. On n’observe guère la péricardite que chez les individus qui
vivent sous la prédominance sanguine. Lorsqu’elle se manifeste chez des personnes
foibles et douées d’une constitution lymphatique, dont la stature est grêle, le
visage pâle et blême, alors l’inflammation affecte une marche lente, obscure et insi¬
dieuse. Nous remarquons pareillement que c’est dans l’âge mûr, c’est-à-dire, à l’époque
où la pléthore veineuse succède à la pléthore artérielle, que cette maladie est plus fré¬
quente. Nous pourrions prouver cette assertion par un relevé exact du nombre des
individus qu’on a traités de cette maladie dans l’intérieur de nos hôpitaux. Le péricarde
n’est pas toujours primitivement attaqué de phlegmasie : celle-ci lui est souvent


LES ANGIOSES.


3ii

communiquée par un organe voisin ou par une membrane séreuse contiguë. Quelquefois
même la phlogose a commencé plus loin : c’est ainsi qu’après une couche très-laborieuse,
on a vu à l’hôpital Saint-Louis une péricardite*et une pleuro-pneumonite succéder à une
péritonite. On assure que les suppressions soudaines des hémorrhoïdes ou du flux
menstruel peuvent donner lieu à la phlegmasie qui nous occupe. Je n’ai pas eu l’occa¬
sion de recueillir des faits de ce genre. Ceux qui admettent un virus psorique, et même
un virus dartreux, et qui croient à leur rétropulsion sur l’organe central de la circula¬
tion, se trouvent dans une grande erreur. Il paroît que le péricarde jouit d’une contrac¬
tilité particulière qui donne plus d’intensité aux symptômes inflammatoires. On diroit
parfois que le coeur est comme serré par cette enveloppe membraneuse. Cette .sensation
se manifeste dans certains cas de pneumonalgie,de rhumatisme et de goutte vague, etc.

Causes EXTÉRIEURES. En général, il faut regarder comme des causes extérieures de la
péricardite, les exercices énergiques , violens et forcés, tels que la lutte et le pugilat,
les combats particuliers à outrance. De là vient que les coureurs et les boxeurs de l’Angle¬
terre y sont souvent sujets. Quelquefois c’est une chute extraordinaire sur la poitrine qui
détermine les plus fâcheux accidens. Les gens de cabinet doivent éviter les veilles et les
travaux trop pénibles. L’action d’un froid subit peut agir sur 'le péricarde comme il
agit sur la plèvre. On a tout à craindre si, lorsqu’on est inondé de sueur, on avale avec
immodération des boissons glacées. Les ivrognes, les gourmands, les débauchés doivent
redouter cette cruelle affection. A Paris, on observe que les joueurs qui passent les
nuits au milieu des agitations et des perplexités lûs plus affreuses sont surtout exposés
aux atteintes de la péricardite.

Traitement curatif. On pratique promptement une ou plusieurs saignées du bras.
Quelquefois on préfère l’application locale de quelques sangsues. Souvent on a recours
au vésicatoire, ou on excite la plante des pieds par de forts sinapismes. C’est surtout
dans le premier degré de la phlegmasie que cette application peut offrir des avan¬
tages. Adiuinistré plus tard, ce moyen est .sans aucun effet, et les symptômes prennent
un caractère chronique. Les ventouses peuvent également opérer une révulsion favorable.
Ici la médecine doit être aussi agissante que la maladie est terrible. On cherche par des
rafraîchissans à amortir cette ardeur extraordinaire qui semble se concentrer autour du
cœur. On interdit les alimens, et on ne donne au malade que d.es boissons délayantes et
rafraîchissantes, telles que la limonade, le petit-lait édulcoré avec le sirop de gomme,
l’eau d’orge ou de gruau, etc. La fréquence des syncopes nécessite quelquefois l’emploi
des toniques et des cordiaux. Heureux le médecin dont la vigilante sagacité parvient à
triompher d’un accident aussi grave que périlleux !


3i2


SIXIÈME FAMILLE.

GENRE yi.

ANGIOPYRIE. Akgioptria.

L’Aîtgiopyiiie est la synoque des Grecs. C’est l’affection que les modernes désignent com¬
munément sous le nom de fièvre' inflammatoire. M. Pinel, voulant en donner une idée
plus juste , l’appelle fièvre angioténique. Il a Voulu exprimer ainsi cet état d’éréthisme
et d’action augmentée du système vasculaire sanguin, indiqué par tous les symptômes
qui la constituent. En effet, la circulation est généralement plus pleine et plus rapide.
Tous les organes, et surtout les artères, sont dans un état de turgescence universelle, qui
n’a point échappé à l’œil perspicace des observateurs anciens. Les deux espèces sui¬
vantes doivent être conservées :

Espece. L’Atjgiopyrie éphémère. Angiopjria ephemera. Cette espèce mérite le nom quelle
porte, car elle est courte et passagère; on n’observe ni accroissement ni diminution dans ses
phénomènes : elle survient tout-à-coup, sans cause prédisposante, et se juge en vingt-quatre ou en
quarante-huit heures. On a dit avec raison quelle étoit à l’angiopyrie ordinaire ce qu’un simple
embarras gastrique est à la cholépyrie, etc.

2cme L’Angiopyrie prolongée. Angiopyria prolongata. Cette espèce diffère de la précé¬
dente par sa durée, ainsi que par l’intensité de ses causes et de ses effets. Elle est très-bien
décrite dans les épidémies d’Hippocrate. Elle est caractéi’isée par une soif très-vive, par un pouls
plein et très-fréquent, par une douleur gravative, par une sensation pulsatile de la tête, par des
urines rougès, abondantes et sans sédiment, par des sueurs chaudes et copieuses, par des hémor¬
rhagies nasales, qui jugent communément la maladie ; cette crise s’opère vers le septième jour. Si
l’angiopyrie se manifeste dans les pays chauds, tous les symptômes s’exaltent; la face est vul-
tueuse et fortement colorée ; les yeux sont égarés et scintillans ; il se manifeste des vertiges et du
délire ; les artères temporales battent avec une rapidité extrême ; il semble aux malades que tous
les objets sont d’une teinte rouge et sanguinolente ; la peau est sèche, aride et brûlante ; il y a des
exacerbations tous les jours impairs, etc.

Tableau de l’Angiopyrie. On observe que l’angiopyrie attaque des individus qui
jouissent, du moins en apparence, de toute la plénitude de la santé. Un simple frisson
l’annonce; à ce frisson succède une chaleur vive et ardente; la langue est rouge, et la
face pareillement très-colorée ; il y a soif et céphalalgie ; les yeux sont animés et scin¬
tillans ; les malades se plaignent d’éblouissemens et de vertiges; il leur semble que les
objets dont ils sont environnés sont marqués de tachés sanglantes. Le pouls est remar¬
quable par sa dureté, par sa force et par sa fréquence; il y a surtout des pulsations ma¬
nifestes aux carotides et aux temporales ; la respiration s’accélère, et l’urine se charge;
l’abdomen est constipé, le sommeil nul ou interrompu par des rêves fatigans.


LES ANGIOSES.


3i3


La marche de l’angiopyrie est uniforme. Elle s’exaspère pendant la nuit, et se calme
le matin; s’il survient du délire, il n’est que passager. Après quelque temps, tous les
symptômes s’apaisent; les fonctions rentrent dans l’ordre accoutumé; la céphalalgie se
dissipe; la soif qui tourmentoit le malade se calme entièrement; la peau perd sa cha¬
leur morbifique et revient à son état primitif. Rien n’annonce davantage la toute-puis¬
sance de la nature, et combien ses mouvemèns sont salutaires, que les terminaisons de
l’angiopyrie. Quelquefois la santé se rétablit sans être précédée d’aucun signe sensible ;
mais, le plus communément, la crise s’effectue par des hémorrhagies nasales, par des
sueurs, par des urines ou par des selles plus abondantes.

M. Burroughs, chirurgien de Bristol, a donné la description d’une fièvre inflamma¬
toire qui régna en Portugal, en i8i3, dansle vingt-quatrième régiment de dragons. Il dit
que les soldats atteints de cette maladie arrivoient à l’hôpital avec des frissons auxquels
succédoit une chaleur extrême; ils se plaignoient d’une douleur très-intense dans le
front, dans la région du dos et des extrémités inférieures ; le pouls étoit d’une célérité
extraordinaire; les malades avoient une phy.sionomie égarée; quelques-uns d’entre eux
déliroient; les pupilles étoient irritables et enflammées; la poitrine étoit tourmentée d’une
towx sèche, le ventre sensible au toucher, et la peau brûlante. Chez quelques individus,
la sortie des urines devenoit excessivement douloureuse. Comme quelques-uns vomis-
soient des matières jaunes et bilieuses, on administra des émétiques qui furent exces¬
sivement nuisibles. La saignée seule procura du soulagement : cette opération étoit vrai¬
ment un remède héroïque qu’il falloit réitérer trois ou quatre fois dans l’espace de trente-
six heures. Lorsque ce moyen ne venoit point à bout d’arreter la diathese phlogistique,
la chaleur ainsi que la fièvre alloient toujours croissant, et les malades succomboient.
L’ouverture d’un certain nombre de cadavres fit voir des phlogoses locales, soit dans
les membranes séreuses, telles que la plèvre et le péritoine, soit dans les viscères abdo¬
minaux, tels que le foie et la rate. C’est dans ces derniers cas qu’on eut recours à l’ap¬
plication des vésicatoires volans. On prêta à cette fièvre inflammatoire un caractère
contagieux, sans doute parce qu’elle attaquoit, une multitude d’hommes à la fois. Elle
fut d’ailleurs très-meurtrière. Elle régna sur la totalité de l’armée, dit M. Burroughs,
et causa plus de dégâts que la bataille de Salamanque et le siège de Burgos. C’est sur¬
tout dans les hôpitaux de corps où la saignée fut négligée-, que la mortalité devint
formidable.

Causes organiques. Ces causes dérivent d’une irritation accidentelle du cœur et des
gros vaisseaux, irritation qui imprime trop d’activité au mouvement circulatoire, qui,
par conséquent, doit rendre le pouls plus fréquent et plus accéléré ; on explique ainsi
la vive rougeur qui s’établit à la face, l’orgasme, l’intumescence et la chaleur de la
Tome I. • '


3i4 SIXIÈME FAMILLE.

peau, etc. Les pathologistes nous donnent également comme des causes favorables au
développement de l’angiopyrie, le tempérament sanguin et la constitution physique
des athlètes. Ces dispositions agissent surtout dans l’homme qui est encore dans toute
la force de 1 âge. Il est certaines évacuations sanguines qui sont absolument nécessaires
au maintien de la santé dans l’économie animale; et le profond Stahl a expressément
énoncé que, si la fièvre guérit les maladies, les hémorrhagies servent aies prévenir. La
suppression soudaine des menstrues ou de quelque flux habituel peut en conséquence
donner lieu à la phlogose du cœur et des vaisseaux qui en émanent.

Causes extérieures. Un froid violent ou une chaleur excessive de l’atmosphère con¬
tribuent communément à développer les phénomènes de l’angiopyrie. Ces phéno¬
mènes sont pareillement décidés par la saison du printemps. Les excès dans la bonne
chère, l’emploi fréquent des sauces et des ragoûts fortement assaisonnés, l’abus du vin
et des liqueurs, sont des causes non moins redoutables. Il est rare que les individus doués
d’un tempérament sanguin se tiennent dans les bornes d’une sage frugalité. Les plaisirs
de l’amour trop réitérés, spécialement dans des circonstances particulières, allument la
fièvre inflammatoire. Un militaire l’éprouva pour s’être rapproché d’une jeune fille
quatre jours après avoir subi une amputation du bras gauche. Souvent ce sont des tra¬
vaux trop actifs qui la déterminent. L’épidémie angiopyrique dont nous avons tracé le
tableau provenoit des marches et des fatigues prolongées des soldats au sein des plus
extrêmes chaleurs. Il faut éviter les emportemens de la colère, etc.

Traitement curatif. Soumettez les malades à une diète végétale ; éloignez d’eux toutes
les causes excitantes. Si d ailleurs l’angiopyrie est modérée, la nature fera le reste : elle
n’a aucun besoin des secours de l’art; des remèdes superflus ne feroient que troubler sa
marche. C’est ici le triomphe de la médecine expectante : Certè vera methodus multùm
dehet circumspectœ expectationi, ut omnia ordine fiant. Si pourtant la fièvre s’annonce
avec beaucoup d’intensité, si ses causes sont graves, si quelque viscère est vivement
menacé, si la tête est injectée de sang, si la poitrine est oppressée , si d’ailleurs le sujet
est jeune et robuste, il importe de diminuer l’irritation du système vasculaire par une
ou plusieurs saignées. On pratique des fomentations émollientes, on administre des
bains tièdes, on relâche le ventre par des lavemens doux, etc. On affoiblit la vie par
un régime sévère : diœtâ tenui. On obéit aux règles de Pythagore, et la maladie se juge
favorablement le quatrième, le septième, le onzième ou le quatorzième jour : Prima
utique et omni modo primaria est vera contemplatio et agnitio viarum atque methodorum
ipsius naturce.


LES ANGIOSES.


3i5


GENRE VIL

C ARDIECTASIE. Cardiectasis.

I L faut entendre par cardiectasie une augmentation extraordinaire qui survient dans
le volume du coeur, augmentation qui est le résultat d’un épaississement de la propre
substance de cet organe, ou d’une dilatation excessive'de ses cavités. Les anciens ne nous
ont rien appris sur la théorie de cette affection, qui a été particulièrement éclairée par
les recherches des anatomistes modernes. Les meilleurs travaux sont ceux de Lancisi,
de Valsalva, de Morgagni, de Senac et de M. Corvisart. Les expériences de MM. Scarpa et
Le Gallois n’ont pas moins reculé les bornes de nos connoissances sur l’action physiolo¬
gique du cœur et des gros vaisseaux :

I'" Espece. La Cardiectasie hypertrophique. Çardiectasîs hjpertrophica. C’est l’espèce qui se
manifeste avec épaississement des parois du cœur, et un accroissement de force dans ses contrac¬
tions. C’est en quelque sorte une hypertrophie ou un surcroît de vitalité et de nutrition qui s’est
opéré dans l’intérieur de ce viscère. Il est du reste fort rare que l’épaississement des parois du
cœur s’accomplisse dans la totalité de cet organe. Les faits les plus ordinaires constatent que la
cardiectasie hypertrophique s’effectue le plus communément dans le ventricule gauche. M. Cor¬
visart observe judicieusement-que ce ventricule, étant, par sa nature, destiné à pousser le sang
dans toutes les parties du système artériel, doit nécessairement jouir d’une force plus considé¬
rable que le ventricule droit. Cependant une variété accidentelle d’organisation peut faire que le
ventricule droit soit aussi affecté de la cardiectasie hypertrophique. Ce genre d’affection peut
également avoir pour siège les oreillettes.

2™® Esp, La Cardiectasie atrophique. Cardiectasis atrophîca. La cardiectasie atrophique en¬
traîne toujours l’amincissement des parois du cœur et l’affoiblissement de son action. Cet organe
perd sa contractilité et son ressort j le sang stagne et s’accumule dans ses cavités, etc. Celles-ci, à
force d’être distendues, finissent par n’opposer qu’une foible résistance aux colonnes du liquide
sanguin qui y abonde, etc. 11 est hors de doute qu’elles finiroient par se rompre, si les désordres
qui surviennent dans le système de la circulation ne terminoient d’ailleurs l’existence de l’indi¬
vidu. On peut donner comme un fait anatomique, que la cardiectasie atrophique peut affecter à la
fois l’ensemble des cavités qui constituent l’organe du cœur. On la rencontre néanmoins, soit
dans le ventricule droit (ce qui est le cas le plus fréquent), soit dans le ventricule gauche. La
cardiectasie atrophique de l’oreillette gauche est aussi moins commune que celle de l’oreillette
droite, etc.

Tableau de la Cardiectasie. Les individus qui sont affectés de la cardiectasie ont
eomniunément la face bouffie et vivement colorée d’une teinte violette ou bleuâtre.
On en voit qui ont le visage pâle, blafard, d’un jaune de cire, les lèvres livides , les


3i6 SIXIÈME FAMILLE.

pommettes saillantes et maculées d’un rouge-brun. 11 y a irrégularité de circulation
dans les diverses branches du système artériel : le malade est lui-même épouvanté des
trémoussemens intérieurs qui se manifestent dans sa poitrine ; tout y est dans un
état de trouble et de confusion ; le cœur palpite tumultueusement. Les battemens
de cet organe s’effectuent dans un espace plus étendu , et souvent même vont retentir
jusque dans la région épigastrique. La gorge se trouve quelquefois affectée d’un senti¬
ment de strangulation ; les veines jugulaires sont prodigieusement tuméfiées ; la poi¬
trine se soulève; l’abdomen et tous les viscères renfermés dans sa cavité semblent
augmenter de volume : c’est alors surtout qu’on entend un bruissement semblable à
celui d’un ruisseau dont on auroit arrêté le cours par des digues ou par des obstacles
particuliers. J’ai observé la cardiectasie chez le célèbre poète Chénier ; il avoit conservé
cette affection pendant plus de quinze ans ; il étoit à chaque instant suffoqué par une
cardiopalmie extraordinaire ; il ne pouvoit goûter une seule nuit de repos : c’est pour¬
tant au milieu de ses souffrances qu’il composa un grand nombre de ses ouvrages.
Lorsqu’il mourut, j’assistai à l’ouverture de son corps. Par un prodigieux phénomène, la
chaleur se conservoit encore après trente-six heures dans le tronc du cadavre, tandis que
les extrémités avoient été frappées d’un froid glacial et d’une dégénérescence gangreneuse.

On reconnoît la cardiectasie hypertrophique à la force, à la violence de ses contrac¬
tions et dilatations alternatives ; elle s’est manifestée ehez un grand nombre d’individus
à l’hôpital Saint-Louis. Un ouvrier en horlogerie , d’une constitution vigoureuse et
robuste, nous fut présenté avec les symptômes suivans : les battemens de son cœur
étoient fréquens, secs et brusques ; on les sentoit dans toute la poitrine : son pouls
étoit grand., vibrant, tendu comme une corde, résistant à la pression ; hémorrhagies
fréquentes, abondantes, et même effrayantes ; sang vermeil, rutilant, écumeux, léger,
se coagulant facilement, donnant peu ou presque point de sérosité ; suffocation subite
dans un accès de cette hémoptysie. Lorsqu’on examina le cadavre, on trouva que les
organes étoient généralement sains. Cependant le poumon gauche étoit légèrement
phlogosé, et le ventricule aortique du cœur avoit quadruplé d’épaisseur; l’oreillette
correspondante participoit à ce changement. Un maçon avoit eu les côtes fracturées par
un coup qu’il avoit reçu à la poitrine; dès-lors, pâleur, foiblesse, toux fréquente,
crachats sanguinolens, inspiration difficile, impossibilité de se mouvoir, pulsations
fortes et foibles alternativement : pouls offrant les mêmes variétés ; inquiétude con¬
tinuelle sur son propre état; mélancolie, mort soudaine. On procéda à l’autopsie
cadavérique : il y avoit une énorme quantité de sang épanchée dans l’intérieur du thorax,
augmentation d’épaisseur des parois de toutes les cavités du cœur. Un autre sujetnous fut
apporté, il y a quelques mois, dans l’état que je vais exposer : sa face étoit injectée et
vultueuse; ses yeux étoient saillans et rouges, ses lèvres violacées. Il se réveilloit en


LES ANGIOSES.


3l^

sursaut‘pendant la nuit ; son sommeil étoit agité par des rêves dans lesquels il voyoit
sans cesse une couleur de sang ; il se sentoit baigné par des sueurs visqueuses ; il
avoit une toux sèche. Au moindre exercice , la respiration devenoit difficile et la suffo¬
cation imminente; les digestions étoient laborieuses, les mouvemens du cœur
réitérés, forts et fréquens, et on y distinguoit jusqu’à cent soixante pulsations par
minute. Le pouls étoit dur, fréquent, difficile à déprimer. Après bien des souffrances,
le malade expira. Nous trouvâmes un épaississement considérable du ventricule et de
l’oreillette du côté gauche.

Mais les pulsations du cœur ne sont pas toujours aussi énergiques : c’est ainsi que, dans
la cardiectasie atrophique, elles se montrent souvent lentes, foibles, et à peine appré¬
ciables. J’ai vu un cas où le pouls étoit petit, linéaire et presque nul; j’en ai'vu un
autre où la circulation veineuse étoit, pour ainsi dire, suspendue. Il falloit des frictions
réitérées pour faire sortir le sang après l’opération de la lancette. Nous reçûmes
l’année dernière un militaire maigre et blême , dont la respiration étoit embarrassée
et comme stertoreuse ; il craclioit le sang à tout moment, et il avoit tous les soirs un
assaut de fièvre brûlante ; ses yeux étoient hagards et épouvantés ; sa face et ses lèvres
pourprées ; ses jambes .se gonfloient, et il étoit menacé d’une infiltration de tout le
tissu cellulaire. Il se plaignoit d’une céphalalgie opiniâtre, sans nulle intermission;
des syncopes nombreuses le conduisirent par degrés à la mort. L’examen attentif
du cadavre de l’individu qui avoit éprouvé ces divers .symptômes démontra un
amincissement extraordinaire des parois du ventricule gauche. C’est à regret que je
n’ai pu suivre jusqu’à sa fin l’observation d’un pauvre laboureur qui devoit sa ma¬
ladie à des travaux forcés ; son pouls étoit petit et précipité , parfois intermittent,
comme les pulsations de son cœur; douleur précordiale, soubresauts de cette région;
fâce pâle, lèvres rosées, regards abattus, respiration gênée, sueurs générales, somno¬
lence continuelle, taciturnité, réponses lentes et tardives, rêves sinistres. Comme il alla
mourir dans ses foyers , son cadavre ne fut pas ouvert.

Il est impossible que le cœur soit aussi malade, sans que les poumons, qui sont si
voisins de cet organe, n’éprouvent la plus grande gêne dans leurs contractions : aussi la
respiration est-elle courte, sifflante, entrecoupée, lorsque le malade marche avec plus de
vitesse que de coutume, ou qu’il est contraint de monter dans un lieu très-élevé. Dans
les autres affections de la poitrine, il est des positions que l’on prend de préférence dans le
lit, et qui semblent procurer quelque soulagement ; mais ici il n’en est pas de même.
On observe néanmoins que le patient se met d’ordinaire sur son séant, et s’efforce de
faire proéminer le thorax en avant, comme pour accroître son étendue et y rassembler
une plus grande quantité d’air atmosphérique. Quelques malades cherchent à comprimer


3i8 SIXIÈME FAMILLE.

leur poumon avec leurs genoux, qui servent alors de point d’appui. Il est difficile de
goûter le sommeil dans une situation aussi déplorable. J’ai déjà dit que le poète Chénier
ne dormoit point. Quoiqu’il eût les jambes prodigieusement enflées, il ne laissoit pas de
courir et de s’agiter beaucoup dans sa chambre lorsqu’il vaquoit à ses travaux littéraires.
S il goutoit quelques minutes de repos, elles étoient troublées par des songes affreux : il
s’imaginoit avoir toujours devant lui des fleuves impétueux, des torrens rapides, des
gouffres profonds qui l’entraînoient, etc. Lorsqu’il s’éveilloit, tout décéloit sur son visage
les angoisses qu’il venoit d’éprouver ; enfin les progrès de son mal le clouèrent dans son
fauteuil : c’est là qu’il attendit sa longue et douloureuse agonie.

Les passions particulières dont se trouvent affectés les individus atteints de la car-
diectasie sont singulièrement contraires à leur conservation. La plupart ont un goût
invincible pour les alimens salés ou épicés, pour le vinaigre, pour les liqueurs, etc.
Ajoutons que le tumulte de leur circulation passe , pour ainsi dire, dans leur âme, et
que leur moral est aussi agité que leur sang; leurs expressions vives et pittoresques
annoncent la chaleur extrême de leurs pensées. Ils sont très-sujets aux emportemens de
la colère, et quelquefois dominés par des haines qui sont implacables. Le sentiment
même de l’amour prend chez les anévrismatiques le caractère de la fureur.' Plusieurs
d’entre eux sont continuellement tourmentés par des soupçons chimériques ou
par une jalousie aussi féroce qu’aveugle. Leur désespoir est sombre, farouche et sou¬
vent terrible. On a représenté sur l’un de nos théâtres la triste aventure de deux amans
de Lyon, qui ne balancèrent pas à se donner réciproquement la mort aussitôt qu’ils
eurent appris que l’un d’eux se trouvoit atteint d’une cardiectasie incurable.

Causes organiques. Parmi les causes organiques les plus propres à produire la car¬
diectasie , il faut mettre en première ligne les vices de conformation qui peuvent exister
dans un viscère aussi compliqué dans sa structure. Nous vîmes jadis paroître, à la cli¬
nique de l’hôpital de la Charité de Paris , un petit garçon âgé d’environ treize ou qua¬
torze ans, avec tous les signes de la maladie dont il s’agit. Il mourut suffoqué. L’examen
de son cadavre fit voir un trou de communication d’un ventricule à l’autre. On con-
noît les obstacles que le sang éprouve quelquefois par l’ossification accidentelle des
valvules. C’est alors que l’on entend ce frémissement dont parlent les auteurs, et qui res¬
semble au murmure d’un chat que l’on caresse. Les observateurs citent une foule
d’exemples de polypes qui obstruoient les principaux vaisseaux et le cœur lui-même.
On y rencontre souvent des tumeurs qui sont d’une apparence tout-à-fait lardacée.
Il paroît que la cardiectasie est parfois héréditaire, puisque Lancisi parle de quatre
générations d’individus qui périrent en totalité par cet accident affreux. Il est absurde,
comme j’ai déjà eu occasion de le dire, d’avoir écrit sans preuves qu’un vice dartreux


LES ANGIOSES. Sig

ou psorique .pouvoit se répercuter sur l’organe du cœur et y devenir cause d’ané¬
vrisme. Mes longues recherches sur les malades de l’hôpital Saint-Louis me font
regarder cette assertion comme illusoire et chimérique.

Causes ext:érieüres. On peut assurer que le cœur est à nos affections ce que le cer¬
veau est à nos idées. De là vient que les peines morales'influent tant sur le développe¬
ment de la cardiectasie. C’est, comme je l’ai déjà dit, la maladie des personnes qui ont
fait de grandes pertes au.jeu, ou dans des spéculations commerciales, et qui ont été long¬
temps les victimes de quelque chagrin extraordinaire. Lancisi a vu qu’elle étoit parfois
produite par les angoisses prolongées de la crainte ou par les fureurs de la jalousie. Desault
observoit qu’elle étoit bien plus fréquente pendant les orages qui signalèrent la trop
fameuse époque de la terreur. Les anévrismes du cœur sont encore som’^ent déterminés
par des mouvemens excessifs, par la distraction violente des muscles pectoraux et
diaphragmatiques : tels sont ceux qui surviennent à divers artisans, particulièrement
à ceux qui exercent un métier pénible, aux orateurs, aux musiciens, aux boxeurs , aux
lutteurs, aux coureurs, etc. Michelotti a vu une dilatation très-marquée des deux oreil¬
lettes et des deux ventricules dans un individu qui avoit fait un grand effort pour
soulever un fardeau pesant. Les femmes peuvent contracter la cardiectasie à la suite de
plusieurs accouchemens pénibles et laborieux. Les chutes, les contusions, etc., ne sont
pas moins préjudiciables quand leurs effets se sont dirigés vers la poitrine.

Traitement curatif. Il y a un grand nombre d’indications à remplir dans le traite¬
ment de la cardiectasie. Ces indications sont relatives aux causes que Ton soupçonne
avoir influé sur le développement de cette affection. Il faut donc soustraire le malade à
l’influence de ces causes aussitôt que le premier degré de la maladie se manifeste. Le
plus souvent ce sont les habitudes, les professions, les métiers, c’est le régime de vie
qu’il faut changer. Le repos est d’une nécessité absolue. Tous les praticiens pensent d’ail¬
leurs que la cure de la cardiectasie est toujours au-dessus des ressources de l’art. Mais le
médecin vraiment digne de la profession qu’il exerce doit du moins protéger ses ma¬
lades contre l’impression des peines morales; il doit tout faire pour fortifier leur cou¬
rage. A l’imitation des premiers maîtres de l’art, il doit donner des consolations au riche
et des secours à l’indigent. Quand la cardiectasie est hypertrophique, les saignées géné¬
rales et locales sont communément mises en première ligne dans la série des moyens
curatifs. Il est pourtant des cas où le sujet est si foible et si énervé, qu’une semblable
opération peut lui être funeste, et le jeter dans un affaissement mortel. Quelques chi¬
rurgiens cherchent à opérer une révulsion utile par des vésicatoires , par des sinapismes,
par des attractifs et des rubéfians.


320 SIXIÈME FAMILLE.

On a donné de grands éloges à la méthode de Valsalva, qui consiste à diminuer progres¬
sivement de jour en jour la nourriture du malade; on lui donne pour boisson le petit-lait
foiblement aluminé, ou une eau légère de riz, à laquelle on cherehe à imprimer une qua¬
lité astringente, par l’addition du sirop de coing, ou de quelques gouttes de l’eau styp-
tique de Rabel. J’ai entendu parler d’un individu très-menacé de la cardiectasie, et qui
vit cesser ses palpitations dès qu’il se fut soumis aux austérités du couvent de la Trappe.
Qu’il est triste néanmoins d’être réduit à ne chercher la guérison qu’au milieu des
tourmens de la faim et des privations continuelles! Ceux qui pensent que l’anévrisme
du cœur peut, dans certains cas, être occasionné par la rétrocession de quelque exan¬
thème, s’attachent vainement à combattre cette cause factice et purement imaginaire.
J’ai été surpris de voir une semblable erreur reproduite dans des ouvrages modernes,
d’ailleurs fort estimés. Je connois des médecins qui apprécient d’une manière très-
particulière les anti-.spasmodiques ; mais que peuvent-ils espérer de la poudre tempé¬
rante de Stahl, de la liqueur anodyne d’Hoffmann, et de tant d’autres préparations
dont ils louent tant les vertus? Morgagni prescrivoit les bains d’eau chaude : l’expérience
a démontré que les bains froids sont préférables, lorsqu’ils sont pris au courant d’une
rivière dans la saison de l’été. Je connois un individu qui a trouvé un prompt soula¬
gement dans leur usage. La cardiectasie atrophique exigeroit sans doute un système de
curation particulier; mais je ne puis encore proposer aucune vue positive sur cet objet.
D’après la conviction où l’on paroît être de nos jours, que le cœur puise spécialement
ses forces dans la moelle épinière, c’est sur ce prolongement de l’organe encéphalique
que je faisois appliquer des douches dans l’établissement de Tivoli. Il n’est aucune vérité
en physiologie qui, par l’effet d’une longue méditation, ne puisse nous suggérer
quelques données heureuses pour la thérapeutique. Qui sait si, par une étude appro¬
fondie des fonctions du grand nerf sympathique, on ne trouvera point de nouveaux
moyens d’excitation pour ranimer les forces du système circulatoire ! Dans une matière
aussi ténébreuse, il faut .se rallier au moindre trait de lumière. Il est triste de songer,
pour la gloire de notre art, que les organes les plus importans de notre économie phy¬
sique , sont aussi ceux dont les altérations sont les plus difficiles à réparer.

GENRE VIII.

ARTÉRIECTASIE. Arteriectasis.

J’exprime par ce mot une tumeur du système vasculaire, produite, soit par la dilatation
d’une portion plus ou moins considérable d’artère, soit par l’usure ou la rupture des
tuniques propres à cet ordre de vaisseaux. Ces tumeurs acquièrent quelquefois un


321


LES ANGIOSES.

grand volume ; elles sont ordinairement pulsatiles ; elles s’aplatissent quand on les com¬
prime; elles ne changent point la couleur de la peau, etc. Elles paroissent avoir été
méconnues par Hippocrate; mais elles se trouvent parfaitement indiquées dans les
ouvrages d’Aétius. Au sein de nos écoles, on les désigne sous les titres défectueux à!ané¬
vrismes vrais, d'anévrismes faux, d'anévrismes mixtes, etc. Il est du reste très-important
de les distinguer avec exactitude ; car il est arrivé à des gens de l’art de les ouvrir, croyant
donner issue au pus épanché dans des abcès. Les espèces suivantes sont établies par les
auteurs dans l’état actuel de la science :

i"* Espece, L’Artériectasie primitive. Arteriectasis primaria. G est 1 espece dé tumeur qu on dit
résulter de la simple dilatation du tube artériel. Elle attaque spécialement les gros vaisseaux, et
surtout les troncs qui sont voisins de l’organe du cœur; elle se développe aussi très-fréquem¬
ment dans les inflexions ou courbures artérielles. Les anévrismes de la crosse de 1 aorte se
rencontrent fréquemment dans les hôpitaux. Tous les vaisseaux du corps situés de manière à
éprouver de fortes distensions peuvent subir ce genre d’altération. Le célèbre Lamure, de 1 école
de Montpellier, ne croyoit point à l’existence de l’anévrisme par simple dilatation de l’artèrè ;
et l’anatomiste le plus renommé de nos jours, M. Scarpa, a renouvelé cette assertion dans un
ouvrage aussi précieux que recommandable.

2 ™' Esp. L’Artériectasie herniaire. Arteriectasis herniosa. Des observations anciennes et mo¬
dernes ont prouvé que la membrane interne des artères peut faire une sorte de hernie, et con¬
stituer alors un anévrisme mixte. M. Dubois, l’un de nos chirurgiens les plus célèbres, a constaté
cet état pathologique d’une manière irrécusable. C’est principalement dans les gros vaisseaux
qu’il existe, parce qu’ici la tunique muqueuse s’y trouve d’une extensibilité très-remarquable.

Esp. L’Ahtériectasie ceelueaire. Arteriectasis cellularia. Cette affection, communément
désignée sous le nom éianévrisme faux, suppose une plaie de l’artère. C’est une tumeur ample,
qui occupe ordinairement un grand espace ; ses pulsations sont obscures ; la peau a une couleur
rouge, livide et purpurine ; la tumeur ne s’aplatit point quand on la comprime : elle rend au
contraire une sorte de bruit qui provient cTu passage du sang de l’artère dans le tissu cellulaire.
La diffusion ou l’infiltration du sang fait que le membre se tuméfie d’une manière subite ; le
malade y éprouve de l’engourdissement et de la stupeur. Les chirurgiens distinguent des ané¬
vrismes faux primitifs et des anévrismes faux consécutifs. Dans le premier cas, le sang jaillit de
l’artère perforée, et se répand tout-à-coup dans le tissu cellulaire ambiant. Dans le deuxième cas,
ce liquide ne s’épanche que goutte à goutte, et il faut beaucoup de temps pour que la tumeur
acquière des dimensions considérables.

^éme ^$p, L’Artériectasie variqueuse. Arteriectasis varicosa. Cette espece est due aux recherches
du célèbre Guillaume Hunter. Elle est le résultat d’un accident particulier, qui est la perforation
simultanée d’un vaisseau artériel et d’un vaisseau veineux. Elle peut survenir lorsque des chirur¬
giens inexpérimentés pratiquent la saignée de la basilique médiane, et que leur instrument arrive
et pénètre jusqu’à l’artère brachiale. Alors le sang s’échappe au travers des parois correspondantes
Tome I. 4i


322 . SIXIÈME FAMILLE.

des deux vaisseaux. Ce phénomène n’a jamais lieu sans faire entendre une sorte de bruissement
très-remarquable, et dont tous les pathologistes ont fait mention : ce bruissement a beaucoup
d’analogie avec le frémissement qui suit l’agitation des cloches, etc. Il dépend manifestement du
frottement que doit éprouver le sang artériel en passant par l’ouverture veineuse qui lui corres¬
pond. Le membre malade est communément engourdi et gonflé.

Taelbau de l’Aetékieçtasie. La formation de l’artériectasie n’offre d’abord rien d’alar¬
mant, C’est une simple tumeur qui s’élève et s’arrondit sur le trajet d’un gros vaisseau,
et qui prend successivement un volume plus ou moins considérable. On la voit s’aplatir
et s’effacer en quelque sorte sous le doigt qui la comprime, pour reprendre ensuite sa
forme et ses dimensions aussitôt qu’elle est livrée à elle-même ; elle manifeste des bat-
temens qui sont isochrones à ceux du pouls, et les tégumens qui la recouvrent ne sont
en aucune manière décolorés. Tantôt elle s’accroît avec une rapidité extrême, tantôt
avec une lenteur excessive. Enfin, il arrive une époque fatale où les tuniques artérielles
subissent une véritable rupture; le malade est lui-même averti de ce déchirement par
la vive douleur qu’il éprouve. Aussitôt après cet accident, la tumeur n’a plus les mêmes
caractères : elle s’affaisse, devient inégale et bosselée ; les pulsations cessent d’avoir lieu ;
on n’entend qu’un sourd frémissement; c’est alors que les douleurs commencent, ainsi
que le danger; le membre est frappé d’engourdissement et de torpeur; il s’engorge et se
tuméfie à mesure que l’épanchement augmente. La souffrance et l’effroi se peignent sur
le visage du patient; son visage pâlit; ses regards sont ternes et abattus; le centre de
l’artériectasie devient bientôt le foyer d’une horrible suppuration gangreneuse; les
couleurs sinistres de cette dégénération funeste se montrent de toutes parts; l’affreuse
eschare se détache, le sang jaillit, et le malade meurt dans les syncopes successives d’un
épuisement irréparable. Ce que j’ai vu de plus extraordinaire à l’hôpital Saint-Louis,
dans un anévrisme de la carotide externe, c’est une intumescence ou plutôt une indu¬
ration cellulaire, qui avoit successivement envqhi le col du côté malade, l’épaule, le
bras et l’avant-bras. Il étoit survenu un tel surcroît de nutrition dans ce membre
devenu véritablement éléphantiaque, qu’il pesoit plus de quinze livres. Quand on le
touchoit, on y sentoit un foyer prodigieux de chaleur.

L’artériectasie est surtout fréquente dans l’intérieur du thorax, parce que les vaisseaux
y éprouvent une moindre résistance qu’ailleurs ; c’est principalement dans l’arc particu¬
lier formé par le tronc de l’aorte qu’on les rencontre le plus communément, parce que
cette partie du grand système de la circulation y est, pour ainsi dire, en butte à l’impé¬
tuosité du sang qui y forme un torrent véritable. Les symptômes les plus apparens sont
une accélération prodigieuse du pouls et une suffocation continuellement imminente.
Les malades sont à chaque instant contraints de reprendre haleine; ils s’inclinent pres¬
que toujours en avant, et semblent se trouver mieux dans cette position, L’artériectasie


LES ANGIOSES.


3ct3

pectorale fait quelquefois de tels ravages, quelle détruit l’enceinte osseuse qui la ren¬
ferme, et vient faire saillie à l’extérieur. Ce premier cas est le moins défavorable, parce
qu’alors les viscères ne supportent aucune compression funeste qui puisse entraver la
marche de leurs fonctions dans l’économie animale. Nous avons vu, l’année dernière,
un homme dont l’occupation étoit de conduire le char funèbre des morts au cimetière,
et qui a vécu fort long-temps avec une de ces tumeurs, parce qu’elle proéminoit consi¬
dérablement au-dehors de la poitrine, ce qui laissoit ainsi les organes voisins dans un
repos parfait. Rien d’ailleurs ne résiste aux progrès de cette affection désastreuse. Il est
des circonstances où l’on voit les parois de la cavité thorachique se soulever; dans
d’autres occasions, c’est la'propre substance des os qui est usée par le battement non
interrompu de l’artère dilatée, et qui est creusée insensiblement comme la pierre sur
laquelle tomberoient continuellement les flots d’un courant d’eau très-rapide.

Cependant les tumeurs anévrismatiques sont encore bien plus funestes lorsqu’elles
dirigent leurs effets dans l’intérieur des cavités thorachique ou abdominale. Combien
de fois n’est-il pas arrivé que les poumons , les bronches, la trachée-artère, le larynx,
le ventricule, etc., éprouvoient des compressions fatales par l’accroissement extraordi¬
naire de ces dilatations vasculaires ! Comment espérer alors une longue vie ! Les auteurs
citent une foule d’exemples de morts subites, dont la cause n’a pu être découverte que
par l’ouverture du cadavre. Quelquefois aussi ces artériectasies intérieures causent des
hémorrhagies, dont on a toute la peine du monde à soupçonner l’existence et l’origine.
On trouve dans les Commentaires de VInstitut de Bologne une observation de Leprotti,
relativement à un anévrisme de l’artère bronchiale. Un coureur de profession, âgé de
quarante-trois ans, robuste et de stature médiocre, aussi actif que fort, avoit souvent
porté des fardeaux pesans et fait plusieurs chutes graves; il s’étoit fréquemment plaint
de douleurs à la poitrine, à l’estomac, aux lombes, etc. Constamment soulagé par les
soins de l’art, il reprenoit ses occupations; mais ayant été obligé de faire à pied un
long voyage à travers des montagnes couvertes de neige, il éprouva à son retour des
élancemens considérables dans le thorax. Leprotti lui trouva la face livide. Les
veines jugulaires, la droite surtout, manifestoient de forts battemens ; la tête du malade
étoit couverte d’une sueur froide ; ses pieds étoient comme glacés; son pouls étoit
tantôt fort, tantôt foible. Une saignée procura un mieux momentané, mais augmenta
la foiblesse; les symptômes s’aggravèrent; le visage tout entier prit une teinte rouge
très-intense. La main appliquée sur le sternum étoit agitée par une sorte d’ondulation
pulsatile. Enfin, des lipothymies annoncèrent la mort, qui mit fin à cette scène dou¬
loureuse. On procéda à l’ouverture du cadavre : la cavité thorachique gauche conte-
noit une grande quantité de liquide sanguin, dont une portion étoit coagulée et ressem-
bloit à celui que l’on tire par la phlébotomie, lorsque ce dernier est tout-à-fait refroidi.


SIXIEME FAMILLE.


324

Le poumon gauche paroissoit avoir un tiers moins de volume que le poumon droit;
mais les deux lobes étoient fortement liés aux côtes : une tumeur sanguine, de nature
parenchymateuse, les séparoitdu diaphragme, etc. L’orifice de l’artère bronchiale étoit
si dilaté, qu’on pouvoit y introduire le pouce ; toute la crosse de l’aorte étoit beaucoup
plus ample que dans l’état naturel, mais cependant point amincie; le cœur étoit peu
volumineux ; les oreillettes, la gauche surtout, étoient, pour ainsi dire, contractées.

En général, on peut assurer que rien n’est plus difficile à établir que le diagnostic de
toutes les artériectasies intérieures. MM. Bayle et Nysten ont vu un cas d’anévrisme du
tronc cœliaque, qui offroit les symptômes les plus variés et les plus bizarres. Le malade
éprouvoit des picotemens insupportables sur toute la périphérie de la peau. Il sentoit
dans la région de l’estomac des battemens qui augmentoient d’intensité de jour en jour.
Ses digestions se dérangeoient ; son estomac étoit accablé par le moindre aliment, comme
par un poids énorme: dès-lors il étoit contraint de cesser de manger pour éviter le
vomissement; il souffroit des douleurs intestinales; il maigrissoit; les pulsations qui
avoient lieu à l’épigastre étoient isochrones à celles du pouls, et alternoient avec celles
du cœur ; elles croissoient dans certains momens du jour; on les pouvoit distinguer à
la vue ; on apercevoit même dans cet endroit une tumeur assez saillante et circonscrite.
L’individu dont il s’agit se plaignoit d’une sensation très-singulière; il lui sembloit,
disoil-il, qu’on lui perçoit le thorax avec un couteau. On observoit des contractions
extraordinaires de l’artère radiale, de l’artère brachiale, des carotides, des maxillaires
externes et des temporales, etc. Il fut frappé d’une mort soudaine. Le cadavre fut exa¬
miné avec l’attention la plus scrupuleuse ; il y avoit une énorme dilatation du tronc
cœliaque depuis le lieu de son origine ; le sang s’étoit épanché dans l’abdomen ; la
tumeur anévrismale avoit refoulé l’estomac ainsi que le duodénum dans l’hypocondre
gauche : ce qui explique le désordre survenu dans les digestions, etc.

Mais ce sont surtout les signes qui annoncent la présence des artériectasies dans l’inté¬
rieur de la poitrine qui sont difficiles à reconnoître. Combien de fois ne les a-t-on pas
confondus avec ceux qui appartiennent à l’asthme ou à la pneumonite chronique ! Les
auteurs parlent d’une espèce de sifflement qui se fait entendre lorsque la maladie
existe dans la portion recourbée de l’aorte. M. Corvisart a néanmoins observé des cas où
ce sifflement existe , quoiqu’il n’y ait pas d’anévrisme. Il cite l’observation d’une tumeur
particulière qui ressembloit à une glande bronchique squirrheuse, et qui non-seule¬
ment comprimoit la trachée-artère, mais qui avoit produit à la longue une destruction
complète de plusieurs cerceaux cartilagineux de ce conduit. Les autres symptômes de
l’anévrisme aortique sont la gêne plus ou moins marquée de la fonction respiratoire, la
suffocation qui redouble quand le malade veut se coucher horizontalement dans son lit;
une toux déchirante, suivie d’une expectoration visqueuse et quelquefois sanglante ;


LES ANGIOSES.


325

des palpitations violentes, des urines enflammées et sédimenteuses, l’injection sanguine
de la face, l’infiltration des extrémités inférieures, la voix entrecoupée et sifflante;
l’amaigrissement, etc.

La mort qui suit le développement de l’artériectasie est quelquefois très-lente à s’effec¬
tuer. Nous avons vu, à l’hôpital Saint-Louis, des individus qui conservoient cette ma¬
ladie depuis plusieurs années. Il y a peu de jours qu’on a procédé à l’ouverture du cadavre
d’un individu fort âgé, et qui portoit un anévrisme du tronc de l’aorte depuis sa jeu¬
nesse. La tumeur étoit devenue si considérable, quelle avoit usé et dévoré, pour ainsi
dire, la partie interne et supérieure du sternum. On observoit en dehors de cet os une
saillie ou proéminence qui avoit été très-apparente dans les trois derniers mois de la
vie du malade. Un autre phénomène, non moins digne d’attention, c’est que le sac
anévrismal avoit totalement corrodé la seconde vertèbre dorsale, et n’avoit absolument
laissé que l’apophyse épineuse. Aussi le sujet avoit-il ressenti dans cette partie même dè
la colonne vertébrale une douleur atroce dont il se plaignoit à tous les instans.

Causes organiques. Avant d’exposer les causes organiques de l’artériectasie , il est
sans doute utile de reproduire ici quelques considérations préliminaires sur le méca¬
nisme de sa,formation. On connoît les idées que vient d’émettre à ce sujet M. Scarpa,
professeur de l’Université de Pavie ; et personne n’ignore les recherches profondes
qu’il a eu occasion de faire sur une multitude de sujets morts d’une semblable ma¬
ladie : or, cet habile anatomiste regarde comme fausses et erronées les distinc¬
tions admises par le plus grand nombre des auteurs ; il prétend avoir constaté jusqu’à
l’évidence la plus frappante qu’il n’existe réellement qu’une seule espèce ou forme
d’anévrisme, et c’est celui qui a constamment lieu par la rupture des propres tuniques
de l’artère. Il est faux que la pocbe particulière qui constitue la tumeur soit, dans
aucun cas, le résultat de la dilatation de ces mêmes tuniques ; elle est incontestablement
produite par l’extension de l’enveloppe celluleuse qui entoure le vaisseau, et qui lui
est commune avec les autres parties; dans aucune circonstance, il n’y a dilatation
contre nature de la membrane interne et de la musculeuse. D’après Scarpa, les plus
exactes descriptions, les plus fidèles dessins , publiés par des observateurs, comme
des exemples d’anévrismes vrais , offrent tout au contraire des anévrismes par rupture
ou par corrosion ; et si on les examine attentivement, il sera facile de se convaincre
que les figures sont en contradiction avec le texte. Telle est l’assertion du savant Scarpa,
que M. Boyer me paroît toutefois avoir réfutée complètement et sans prévention
dans ses ouvrages, aussi-bien que dans les leçons qu’il fait journellement à ses nom¬
breux élèves. L’autorité d’un maître aussi exercé est certainement d’un grand poids sur
c e point de doctrine ; et la description qu’il a donnée du sac particulier qui compose


326 SIXIÈME FAMILLE.

de pareilles tumeurs nous rappelle les beaux jours de Valsalva ou de Morgagni. Cet
habile anatomiste a donc vu et constaté, par les recherches les plus exactes, que, lorsqu’il
y a anévrisme dans un vaisseau artériel, ce vaisseau présente véritablement dans son
intérieur une excavation qui est uniquement le résultat de l’extensibilité et non de la
rupture de ses tuniques. Si on a recours au scalpel pour fendre la portion d artère
qui est ainsi dilatée, on s’aperçoit que ses parois , non-seulement n’ont pas diminué
de dimension, mais que souvent leur épaisseur s’est considérablement accrue. Pendant
tout le temps que la maladie ne fait pas de grands progrès, le sang conserve sa fluidité,
et par conséquent sa vitalité. Son cours ordinaire n’éprouve ni trouble, ni dérangement.
Au surplus, quand des faits authentiquement démontrés ne prouveroient pas dune
manière incontestable la possibilité de la dilatation artérielle, l’analogie la confirmeroit,
ainsi que le remarque très-bien M. le professeur Boyer. En effet, la propriété élastique
et extensible a été départie aux divers tissus qui composent nos organes, selon le but
spécial de leurs fonctions. Comment pourroit-on la refuser à nos vaisseaux? Les mou-
vemens de systole et de diastole ne semblent-ils pas la prouver? Ne diroit-on pas que
la nature prévoyante la révèle en quelque sorte par le soin qu’elle a pris de protéger
les artères contre les compressions extérieures, en les soutenant par des points d’appui
particuliers, en dirigeant dans des canaux osseux celles que leur situation exposeroit à
divers accidens ? etc.

Les causes organiques de l’artériectasie ne sont que trop nombreuses. Cette tumeur
arrive souvent d’une manière spontanée, et par l’effet d’une débilité radicale du système
vasculaire : on a vu des familles affectées de cette disposition congéniale et héréditaire.
On a même assuré qu’elle s’étoit étendue jusqu’à quatre générations consécutives. C’est le
tempérament sanguin qui d’ordinaire est favorable à son développement. • La trop
grande plénitude des vaisseaux est certainement un obstacle qui peut les empêcher de
se vider complètement, et la gêne qui en résulte peut distendre leurs parois avec plus
ou moins de violence. Presque tous les auteurs parlent de l’ossification partielle des
artères, comme pouvant devenir une cause prédisposante de l’anévrisme, parce
qu’alors cette portion du vaisseau, qui est ainsi dégénérée, ne peut céder et se prêter
à l’action du sang. En général, tous les obstacles qui compriment ou tendent à arrêter
la circulation , sont suivis d’un résultat aussi funeste. Je me souviens à ce sujet d’une
observation fort curieuse, qui fut communiquée dans le temps à la Société médicale de
Paris: le pancréas, excessivement tuméfié, avoit comprimé l’aorte, laquelle s’étoit singu¬
lièrement dilatée au-dessus de ce viscère jusqu’au cœur, dont la capacité étoit très-
augmentée, principalement du côté gauche. La texture de ce pancréas étoit telle,
qu’il étoit dur comme du cartilage en divers endroits, et qu’en d autres sa substance
étoit molle et rouge ; mais les points blanchâtres et comme gypseux qu’on y observoit,


LES ANGIOSES.


827

sembloient indiquer qu’après s’étre ainsi tuméfiée , cette glande s’étoit prodigieu¬
sement desséchée, etc. Les diverses maladies qui naissent dans le corps humain peu¬
vent quelquefois donner lieu à des artériectasies. C’est ainsi qu’un rhumatisme très-aigu
détermina la formation d’un anévrisme très-considérable à la poplitée.

Causes extérieurçs. Les causes extérieures de l’artériectasie , sont les blessuses et les
violentes contusions. Un chirurgien maladroit la détermine quelquefois lorsqu’il pique
l’artère qui est placée sous la veine; il faut craindre les chocs, les chutes , les secousses,
tout ce qui peut exercer sur les vaisseaux un tiraillement extraordinaire ; voilà pour¬
quoi les danseurs du grand Opéra sont souvent atteints de cette maladie. Nous avons
reçu à l’hôpital Saint-Louis un individu atteint d’une tumeur ariévrismatique au
jarret, pour avoir tiré long-temps et avec trop d’effort une corde qui tenoit à une
barque sur la rivière de la Seine. Un maître d’escrime éprouva le même accident
pendant une leçon qu’il donnoit à son élève. Les cris, les chants continuels, les vomis-
semens forcés, etc., les excès dans tous les genres augmentent singulièrement la
force qui fait mouvoir le sang et déterminent aussi des anévrismes.

Traitement curatif. La nature ne se suffit point à elle-même pour la guérison de
l’artériectasie : il faut lui prêter les secours de l’art. M. Fleury, médecin de la marine,
à Toulon, cite néanmoins une observation très - remarquable, relativement à deux
anévrismes aux artères fémorales d’un même sujet, dont l’un se guérit spontanément,
et l’autre par l’opération. Quelques cas analogues ont été remarqués; on a vu parfois,
après la rupture du sac anévrismal, les artères collatérales se charger du sang épanché,
et le membre reprendre sa force et sa chaleur ordinaires ; mais ces cas ont été si rares ,
qu’il n’en faut concevoir aucune espérance. Aussitôt que la maladie se déclare , il
importe donc de prévenir l’issue fâcheuse qu’elle doit avoir. J’ai déjà dit, en parlant de
la cardiectasie, quel était le procédé de l’illustre Valsai va. Rien n’empêche de le mettre en
usage, quand le danger n’est jioint encore pressant. Je mets sur la même ligne le procédé
de M. Guérin, qui dit avoir obtenu de nombreux succès par l’emploi méthodique des
réfrigérans. Il est toutefois des moyens plus sûrs d’arracher le malade au danger qui le
menace ; et ces moyens, comme tout le monde le sait, sont la compression ou la ligature.
Le but que l’on se propose dans la première de ces opérations, c’est de mettre dans un
contact parfait les parois internes de l’artère, et d’y exciter une inflammation adhésive,
qui les unit d’une manière intime. Ces parois oblitérées forment bientôt un corps solide
et ligamenteux : dès-lors le sang, qui ne peiit plus arriver dans la poche anévrismale,
doit nécessairement refluer dans les vaisseaux qui l’avoisinent. La cure des anévrismes
par la compression avait déjà réussi sous les mains habiles de deux grands opérateurs,
Sabatier et Desault ; et dans le mois de mars, en 1796 , M. Desgranges triompha complè-


328 SIXIÈME FAMILLE,

tement d’une artériectasie poplitée, en suivant la même méthode. Après avoir prescrit la
situation horizontale et un repos absolu, il employa le bandage du célèbreTHéden, en
observant les règles prescrites dans le plus grand nombre de cas. Deux mois après,
la tumeur anévrismatique fut presque entièrement effacée. Malgré ce succès et tant
d’autres, racontés par divers auteurs, la compression n’est pas un moyen fort utile, ainsi
que le remarque très-bien M. Deschamps, le patriarche actuel de notre chirurgie françoise.
Presque toujours, il cause de la douleur et un engorgement très-considérable dans le mem¬
bre qui est affecté. D’autres inconvéniens suivent son application : la ligature doit donc
être préférée, de l’aveu de tous les chirurgiens les plus sagaces et les plus expérimentés.
C’est par ce procédé terrible, mais plus convenable, que le modeste praticien dont je viens
de parler a sauvé la vie à une multitude de malheureux. Ajoutons qu’il a suggéré par
son excellente pratique les meilleures règles à suivre pour opérer avec adresse et avec
un moindre péril. Le précepte ordinaire est d’ouvrir le sac de l’anévrisme, de le délivrer du
sang, des caillots et des concrétions lymphatiques qu’il peut contenir, et de lier ensuite
le vaisseau au-dessus et au-dessous de la partie du canal qui se trouve altérée. On a
beaucoup varié ce mode de compression circulaire, et chaque chirurgien a proposé
ses perfectionnemens et ses modifications. On connaît la méthode d’Anel, plus commu¬
nément appelée celle de John Hunter. Il n’est pas de mon sujet d’en discuter ici les
avantages et les inconvéniens ; et c’est dans les livres spécialement consacrés à l’instruction
chirurgicale qu’il faut puiser de tels documens. Que dis-je ? c’est plutôt au sein des
hôpitaux que nos jeunes disciples doivent aller s’instruire. L’enseignement qui leur
convient doit être perpétuellement mis en action. C’est à l’école, pour ainsi dire vivante,
de nos plus célèbres opérateurs, qu’ils apprendront aussi les moyens d’assurer les
succès ultérieurs d’une opération, ceux de rétablir le calme et l’harmonie dans le
système circulatoire, de rappeler la chaleur dans des membres inanimés et languissans;
ceux de prévoir ou d’arrêter les hémorrhagies accidentelles, etc. Desault nous disoit
souvent : toute ma science est au bout de mes doigts. Au surplus, il s’en faut de beaucoup
que les notions sur l’artériectasie soient encore parvenues à leur perfection. Rien
pourtant n’est plus digne de notre étude. Quand on songe que la simple érosion d’un
vaisseau, que la moindre contusion sur une branche de l’arbre artériel peut faire
échapper le sang avec la vie, on ne peut s’empêcher de gémir sur la fragilité des ressorts
qui meuvent notre existence. On regrette qu’une organisation aussi sublime que la
nôtre soit le jouet d’une destinée aussi chanceuse et aussi incertaine.


GENRE IX.

PHLÉBE CTASIE. Phlebectasis.


Par cette dénomination, nous voulons exprimer la dilatation d’une veine ou d’une
portion de veine, qui a lieu dans une partie quelconque du corps humain ; ces dilata¬
tions sont rarement douloureuses; elles forment quelquefois une série de nodosités ou
petits tubercules qui se déchirent et se terminent par la suppuration ou par la gan¬
grène. Voici les deux espèces que nous avons à combattre à l’hôpital Saint-Louis :

I'™ Espece. La Pheébectasie primitive. Phlebectasis primarid. La phlébectasie primitive est
ordinairement.une maladie peu dangereuse, et la plupart des individus qui en sont atteints ne
laissent pas de vivre fort long-temps avec une semblable indisposition. Cependant, lorsque, livrée
à elle-même, elle prend un acci’oissement considérable, elle détermine dans les parties où elle
siégé une distension douloureuse et qui oblige le malade à l’inaction et au repos. La phlébectasie
primitive est très-apparente sur les tégumens par les bosselures et les circonvolutions qu’elle y
forme, aussi-bien que par la couleur bleuâtre qu’elle leur Imprime.

a'™ Eÿj. La Phlébectasie ulcérée. Phlebectasis ulcerata. Cette espèce est celle , pour laquelle
on vient le plus souvent réclamer des secours à l’hôpital Saint-Louis. Lorsque la peau a été singu¬
lièrement distendue par les dilatations veineuses, elle s’irrite, s’enflamme, et finit par se rompre
dans un ou dans plusieurs points de sa surface. De cet accident résultent des ulcérations dont les
bords ont la plus grande difficulté à se réunir; c’est presque toujours aux extrémités inférieures
que s’établit cette espèce de phlébectasie, à cause du poids du corps : elle repose sur un fond
brun et livide, et ne laisse échapper qu’une sérosité ichoreuse et fétide. On remarque souvent
autour des ulcères une tache couleur de lie de vin, lisse, tendue et douloureuse; dans diverses
parties de l’étendue de cette tache se développent de petites croûtes noires et inégales, qui recou¬
vrent çà et là des ouvertures par lesquelles les veines engorgées se débarrassent du sang.qui les
distendoit. Dans certains cas, on y trouve quelques écailles épidermoïques.

Tableau de la Phlébectasie. La phlébectasie est tantôt circonscrite clans une portion
du système veineux ; tantôt elle est diffuse, et s’étend à plusieurs ramifications de ce
même système. Il est peu de cas pathologiques qui ressemblent à celui que nous avons
eu occasion d’observer à l’hôpital Saint-Louis. Presque tous les vaisseaux de cet ordre
étoient absolument variqueux dans un cadavre qui fut soumis à notre examen; à peine
en trouvâmes-nous un petit nombre qui étoient exempts de cette dilatation vicieuse.
C’est dans la peau humaine que siège d’ordinaire la phlébectasie., L’hypogastre, les
cuisses, les jambes, le scrotum, le cordon spermatique, en sont particulièrement
affectés : c’est là qu’elle forme des tumeurs bleuâtres ou d’un noir livide, dont le
volume est inégal, et dont la forme a plus ou moins d’irrégularité. Ces tumeurs oblongues,
Tome I. 4^


33o


SIXIEME FAMILLE,
noueuses, se dessinent en plusieurs plis et replis tortueux ; ce sont parfois des bosselures
qui simulent comme des grappes de raisin ou des grains de cassis liés l’un à l’autre à la
manière d un chapelet. J’ai vu de ces varices qui rappeloient par leur aspect les herbo¬
risations qu’on rencontre sur certaines pierres ; d’autres, plus volumineuses , figuroient
une agglomération de sangsues entrelacées, comme on peut le voir dans l’individu que
jai fait représenter dans cet ouvrage {Voyez PL A.) Cet individu étoit ùn maçon âgé
de trente-trois ans, d’un tempérament sanguin et vigoureusement constitué, dont la vie
avoit toujours été laborieuse et pénible. Il n’avoit porté de jarretières que jusqu’à l’âge
de treize ans, et depuis cette époque, il avoit presque toujours marché sans bas. Au
temps de sa puberté, les veines de la partie postérieure de la jambe gauche se gonflèrent
dune manière sensible et sans cause connue. On n’opposa aucun traitement à cette
maladie; aussi fit-elle des progrès rapides : les vaisseaux, qui avoient acquis à peu près
le diamètre du petit doigt, et dont les circonvolutions étoiént très-variées, augmen¬
tèrent encore, et formèrent dans leur trajet une foule de noeuds ou de renflemens de
diverses grosseurs. Le temps et les travaux pénibles de cet homme ne firent qu’accroître
ces dilatations déjà énormes, au point que le mollet de la jambe gaucbe avoit le double de
volume de celui de la jambe droite. A l’origine du tendon d’Achille et sur la face posté¬
rieure du muscle solaire, les veines formoient une éminence de quatre à cinq pouces de
longueur; immédiatement au-dessous, ces veines devenoient beaucoup moins dilatées,
et celles du pied ne participoient point à cet état pathologique. Cette maladie ne luiocca-
sionnoit aucune gêne pour la progression. Il avoit entrepris plusieurs voyages à pied
sans en ressentir la moindre incommodité.

On connoît la structure du corps pampiniforme, et l’on sait que les veines qui le
constituent sont très-sujettes à devenir variqueu.ses. Il n’est pas rare de voir des dilata¬
tions se prononcer sur la portion du cordon spermatique qui se propage depuis le tes¬
ticule jusqu au canal inguinal. On aperçoit alors des deux côtés ou d’un seul côté une
tumeur oblongue ou cylindrique, hérissée par des nœuds et par des renflemens inégaux.
Ces varices se continuent quelquefois jusque dans la cavité abdominale. Souvent aussi
ce ne sont point les veines du cordon qui sont affectées, mais bien celles qui rampent
autour du testicule, dou résultent alors des tumeurs incommodes et aussi embarras¬
santes par leur poids que par leur volume. On reconnoît le varicocèle à l’inégalité des
bosselures dont sa surface est parsemée. J’en ai observé un à l’hôpital Saint Louis qui
étoit énorme comme une hernie complète : il s’étoit manifesté sur un jeune soldat
qui, montant à cheval, étoit imprudemment tombé sur la tête de la selle, accident
qui lui avoit comprimé le serotum. Il est vrai qu’un repos complet exactement
observé pendant un mois diminua singulièrement le volume de la tumeur.





Ja^uY/e' eYes ^nyioses




'«.y






LES ANGIOSES.


33t


Les accidens les plus ordinaires qui suivent le développement de la phlébectasie, sont
l’amincissement, la rupture et l’excoriation de la peau ; les veines sous-jacentes s’ouvrent,
et le sang coule parfois avec abondance : de là proviennent des ulcères, communément
appelés variqueux, qui souvent sont simples et superficiels, mais qui, dans d’autres
circonstances, présentent des chairs calleuses, et rendent un pus sanieux et noirâtre. Ces
sortes de faits s’offrent à chaque instant à mon observation dans l’hôpital que je dirige.
En voici deux exemples très-récens : Le nommé Chapy, âgé de trente-deux ans, d’une
constitution lymphatico-sanguine, exerçant l’état de serrurier, reçut, il y a cinq ans,
sur la jambe droite , une barre de fer qu’un de ses camarades vouloit jeter à terre.
Comme il avoit eu jadis une brûlure très-considérable à cette partie, et que la cica¬
trice n’étoit pas encore très-solide, la barre de fer, en frappant ce membre, produisit une
solution de continuité dans les tégumens. D’abord le malade se pansa lui-même, et con¬
tinua ses occupations journalières. Mais l’action de rester toujours debout, les fatigues
de son métier, et plus encore la malpropreté, firent gonfler prodigieusement le pied et
la partie supérieure de la jambe. Il se contenta d’applications émollientes , et continua
ses travaux jusqu’à ce qu’il lui fût impossible de se mouvoir. Dès-lors les veines de la
jambe se gorgèrent de sang, et, après avoir passé deux ans dans cette situation, on le
transporta à l’hôpital Saint-Louis. Voici quel étoit alors le genre d’affection de cet
individu : on observoit un gonflement considérable dans le pied droit et dans la partie
inférieure de la jambe; cette tuméfaction étoit portée à un si haut degré, surtout lors¬
qu’il avoit marché pendant quelque temps, qu’on n’apercevoit plus la saillie que fait
ordinairement l’extrémité inférieure du péroné; à la partie inférieure de la jambe se
présentoit un ulcère peu profond et d’une forme très-irrégulière, car sa circonférence
offroit des angles dans tous ses points ; les chairs étoient molles, blafardes, et saignoient
au plus léger attouchement : on voyoit dans son fond des bourgeons charnus d’une
extrême ténuité, lesquels étoient recouverts par une matière jaunâtre, épaisse et puru¬
lente : la circonférence offroit une grande tache violette, qui s’étendoit de la malléole
jusqu’à la partie moyenne du mollet, etc. Nous avons aussi donné des soins au nommé
Basoche, âgé de soixante-douze ans, cocher, d’un tempérament sanguin. Cet homme
avoit eu autrefois une enflure au pied droit, laquelle demeura pendant plusieurs mois
dans le même état. Un jour ayant fait un faux pas et s’étant froissé le pied, la tumeur
devint rouge et douloureuse ; elle s’abcéda enfin quinze jours après 1 accident. Le malade,
au bout de quelques pansemens, remonta sur le siège, et continua dexercer son état.
Mais il fut bientôt obligé de cesser tout travail, car son pied augmentoit chaque jour
de volume, et la plaie, loin de se guérir, s’élargissoit sans cesse. Il entra à 1 hôpital
Saint-Louis. La malléole interne de la jambe droite présentoit un ulcère large, ovale et
superficiel, dont les chairs végétoient comme celles d’un ancien vésicatoire, et produi-


332 SIXIÈME FAMILLE.

soient une matière purulente, épaisse et.de couleur jaune, quelquefois un sang épais
et noir qui s’échappoit des vaisseaux capillaires; ses bords étoient un peu durs, élevés,
et d’une couleur pourpre : une aréole de même couleur les environnoit. Des parties
d’épiderme tomboient par écailles de cette tache; et la peau étoit si tendue qu’elle
paroissoit à chaque instant prête à se déchirer de nouveau. On voyoit çà et là quel¬
ques croûtes noirâtres. Presque toutes les veines superficielles de la jambe étoient dila¬
tées par la grande quantité de sang qu’elles contenoient; parmi elles, il en étoit une
qui avoit triplé de volume : celles du creux du jarret formoient une petite tumeur
bleuâtre de la grosseur d’un oeuf de pigeon. Tous ces vaisseaux se dirigeoient en zig-zag
vers l’ulcère, et alloient se perdre dans le tissu cellulaire tuméfié qui l’entouroit.

Causes ORGANIQUES. La texture particulière du tissu des veines explique, jusqu’à un
certain point, la fréquence de la phlébectasie. Ce tissu est lâche et prête aisément à
l’extension ; ajoutons à cette disposition physique la facilité du reflux du sang dans
certaines veines par le manque de valvules. Ceux de ces vaisseaux qui sont le plus
susceptibles de contracter l’état variqueux se rencontrent communément dans les mem¬
bres destinés à supporter tout le poids du corps, ou à faire journellement des efforts
considérables. C’est pourquoi cette maladie se rencontre si souvent aux extrémités infé¬
rieures ou à l’hypogastre des femmes qui ont eu un grand nombre de grossesses. On
remarque chez certains sujets une foiblesse, pour ainsi dire, radicale et constitutionnelle
de quelques parties du système veineux : de là vient que la phlébectasie se développe
dans le scrotum, dans les grandes lèvres, au pubis, etc. Une tumeur globuleuse , égale,
n’ayant point l’aspect variqueux, a été observée à la veine occipitale par le célèbre
Valsalva. D’autres ont constaté une distension considérable de presque tous les vais¬
seaux sanguins externes de la tête. Le docteur Graefe, qui a écrit sur l’angiectasie, fait
mention d’une tumeur prodigieuse formée par l’expansion des vaisseaux qui se distri¬
buent à la lèvre supérieure. Le malade en avoit apporté le germe en naissant. Grosse à
cette époque tout au plus comme un petit pois, la tuméfaction s’accrut d’une manière
effrayante ; le malade étoit obligé de la relever pour manger, et même pour parler : car
elle étoit si volumineuse, qu’elle fermoit la bouche et se prolongeoit sur le menton.
Elle s’étoit convertie en un véritable fongus hématode, etc. Elle fut extirpée avec un
succès complet. La phlébectasie est une affection qui s’observe souvent dans l’intérieur
du corps. On la voit se développer à la langue et jusque dans l’intérieur de l’œsophage ;
elle est fréquente dans la vessie urinaire. Les individus doués d’un tempérament sanguin
et mélancolique y sont plus exposés que d’autres. L’âge contribue pour beaucoup à
son développement : tel est le triste destin des vieillards.

Causes EXTÉRIEURES. En général, nous voyons succéder la phlébectasie à de grands


LES ÂNGIOSES. 333

efforts ou à des travaux pénibles et prolongés. Les personnes qui,-par leur état, sont
destinées à voyager à pied ou à courir dans les rues en portant des fardeaux très-lourds,
s exposent à contracter cette maladie. A l’hôpital Saint-Louis, nous la remarquons fort
souvent sur des soldats, sur des maçons, sur des terrassiers, sur des portefaix, etc. Elle
attaque les danseurs et les sauteurs de corde; je la vis se déclarer, il y a deux ans, sur
un écuyer qui faisoit tous les jours des exercices extraordinaires dans le Cirque de
Eranconi. Les chirurgiens observent que rien n’est plus favorable à la production
des varices que les efforts de la station. Ces efforts sont plus nuisibles que ceux de la
progression, à cause delà lutte constante et continuelle qui s’établit entre les muscles
extenseurs et les fléchisseurs, lutte sans laquelle l’équilibre ne pourroit jamais s’établir.
C’est alors que le sang s’arrête ou circule du moins plus difficilement. La marche au
contraire, quand elle est modérée, facilite son cours. Il est funeste d’exercer un état qui
contraigne de garder long-temps la position verticale ou la position assise. Je dois
parler ici d’une habitude contractée par certaines femmes, et qui est singulièrement
nuisible à leur santé: la plupart s’exposent habituellement à l’action de la chaleur qui
vient des chaufferettes. Rien n’influe davantage sur la dilatation des vaisseaux veineux.
Nous avons l’occasion de constater tous les jours cette observation sur les cadavres
des poissardes, des fruitières, des bouquetières, ou des vendeuses de la Halle, qui termi¬
nent leur carrière à l’hôpital Saint-Louis. Il est imprudent de serrer les cuisses par des
jarretières, surtout quand on est avancé en âge, ou lorsque le corps a déjà été affoibli
par des causes intérieures, telles que le scorbut, la goutte, ou autre affection analogue.

Traitement curatif. Je ne parlerai point iei du traitement qui convient à la phlébec-
tasie interne : cet accident est presque toujours lié à d’autres maladies dont je dois
faire mention ailleurs. Mais le traitement de la phlébectasie externe a été particu¬
lièrement perfectionné en France par Desault. On doit ici, comme dans toutes les affec¬
tions chroniques, soustraire d’abord le malade à l’influence des causes débilitantes.
Il doit renoncer à toutes les habitudes pernicieuses , s’abstenir des travaux forcés ,
garder un repos convenable, adopter un régime doux, mais restaurant. On connoît
aujourd’hui les effets salutaires de la compression, au moyen d’un bandage roulé et
méthodiquement serré. On préfère à Paris des bas faits avec la peau de chien , lesquels
sont ouverts par un des côtés de la jambe, et lacés longitudinalement à la manière des
corsets. Ces bas sont très-propres à contenir les vaisseaux ; et les marchands en font un
grand commerce depuis quelques années. Indépendamment de ces moyens contentifs,
on pratique des lotions sur les jambes avec des vins aromatiques , tels que ceux de sauge
et de romarin. On fait des frictions avec des linges imbibés de liqueurs spiritueuses.

La phlébectasie ulcérée est presque toujours le résultat du défaut de soins et de la


SIXIEME FAMILLE.


334

négligence qu’on aporte dans le traitement des dilatations variqueuses. Lorsqu’elle est
simple et superficielle, on la guérit avec facilité et promptitude. Mais les causes qui la
fomentent sont profondes et invétérées; lorsqu’elle est accompagnée de l’engorgement
des lymphatiques, il faut des moyens plus puissans et plus nombreux. La distension
forcée de cet ordre de vaisseaux trouble les lois ordinaires de la cicatrisation. Dans le
plus grand nombre de cas, le tissu cellulaire n’a point les conditions requises pour réunir
les bords divisés de l’appareil tégumentaire. Les médecins ne doivent pas perdre de vue
qu’une plaie qui suppure a besoin de toutes les forces d’une nature énergique. L’indi¬
cation la plus pressante est donc d’attaquer les causes secrètes de la phlébectasie ulcérée.
On fortifie le malade par un long usage des antiscorbutiques. On a recours à l’application
locale des escharotiques pour réprimer les chairs baveuses et boursoufflées. C’est encore
ici que triomphe la compression, moyen infaillible, qui favorise l’action des absorbans,
et qui rend à la peau son élasticité première. Souvent, à la vérité, il faut se contenter
d’une cure palliative, qui exige pendant toute la vie les soins les plus vigilans et les plus
attentifs. La phlébectasie a toujours des récidives : c’est un des tristes symptômes de la
vieillesse et de cette dégradation physique qui nous mène insensiblement vers le
terme inévitable et nécessaire de notre commune destruction.

GENRE X.

HÉ MATON CIE. H æ mat on eu s.

Je désigne sous le nom à'hématoncie une tumeur sanguine, communément appelée
fongus hématode, par les modernes. Cette tumeur spongieuse est facile à recorinoître :
elle cède sous le doigt lorsqu’on la comprime, et présente un volume plus ou moins
considérable ; sa couleur est d’un rouge foncé ou livide ; son tissu caverneux est mani¬
festement formé par une réunion de vaisseaux plus ou moins dilatés : aussi se développe-
t-elle en général sur les parties du corps qui sont le plus vasculaires ; on la voit proéminer
le long du cou , sur les bras, dans les jarrets, aux yeux, aux joues, etc. Je l’ai souyent
observée aux lèvres des enfans scrophuleux. Il est de ces tumeurs qui sont congéniales.
Le vulgaire les attribue à des envies qui ont tourmenté la mère pendant tout le temps
de la grossesse. J’estime au surplus qu’il faut les distinguer d’après les formes qu’elles
affectent. Voici les espèces que j’ai pu constater dans mes observations cliniques à l’hô¬
pital Saint-Louis :

X™Espece, L’Hématoncie fongoïde. Hæmatoncusfongoïdes. Je nomme ainsi cette espèce, parce
qu’elle représente d’une manière frappante un champignon à volva complet : ce qui achève
l’illusion, c’est la substance même de la tumeur qui est d’une nature poreuse et recouverte d’une
pellicule grisâtre ou jaunâtre comme celle des agarics. J’en donnerai plus bas la description.


LES ANGIOSES. 335

2'“' Esp. L’Hématoncie frasiboisée. Hœmatoncusframbœsia. Celle-ci est, pour l’ordinaire, con-
géniale. Tout le monde connoît ces taches qui sont d’une couleur bleue rougeâtre, et formées par
un entrelacement de vaisseaux sanguins : ces vaisseaux sont toujours plus dilatés que dans l’état
naturel. L’hématoncie framboisée ne consiste pas dans une simple coloration de la peau ; elle se
compose d’un tissu réticulaire spongieux, qui est ordinairement rempli de sang : ce tissu réticu¬
laire a quelquefois une grande profondeur. Au lieu de simuler la framboise, la tumeur présente
souvent l’aspect du fruit du mûrier.

3eme L’Hématoncie tubéreuse. Hœmatoncus tuberosus. Je nomme ainsi des tumeurs san¬
guines, rondes, circonscrites, de couleur amaranthe ou violacée, qui ont absolument l’aspect
et la consistance d’une pomme de terre ; elles forment quelquefois une agrégation de petites
excroissances ovales ou oblongues, qui ont la forme ainsi que la couleur des prunes ou des
cerises. Quand cëtte bématoncie fait des progrès considérables , elle devient une maladie dange¬
reuse , et elle introduit une altération profonde dans tous les systèmes de l’économie animale.

Tableau de l’Hématoncie. La famille des angioses contient peu de maladies qui inté¬
ressent autant la curiosité que l’hématoncie. C’est une tumeur formée par un amas
incompréhensible de vaisseaux entrelacés, dont le diamètre, plus ou moins dilaté,
admet une grande quantité de sang. Son tissu est absolument caverneux, ce qui le
rend susceptible de se tuméfier prodigieusement par l’effet de certaines circonstances.
M. de.Beauchêne, chirurgien en chef de l’hôpital Saint-Antoine, en extirpa une qui étoit
située sur le nez d’une pauvre femme. Cette production oblongue et d’une structure fort
bizarre, qui avoit été préalablement soumise à mon observation , entroit dans une sorte
d’érection toutes les fois que la personne étoit en colère, ce qui lui donnoit alors une
sorte de ressemblance avec le membre viril. On sait au surplus que les tumeurs héma-
todes sont d une nature très-variable; elles sont le plus souvent circonscrites; mais d’au¬
tres fois elles s’étendent d’une manière indéfinie; leur surface est tantôt lisse, tantôt
traversée par des rides, tantôt hérissée de petits mamelons; presque toujours elles sont
indolentes; mais j’ai vu des cas où elles procuroient une sensation désagréable. Il est rare
que la peau conserve la couleur qui lui est propre, à cause des veines variqueuses qui la
parcourent. Lorsqu’on les presse avec les doigts, on trouve qu’elles sont élastiques;
quelques-unes sont très-molles et comme fluctuantes. Il est au moins superflu de les
inciser ou de les ouvrir : elles repullulent avec une extrême vitesse.

Cette faculté de se reproduire s’observe surtout au plus haut degré dans l’héraatoncie
fongoïde. J’ai observé un exemple intéressant de cette espèce chez le nommé Chapsal,
chaudronnier, âgé de soixante-deux ans. Cet individu avoit, à la partie postérieure
et inférieure de l’épaule droite, au - dessous et tout près de l’apophyse acromion ,
une tumeur roulante, de la grosseur d’une petite noix. On lui conseilla d’y mettre
un emplâtre de ciguë, qui ne fit qu’accroître son volume; elle ne cbangeoit point


336 SIXIÈME FAMILLE.

de situation ; elle étoit saillante et de couleur violette ; sa couleur varioit souvent et
présentoit par intervalles une teinte jaunâtre verdâtre, ou rougeâtre; on voyoit à sa
face externe des inégalités ou des sillons qu’on ne peut mieux rendre que par le pinceau
d’un artiste. Il en suintoit de toutes parts une sérosité sanguinolente qui s’écouloit par
petites gouttelettes comme de la rosée. Cet homme voulut subir une opération, qui fut
faite avec beaucoup d’habileté par mou ami le célèbre chirurgien Richerand. Je
disséquai moi-même et j’examinai avec un curieux intérêt cette tumeur fongueuse qui
venoit d’être enlevée, et qui ressembloit, à s’y méprendre, à la substance d’un agaric,
par sa texture poreuse, et surtout par la pellicule qui la recouvroit. ( VojezPl. B.)
C’étoit absolument la coiffe particulière des champignons vulgaires. Il disoit lui-même
en plaisantant qu’il lui étoit venu une orange sur son épaule. On apercevoit, dans l’in¬
térieur du parenchyme de cette bizarre fongosité, des vaisseaux tellement pleins et
développés, qu’on les eût crus injectés par une substance colorante. Sa base étoit couen-
neuse et d’une dureté extraordinaire; lorsqu’on l’incisoit, elle offroit l’aspect des marbres
veinés ou grisâtres, ou de certaines pierres porpbyrisées. La peau et les muscles sub-
jacens, éloient d’ailleurs fondus et dénaturés dans le corps de la tumeur. Le malade se
portoit assez bien ; ses fonctions s’exécutoient avec régularité : si ce n’est qu’il étoit
un peu oppressé depuis la guérison d’une hydropisie abdominale, dont il avoit été
traité à l’Hôtel-Dieu ; il éprouvoit aussi quelques légères démangeaisons lorsque l’atmo¬
sphère étoit orageuse. Si l’on piquoit l’hématoncie avec une épingle, on en faisoit jaillir
un sang rutilant, sans occasionner la moindre souffrance. J’en coupai un jour un lam¬
beau avec le scalpel, sans que le malade proférât aucune plainte. Je l’examinai avec
soin, et j’y signalai facilement deux substances distinctes ; l’une, qui étoit la plus
externe, avoit la couleur et la consistance du rein ; l’autre , qui étoit l’interne, étoit dure,
lardacée et presque carcinomateuse : ces deux substances étoient séparées par une ligne
tranchée. J’ai déjà dit que cette tumeur fut soumise à l’extirpation. Deux mois après
avoir été opéré, Chapsal mourut dans un état de marasme. Nous ne trouvâmes rien de
remarquable dans l’examen de son cadavre, si ce n’est l’altération sensible du périoste
de l’acromion ; mais la substance de l’os étoit intacte.

J’ai observé une autre espèce d’hématoncie qui, par sa forme, n’étoit pas moins sin¬
gulière que la précédente. Celle-ci est presque toujours congéniale. Un commissionnaire
âgé de vingt ans portoit, depuis sa naissance, une tumeur variqueuse située sur la
joue droite, entre le menton, l’aile du nez de ce côté, la partie inférieure de l’os de la
pommette, et qui dépassoit le bord de la mâchoire inférieure pour aller gagner le men¬
ton. Cette tumeur très-irrégulière , mollasse au toucher, ressembloit à un amas de
framboises ou de mûres, dont les unes étoient rouges et les autres violacées. Elle étoit
à peu près d’une égale épaisseur dans toute son étendue, et la peau qui l’environnoit






Æh




7ri\fi'a srn/pi


LES ANGIOSES, 337

étoit d ailleurs dans son état naturel. Ces bosselures et inégalités donnoient au visage
un aspect dégoûtant ; les lèvres étoient gonflées, d’un bleu foncé et très-épaisses ; au-
dedaiis de la joue, on observoit des veines grosses et noires, qui ressembloiènt d’une
manière exacte aux vaisseaux d’un placenta. La langue participoit également à l’affec¬
tion variqueuse : son centre étoit parsemé de petits points bleuâtres. Cette tumeur
augmentoit de volume toutes les fois que le malade venoit de faire un exercice un peu
violent. Ce jeune homme avoit aussi observé que le renouvellement de la lune influoit
sur cette fongosité, qui, à cette époque, se gonfloit davantage; c’est surtout pendant la
saison de l’été que cette action lunaire étoit plus puissante et plus sensible. Je fis
une étude particulière de cette production fongueuse, lorsqu’elle se présenta à mon
observation dans les salles de l’hôpital Saint-Louis. Elle étoit à peu près d’une égale
épais.seur dans toute son étendue; les veines variqueuses dont sa surface extérieure
étoit parsemée étoient d’une couleur violacée, et sembloient devenir plus nombreuses
à mesure qu’elles se rapprochoient davantage de la commissure des lèvres. Je l’examinai
pareillement à sa partie interne, et je remarquai : 1 ”. qu’elle n’adhéroit point aux gen¬
cives ; 2 °. quelle étoit entièrement fixée dans le tissu graisseux de la joue; 3°. qu’elle
présentoit, en-dedans comme en-dehors, une multitude d’éminences réunies en divers
endroits, et offrant une similitude extraordinaire avec des mûres, des fraises ou des
choux-fleurs. Du côté malade, les dents incisives et les canines de la mâchoire inférieure
étoient déplacées et s’ébranloient facilement. Ce qu’il y avoit de plus remarquable, c’est
que la luette, le voile du palais ainsi que ses piliers étoient singulièrement boursoufflés.
Je craignois que la déglutition ne devînt un jour impossible ; cependant je ne conseillai
aucun remède ni aucun procédé opératoire à l’individu dont il s’agit. Il existe encore,
et n’a subi aucun dérangement dans l’état ordinaire de sa santé : il prétend néanmoins
éprouver quelques douleurs vagues dans la partie affectée, quand le temps change et se
met à la pluie. Mais rien n’annonce que cet individu puisse craindre une dégénérescence
particulière de la tumeur.

A cette observation je puis joindre celle d’une petite fille âgée de trente
mois, qui portoit depuis sa naissance une tumeur demi-sphérique, de consistance
molle et comme fluctuante, placée sur le muscle pectoral, à l’endroit oû ses fibres
se réunissent en faisceau pour former le tendon qui va s’insérer à l’humérus. Cette
tumeur étoit surmontée d’une plaque rougeâtre, dont le centre étoit parsemé d iné¬
galités , qui proéminoient au - dessus du niveau des tégumens. Ces inégalités étoient
formées de petits vaisseaux d’une couleur rouge ou rosée, ce qui leur donnoit 1 aspect
véritable d’une framboise. Leur circonférence étoit d’un blanc bleuâtre, à cause des
veines nombreuses et plus ou moins saillantes qui venoient y aboutir. Cette héma-
toncie étoit partout d’une égale consistance, et paroissoit totalement formée par le tissu
Tome I. 43


338


SIXIÈME FAMILLE,
cellulaire, aussi-bien que par les vaisseaux qui s’y rendent. La mère de la petite fille
avoit remarqué que, depuis plus d’un an, la chaleur augmentoit tous les mois dans
la partie affectée, et que la peau devenoit, à une certaine époque, plus foncée en
couleur. Il survenôit en même temps un accès de fièvre. Ce phénomène étoit surtout
remarquable pendant lés chaleurs de la canicule. J’ai fait dessiner le buste de cette
petite fille, qui étoit d’une beauté remarquable, et qui jouissoit d’ailleurs d’une santé
parfaite. ( Voyez VI. C. )

Mais l’intérêt redoublé quand on songe aux phénomènes nombreux, autant que
divers , que nous présente l’hématoncie tubéreuse. Je ne crois pas qu’èlle ait été décrite
par aucun des auteurs qui m’ont précédé : c’est unè tumeur ronde, circonscrite, de
couleur amaranthe ou violacée, qui offre -absolument l’aspect et la consistance d’une
pomme de terre. Gétté tumeur, aplàfie dàhs son plrincipe, qui souvent même n’est
qu’une épai.sse écchymoSe, au moment où elle se manifeste , s’arrondit , et devient
convexe à mesure qu’elle fait'des progrès-; le tissu cellulaire s’engoi-ge, et s’élève succes¬
sivement en prenant une forme globuleuse. L’hémàtoùcie tubéreuse est multiple : c’est
un assemblage de gâteaux spongieux, disséminés çà et là à la surface des téguméns, et
dont la description est absolument nouvelle dans la scierice nosologique; lorsqu’on les
■piqüé avec une épingle , ôn en fait jàilli'rie sang , sans déterminer aucune douleur. Ces
tumeurs sont dures, rénitentes au toucher ; elles se manifestent en nombre très-consi¬
dérable. On en voit survenir au front, aux joues, aux pommettes, au menton, aux
bras, aux avant-bras, aux cuisses, aux jambes, étc. Elles sont accompagnées de
fréquéns sàigriemens de néz. Dans le commencement de l’ihvasidn , le pouls est presque
naturel : il n’est fébrile que par intervalles. Toutes les fonctions s’exécutent d’ailleurs
avec régularité. Indépendamment des tümeurs dont nous venons de faiire mention , la
peau présente des ecchymoses dhine couleur brunâtre; plusieurs sont bleuâtrès ; -d’autres
sont d’une couleur jaune. L’examen attentif de ces taches, qui n’existent Huile part
sans tuméfaction du tissu cellulaire, prouve que ces tumeurs ont lieu aux dépens de
ce tissu, dans les aréoles duquel le sang vient se déposer. Ce sang est manifestement
veineux : il contient une grande proportion de carbone; il se coagule aisément, et
n’offre presque pas de sérosité. Lorsqu’on provoque ces tumeurs à l’ulcération par des
applications irritantes, elles exhalent une très-mauvaise odeur; lorsque la maladie fait
des progrès,il s’allume Une véritable fièvre qui redouble tous les soirs. Cette affection,
que j’ài suivie fort long-temps à l’hôpital Saint-Louis, m’a paru avoir quelque analogie
avec rhémàtOspilie,‘ou Ce qu’On nomme communément morbiis maculosus àe Werlhoff;
mais elle en diffère essentiellement par d’autres phénomènes. Il y a souvent induration
et gonflement du tissu cellulaire; il s’y forme quelquefois des abcès qui rendent une
matière sanieuse et purulente. Il y a beaucoup de maculatures qui ne dégénèrent point


lamil/e t/er .


J'I . C .



y pram.


/y^ù/e


LES ANGIOSES.


339

en tumeurs, et qui s’évanouissent après un certain temps. Les mêmes accidens arrivent
dans l’intérieur du corps. La membrane muqueuse qui tapisse la bouche et le palais est
comme injectée de sang; quelquefois la gorge s’embarrasse et la respiration est interceptée.
Cette singulière maladie semble être le résultat d’une atonie particulière des capillaires,
qui laissent passer le sang dans le système muqueux, où ce liquide forme, par sa pré¬
sence, des tumeurs plus ou moins volumineuses. L’hématoncie tubéreuse est souvent na¬
tive et congéniale. Mais dois-je rapporter à cette espèce un fait qui m’a été communiqué par
M. Louis Valentin, savant praticien qui réside à Nanci, et qui consacre tous ses momens
aux progrès de la science? Il s’agit d’un individu qui étoit venu au monde avec une grande
tache violette sur la face. A l’âge de trente ans, cette tache se tuméfia, et manifesta plu¬
sieurs petites tumeurs, qui prirent peu à peu de l’accroissement. Leur couleur varioit
selon la température de l’atmosphère : dans l’hiver, elles étoient d’un violet foncé ; pen¬
dant les chaleurs, elles pâlissoient d’une manière sensible, etc. Ce fait n’a qu’un foible
rapport avec le précédent.

Je vais raconter à mes lecteurs l’histoire abrégée d’une affection de ce genre,
observée chez une jeune paysanne âgée de dix-huit ans, et qui se déclara avec les
circonstances les plus extraordinaires qu’on puisse rencontrer. Je vis d’abord paraître
sur la peau de cette intéressante personne, qui était auparavant d’une beauté rare,
des taches brunâtres, qui couvraient particulièrement sa face, sa poitrine, son col,
ses deux seins et ses épaules. Ces taches se convertirent ensuite en tumeurs tubercu¬
leuses d’une couleur rosacée ou amaranthe ; il y en avoit une surtout qui étoit d’une
grandeur énorme, et qui se trouvoit située à la partie externe et supérieure de la cuisse
droite ; elle avoit presque atteint le volume d’une grosse pomme ; mais le développe¬
ment de ces tumeurs vasculaires ne fut pas le seul accident qui excita notre surprise.
Il se manifesta une tuméfaction dans l’universalité du tissu muqueux, et il y eut engor¬
gement des glandes inguinales. La jeune fille étoit en même temps sujette à de fréquentes
hémorrhinies ; elle éprouvoit un embarras dans la membrane muqueuse des sinus
frontaux, et dans celle de la gorge, ce qui rendoit sa voix un peu voilée, comme dans
le coryza ; la cuisse gauche étoit d’une dureté extrême. Dans les intervalles des tumeurs
se trouvoient de larges maculatures, semblables aux taches bleuâtres qui suivent les
fortes contusions, ou aux ecchymoses des cadavres qui se putréfient. Quand on touchoit
çà et là la peau de la malade, on sentoit des engorgeraens et des tumeurs aplaties dans
le tissu même de cette enveloppe, purement occasionnés par l’extravasation du sang
veineux dans le corps muqueux sous-cutané. Les conjonctives étoient infiltrées de
sang; les menstrues étoient arrêtées; la malade se plaignoit d’une extrême lassitude
dans tous les membres, et d’une céphalalgie continuelle; elle étoit baignée d’une
sueur alternativement chaude ou froide. Un symptôme plus affreux, c’est que cette


34o SIXIEME FAMILLE.

infortunée étoit en proie à une faim insatiable, et pourtant ne trouvoit aucune
saveur aux alimens, ce qui devenoit pour elle le plus grand des supplices. Elle
étoit sans cesse frappée d’une sorte d’engourdissement soporeux dont elle ne pouvoit
se défendre. Un jour il se manifesta quelques accidens qui alarmèrent vivement sur
sa position ; elle fut inquiétée par des tintemens d’oreilles qui étoient d’une telle
violence, qu’elle poussoit des cris et des gémissemens lamentables ; elle n’entendoit plus
les questions qu’on lui adressoit; sa poitrine éfoit fortement serrée, et elle étoit à chaque
instant menacée de suffocation. Comme la malade avoit déjà résisté à de fortes attaques,
à l’aide de quelques potions anodynes et calmantes, nous étions loin d’imaginer que sa
fin fût si prochaine ; cependant elle succomba après une nuit très-orageuse et après
avoir fait à nos religieuses les adieux les plus tendres et les plus touchans. Voici le
portrait de cette personne, qui étoit l’ornement de son village par ses grâces et ses vertus.
{^Voyez PL D.) L’examen du cadavre offrit des particularités qu’il importe de conserver
à la mémoire des praticiens. Les taches et maculatures s’étaient conservées après la mort,
quoiqu’elles n’eussent point la même intensité ; les tumeurs n’étoient pas aussi saillantes.
C’est, du reste, ce qui arrive pour toutes les élévations de la peau, que la mort diminue
toujours d’une manière sensible. Rien n’étoit plus affligeant à contempler que le
corps de cette jeune fille, qui brilloit naguère de tout l’embonpoint et de tout
l’éclat de la jeunesse, et qui soudainement étoit devenue un objet d’épouvante et
d’horreur pour les assistans. Par un examen scrupuleux et attentif , nous consta¬
tâmes qu’une grande congestion sanguine s’étoit opérée dans le tissu muqueux
sous-jacent à la peau, et spécialement dans le chorion. Il suffisoit de comprimer
ce réseau pour en faire sortir un sang noir et corrompu. Nous observâmes surtout
que les veines capillaires étoient prodigieusement dilatées et injectées. Les viscères
étoient décolorés ; on eût dit que le sang avoit, pour ainsi dire, déserté l’intérieur
du corps pour se porter à sa périphérie. Le foie, la rate, le pancréas, étoient dans l’état
que nous décrivons. Le cœur étoit tellement pâle, qu’il sembloit avoir été soumis à
une longue macération ; le poumon se trouvoit dans des conditions semblables. Cette
maladie présentoit un tableau aussi déchirant qu’incompréhensible.

Causes ohganiques. D’après les faits que nous venons d’exposer, il est aisé de voir
que la plupart des tumeurs sanguines qui se présentent à l’observation sont des affec¬
tions congéniales. Il seroit certainement difficile de se rendre compte de ces vices ou
difformités originaires, et il faut reléguer parmi les contes dont le peuple se berce
les hypothèses qu’on a publiées sur un pareil sujet. Tout ce que j’ai pu remarquer à
cet égard, c’est que ces altérations morbifiques de la structure de nos tissus ont
lieu principalement chez les personnes douées d’une constitution lymphatique et



"S'

I


Fnnulle Jiv jI/kjkojoj .


/y. J).



H^œmrï/dJN'iF






• ■‘4



LES ANGIOSES. . 34[

scrophuleuse : ce sont des écarts fortuits de la puissance de nutrition. Les nombreuses
dissections que M. Wardrop a faites de ces productions spongieuses , objet des études
particulières de l’ingénieux M. Abernethy, les recherches exactes auxquelles je me suis
livré sans relâche dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis, n’ont certainement rien
révélé sur les causes organiques de ces prodigieuses dégénérescences.

Causes extéiueures. Il est des cas où les hématoncies ont dû manifestement leur
origine à quelque violence extérieure. J’ai vu une dame qui vit se développer à l’un
de ses seins une tumeur fongoïde , à la suite d’un coup de coude qu’elle reçut
dans une foule, en sortant d’une église. Des compressions long-temps exercées sur
des parties celluleuses du corps peuvent certainement concourir à produire de
semblables tumeurs. Je ne puis dire jusqu’à quel point les écarts de régime, l’abus des
liqueurs ou l’usage d’une mauvaise nourriture, influent sur de pareils phénomènes.
Je n’ai fait aucune remarque à cet égard.

Traitement curatif. Lorsque les tumeurs dont il s’agit ne font aucun progrès et
qu’elles sont de peu de volume, lorsqu’elles se montrent absolument inertes et indo¬
lentes, je ne vois pas la nécessité qu’il y a de les faire disparoître ; il suffit de les
garantir de toute irritation qui pourroit les grossir ou déterminer une dégénérescence
ultérieure. J’ai vu plusieurs personnes qui les conservoient sans redouter aucun avenir
fâcheux : si pourtant l’hématoncie menace d’envahir une grande portion des tégu-
mens ; si sa marche est signalée par des douleurs plus ou moins vives, il faut promp¬
tement se déterminer à en faire l’extirpation , mais avec les précautions nécessaires
pour enlever toutes les parties celluleuses et vasculaires qui sont comprises dans
l’altération. S’il reste quelques racines , l’hématoncie ne tardera pas à repulluler ; il
ne faut pas perdre de vue que ces tumeurs caverneuses sont formées par un lacis de
vaisseaux qui semblent s’entortiller entre eux, et qui s’implantent dans leur sein pour
les nourrir. Il ne faut pas toutefois se dissimuler que souvent l’hématoncie est fomentée
et entretenue par un vice interne, et qu’elle peut tenir à une infection générale de
la masse des humeurs : qu’espérer alors de nos procédés opératoires, avec quelque
habileté qu’on les exécute! Il est d’autres circonstances où la tumeur a pris un accrois¬
sement si énorme, que les chirurgiens sont contraints d’amputer le membre sur
lequel elle repose ; heureusement que ces circonstances sont fort rares. Il est des héma¬
toncies légères, particulièrement celles que nous apportons en venant au monde,
qui dispai’oissent quelquefois par l’emploi d’une compression prudente et méthodique;
il en est meme qui s effacent quand on les arrose avec de compresses trempées dans
une eau aluminée ou astringente. Par le moyen d’une plaque de plomb, je suis
parvenu à arrêter les progrès d’une tumeur hématode framboisée, située au bas du


SIXIÈME FAMILLE.


342

front et près du sourcil gauche. D’abord ce n’étoit qu’une tache rouge; mais, peu de
temps après, la peau s’étoit soulevée, et les veines s’étoient considérablement dilatées.
Je ne sais pourquoi on a tant blâmé l’emploi des caustiques; j’ai traité avec un plein
succès une hématoncie dont l’aspect étoit celui d’une grosse mûre, et qui occupoit
la partie latérale gauche du nez chez une jeune demoiselle, dans une maison d’éduca¬
tion de Paris. Je touchois sa surface tous les deux ou trois jours, avec la barbe d’une
plume trempée dans l’acide nitrique. Je me souviens encore d’avoir complètement
désorganisé, par le même moyen, un nœvus maternus qui étoit situé derrière la conque
de l’oreille droit chez une dame âgée d’environ trente ans.

GENRE XL

CYANOPATHIE. Ctakopathia.

Parmi les cas rares et intéressans que présente l’histoire des angioses, il en est peu
qui attirent autant la curiosité que celui de la maladie bleue. Les anciens n’en font
aucune mention , et il s’en faut bien que les modernes aient encore éclairci ce point
de doctrine d’une manière très-décisive. Je me bornerai à marquer l’état actuel de la
science; je n’établirai que les distinctions suivantes :

I'" Espece. La Cyanopathie coNGÉNiAtE. Cyanopatliia congcnîalis. J’ai vu cette espèce se ren¬
contrer quelquefois dans nos hôpitaux. Elle dépend d’un vice de conformation de l’organe du
cœur. Il peut arriver que, dans le fœtus, les ouvertures naturelles qui font communiquer le sang
artériel du poumon avec le sang qui coule dans le système universel des artères ne soient point
oblitérées après la naissance. Par cette disposition vicieuse, la circulation du sang noir se heurte
et se confond, pour ainsi dire, avec la circulation du sang rouge. Les accidens les plus funestes
peuvent résulter de ce mélange. Au surplus, tout n’est pas connu à cet égard, et il est important
de procédera un grand nombre de recherches cadavériques, pour établir d’une manière précise
quelles sont les circonstances d’altération physique du cœur qui donnent lieu aux phénomènes
de la cyanopathie.

2'“' Esp. La Cyanopathie symptomatique. Cjanopathia symptomatica. Il est d’autres causes qui
peuvent déranger ou troubler les lois de la circulation long-temps après la naissance. Certaines
maladies deviennent des causes productrices de la coloration en bleu de la peau, sans que le sang-
artériel se confonde avec le sang veineux. J’ai vu une jeune fille chez laquelle la difficulté de la
menstruation à l’époque de la puberté avoit presque complètement déterminé ce phénomène.
Elle guérit aussitôt après l’apparition des règles. Nous avons reçu à l’hôpital Saint-Louis un
homme de peine qui étoit atteint d’une cyanopathie au visage et dans tous les membres. Cet
individu s’occupoit un jour à décharger une provision de bois qui arrivoit sur la Seine;
pour vaquer à ce travail, il s’étoit mis dans l’eau jusqu’à la ceinture; la saison étoit excessivement


LES ANGIOSES. 343

froide : tout à coup il fut frappé d’un engourdissement si extraordinaire, qu’on fut obligé de le
ramener à bord ; les tégumens se couvrirent soudainement de taches rouges qui finirent par devenir
d’un bleu très-prononcé ; il éprouvoit des picotemens insupportables aux mains et aux pieds, qui
étoient d’une couleur d’azur comme son visage. Une chose fort remarquable, c’est que cet infor¬
tuné, qui auparavant étoit très-enclin aux plaisirs de l’amour, y devint absolument insensible ; sa
vue étoit considérablement affoiblie; la faculté du tact étoit obtuse, et il percevoit moins bien
que de coutume les saveurs et les odeurs.

Tableau de la Cyanopathie. L’affection dont noos présentons ici le tableau a pris
sa dénomination du phénomène principal qui la distingue ; je veux parler de la
couleur bleue qui se répand sur toute la périphérie des tégumens ; cette couleur s’ac¬
croît comme la maladie. Ün exercice violent contribue surtout à la développer ; elle
se prononce surtout à la face et à toutes les extrémités du corps. Si on observe
l’intérieur de la bouche , on y remarque également une teinte rougeâtre et livide,
qui prend plus d’intensité pendant l’acte dé la mastication: on croirait que toute la
tête est, pour ainsi dire, gorgée de sang. C’est sans doute la plénitude des vaisseaux
extérieurs qui donne plus de turgescence au tissu cellulaire ; car toutes les parties
où abondent ces veines superficielles sont tuméfiées et bouffies. Quelquefois la couleur
bleue n’est pas universelle ; elle n’a lieu qu’aux lèvres, au bout du nez, aux lobules des
oreilles, aux extrémités des pieds et des mains, etc. Le pouls annonce une gêne très-
considérable dans le système de la circulation ; il varie beaucoup, et suit en quelque
sorte les moUvemeus auxquels le malade se trouve assujetti ; il est souvent d’une
petitesse et d’une intermittence extrêmes : ses deux caractères principaux sont l’inégalité
et la foiblesse. On aperçoit aux artères temporales et, dans certains cas, aux carotides, un
mouvement d’ondulation très-sensible à la vue ; il survient par intervalles une cardio-
palmie qui rend la respiration très-pénible et très-oppressée.

En général, les individus atteints de la cyanopathie sont doués d’une con¬
stitution foible et débile ; cette constitution se rapproche beaucoup de celle des
rachitiques ; les lois de l’accroissement sont interrompues. On a vu dans une petite
ville de province un jeune homme qu’on appeloit Fenfant bleu et qui étoit sans barbe,
quoiqu’il eût déjà vingt-trois ans. Sa démarche étoit lente, et il se trouvoit toujours
dans un état d’essoufflement lorsqu’il avoit voulu se livrer à quelque mouvement inac¬
coutumé : sa conformation présentoit des -particularités dignes de remarque : il étoit
bossu, avoit les cheveux roux, les extrémités inférieures très-grêles; ses ongles et les
bouts de ses doigts étoient d’une couleur d’azur foncé ; ses lèvres et son nez étoient bleu
de ciel ; ses yeux étoient cernée d’un cercle de même couleur. Dans certains jours, une
teinte jaune se répandoit sur tout son visage ; il exhaloit une odeur fétide. Le moral


344 SIXIÈME FAMILLE.

de cet individu netoit pas moins extraordinaire que son physiquè ; sa conversation
étoit vive, agréable et animée ; il parloit avec facilité sur divers sujets, montroit une
singulière aptitude pour les travaux intellectuels. Il semble que la nature veuille
réaliser le système des compensations en prodiguant aux individus qu’elle disgracie
les dons de l’esprit qui font oublier les défauts physiques : ce qu’il y avoit de plus
singulier dans l’individu dont il s’agit, c’est l’amour-propre excessif dont il étoit
doué : il s’imaginoit que sa figure étoit attrayante, et rècherchoit beaucoup la société
des femmes ; cependant, toutes les fois qu’il approchoit d’elles et qu’il vouloit exprimer
le besoin qu’il avoit des sentimens intimes, sa face devenoit tellement bleuâtre, qu’il
étoit impossible de le regarder sans éprouver une sorte d’effroi. C’est encore un bienfait
de la Providence d’abuser ainsi sur les difformités de leur être ceux qui ont tant à se
plaindre de leur destinée : ils ne pourroient plus supporter la vie, s’ils voyoient dans
toute leur étendue les avantages dont le sort les a privés.

J’ai rencontré, dans la salle des nourrices de l’hôpital Saint-Louis, deux enfans
atteints de la cyanopathie. Ils avoient une toux vive et une oppression extrême; .
leur visage se coloroit vivement en bleu; leurs lèvres étoient d’un rouge livide :
cette disposition se manifestoit surtout lorsqu’ils prenoient la mamelle; mais lors¬
qu’on les tenoit dans un repos parfait, on n’apercevoit dans leurs traits aucune
altération. Il est utile de décrire le tempérament particulier de ces sortes d’enfans :
leurs, membres étoient grêles, leur peau fine et d’une texture très - délicate, leur
petite chevelure d’un blanc très-prononcé, leurs yeux d’un bleu azuré, leur thorax
étroit à sa partie supérieure, très-évasé à sa base ; leurs pieds bleuâtres étoient glacés
de froid; la moindre secousse les réduisoit à un état de suffocation. Ils ne pre¬
noient que fort peu de nourriture; ils digéroient si mal, que leurs selles en étoient
verdâtres; ils maigrissoient et succoniboient. Le cadavre de l’un d’eux fut soumis à un
examen exact : nous trouvâmes la peau toute recouverte de maculatures rougeâtres ; les
oreillettes, le cœur et l’aorte étoient très-dilatés, le péricarde très-distendu; le trou
de Dotal faisoit communiquer directement l’oreillette droite avec la gauche ; le poumon
étoit flétri et dégénéré, le foie très-volumineux. Cette ouverture ne nous fournit
aucune notion avantageuse, puisque, dans la même semaine, nous eûmes occasion de
disséquer un adulte chez lequel la même disposition existoit, et qui pourtant n’avoit
jamais présenté aucun des phénomènes de la cyanopathie.

Causes organiques. La maladie bleue provient-elle, dans toutes les circonstances, du
mélange du sang veineux avec le sang artériel ? Est-ce la rencontre et la confusion de
ces deux sangs qui donnent aux tégumens cette couleur extraordinaire d’où la maladie
tire sa dénomination ? Il me semble que ce point de doctrine a été parfaitement discuté


LES ANGIOSES. 345

dans une thèse inaugurale de M. Élie Gintrac, médecin très-distingué de la ville de Bor¬
deaux. Il a rassemblé, analysé et comparé une multitude de faits, desquels il résulte que la
coloration en bleu des tégumens est à la vérité très-souvent produite par un vice de confor¬
mation physique du cœur, par la persistance des ouvertures entre les cavités droites et
les cavités gauches de cet organe, et du canal qui, dans le fœtus, fait communiquer le
système artériel pulmonaire avec le système artériel général. Mais la cyanopathie peut
également se développer sans la condition que nous venons d’établir. Les auteurs du
Bulletin des Sciences médicales ont publié un fait qui prouve que la suppression des
menstrues a donné naissance, dans une occasion, à tous les phénomènes de la maladie
dont il s’agit. Il conste, par l’observation journalière, que des enfans venus au monde
avec des poumons trop foibles pour inspirer et élaborer l’air atmosphérique, con¬
servent plus ou moins long-temps une couleur livide et violacée. Il y a plusieurs années
que mon collègue, M. le docteur Coutanceau, fit en ma présence la dissection du corps
dun militaire au Val-de-Grâce, qu’on disoit être mort d’une apoplexie cutanée. Le
passage du sang dans les capillaires de la peau avoit imprimé à toute cette enveloppe
une teinte rouge et bleuâtre comme le saphir.

Causes extérieures. Rien n’est plus varié que les causes extérieures qui peuvent déter¬
miner la cyanopathie. On voit quelquefois cette maladie se déclarer à la suite de la
strangulation. On la remarque chez les personnes qui ont été submergées. Les vidan¬
geurs, qui demeurent plus ou moins de temps dans un air méphytisé, en sortent parfois
avec tous les phénomènes de la maladie bleue. Les coups, les chutes, les passions de l’âme,
telles que la colère, la crainte, la frayeur, les divers abus que l’on fait des forces muscu¬
laires, les excès dans le boire et le manger, causent cette décoloration, au moins
passagèrement.

Traitement curatif. Les moyens de l’hygiène doivent être généralement mis en
usage pour la curation de la cyanopathie. On a observé que ceux qui en sont atteints
aiment en general a respirer dans une atmosphère pure et libre. L’individu rachitique,
dont j’ai fait mention plus haut, se perchoit sur un grand cheval. C’est ainsi, disoit-il,
que je prends un bain d’air, et cela me soulage. Les saignées locales, sur la région du
cœur, sont indiquées, parce quelles débarrassent le système circulatoire. Mais le moyen
de remédier à l’ouverture du trou de Eotal et du canal artériel? Une semblable affection
est certainement incurable. On s’est imaginé qu’on pourroit infailliblement prévenir sa
formation en laissant couler une certaine quantité de sang par le cordon ombilical au
moment de la naissance. Les effets d’un tel moyen sont bien douteux. Je ne crois pas
qu’il faille se permettre les émétiques et les expectorans, tant conseillés par quelques
auteurs. Dans les grandes crises de suffocation , j’administrois au contraire l’eau de
Tome I.


346 SIXIÈME FAMILLE.

laitue avec le sirop de nymphéa. Comme les malades sont débiles et valétudinaires, il
convient de leur donner une nourriture saine et restaurante ; il ne faut les exposer ni
au grand froid, ni à la grande chaleur ; leurs exercices doivent être modérés. La cyano-
pathie symptomatique se traite selon la cause qui l’a produite.

GENRE XII.

HÉMATOSPILIE. Hæmatospili a.

Il seroit a' désirer que l’on fît des recherches nouvelles sur une affection aussi étrange :
c’est au célèbre Werlhoff que nous sommes redevables des premières observations.
Plusieurs auteurs très-recommandables, tels que Vogel, Wichmann, Richter, Hufeland,
Pringle, Rudolphi, font également mention de cette maladie, que j’ai vue trois fois
dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis ; elle n’est accompagnée d’aucun appareil fébrile;
la plus grande débilité existe dans le système de la circulation : ce sont des taches tantôt
rouges ou purpurines , tantôt noires ou bleuâtres, tantôt livides ou violacées ; il sur¬
vient des flux sanguins presque continuels, qui ont lieu par le nez, par la bouche et
par toutes les voies. On dit que l’hématospilie est très-fréquente en Allemagne et en
Angleterre. En France , elle s’est présentée jusqu’à ce jour sous deux formes principales :

1"' Espece. L’Hématospilie simple. Hæmatospilia simplex. Cette espèce n’est point comme
d’autres maladies, précédée par la prostration ou par quelque autre symptôme alarmant; elle se
déploie tout à coup et chez des sujets qui jouissoient, du moins en apparence, d’une santé par¬
faite ; elle arrive sans cause connue et dans toutes les saisons de l’année. Comme on l’observe
rarement en France, il n’est pas étonnant qu’on l’ait confondue avec le scorbut, dont elle diffère
néanmoins par des caractères essentiels. Il y a surtout ceci de remarquable, et qui la distingue
d’une manière tranchée, c’est que les tacbes et les hémorrhagies se déclarent dès le début et avant
que la maladie ait fait des progrès.

j^eme £, Hémaxospilie COMPLIQUEE. HcemotospUia complicata. M. de Bellefonds , qui a bien
écrit sur le morbus maculosus, cite une observation de cette espèce, qu’il annonce devoir à
M» le docteur Sainte-Marie, praticien distingué. Il s’agit d’une hématospllie qui se développa chez
un petit garçon de onze ans, atteint d’une cardiectasie atrophique. Le malade pouvoit à peine
respirer; ses yeux et ses lèvres étoient bleuâtres ; ses membres thoracbiques étoient recouverts de
tacbes livides et tellement rapprochées, quelles sembloient ne faire ensemble qu’une seule et
grande tache ; le sang s’échappoit tantôt par le nez, tantôt par l’urèthre. Cette maladie fut de neuf
jours; elle fut suivie de la mort. LHematospilie se complique pareillement avec l’hypocondrie,
avec certaines fièvres rémittentes, mais surtout avec la myopyrie adynamique. Dans ce dernier
cas, elle est presque toujours mortelle.


LES ANGIOSES.


347

Tableau ue l’Hématospilie. Deux symptômes spéciaux constituent le caractère géné¬
rique de la maladie dont il s’agit : ce sont des taches pétéchiales qui se répandent çà
et là sur la peau, et qui coexistent avec des hémorragies nasales d’une telle opiniâtreté,
que tous les efforts de l’art peuvent à peine les comprimer. Ces taches sont le plus
communément circulaires : il est des cas où elles ne sont pas plus considérables que des
piqûres de puce; mais le plus souvent, elles s’élargissent et acquièrent la dimension
d’une pièce de trois ou même de cinq francs ; quelquefois aussi elles forment de grandes
plaques irrégulières sur les tégumens, ainsi que j’ai eu occasion de l’observer chez
une jeune fille dont je donnerai bientôt l’observation. L’éruption est tantôt partielle,
tantôt universelle ; mais on n’a point observé qu’elle fût régulièrement plus abondante
sur certaines parties du corps que dans d’autres ; elle est alternativement purpurine,
violette, brunâtre, etc. J’ai déjà parlé de Vhémorrhinie rebelle qui accompagne commu¬
nément l’hématospilie ; c’est surtout ici que ce flux peut devenir dangereux , en pro¬
duisant des défaillances, de l’épuisement, enfin une dissolution totale de l’organisation,
ïl est des auteurs qui prétendent avoir vu des hémorrhagies fétides s’établir par la bouche ,
et prendre naissance sur la membrane muqueuse des gencives, de la langue, de la face
interne des joues, etc. Les vomissemens et les selles des malades fournissent quelquefois
des flocons d’un sang noir et caillé.

Lorsque l’hématospilie prend de l’intensité, il survient de fréquentes syncopes ; les
extrémités sont froides, et le pouls est à peine pereeptible. Les forces tombent avec une
rapidité effrayante ; une matière séreuse qui se concrète et se transforme en une gelée
brunâtre, s’échappe par les voies inférieures avec tant de lenteur, qu’il faut beau¬
coup de temps pour en recueillir une certaine quantité. Les malades s’éteignent
d’une manière presque insensible ; la mort est parfois précédée de convulsions.
Quelque considérables que soient les hémorrhagies , les facultés intellectuelles se main¬
tiennent jusqu’à la dernière extrémité. Au surplus , il est hors de doute que l’hé-
matospilie peut se compliquer de la présence d’autres maladies ; sa plus fréquente
alliance est avec le scorbut. Lorsque les hémorrhagies se renouvellent à tous les instans,
lorsque le délire se joint à tous ces désordres, lorsqu’il y a froideur et régidité de tous
les membres, on peut généralement assurer que la maladie est dangereuse, et que sa
terminaison sera fatale.

L’histoire de Fanny Roseta, âgée de dix-sept ans, sera peut-être de quelque intérêt
pour mes lecteurs ; elle servira d’ailleurs de complément à ce tableau. Elle se présenta
à l’hôpital Saint-Louis dans l’état le plus déplorable ; sa face étoit pâle et décolorée ;
ses yeux étoient ternes et languissans, ses paupières environnées d’un cercle verdâtre ,
ses gencives gonflées, ramollies et d’une couleur violette ; rien n’égaioit la fétidité de



348 SIXIÈME FAMILLE.

son haleine : on voyoit sur toute l’étendue de sa peau, excepté à la face, des taches
rouges , peu larges , irrégulières et plus abondantes aux jambes que partout ailleurs ;
le pouls étoit petit et lent. A chaque époque, les menstrues devenoient de plus en plus
excessives ; il est toutefois bon d’observer qu’elle n’avoit jamais craché de sang, et qu’elle
n’en avoit jamais rendu par les urines et par les selles. Tous les symptômes indiquoient une
foiblesse universelle ; elle avoit une aversion décidée pour toute espèce d’exercice : lors¬
qu’elle vouloit marcher ou se tenir debout, elle tomboit en défaillance. Malgré la gaîté
naturelle de son caractère, elle étoit continuellement triste, et toutes ses pensées portoient
l’empreinte d’une profonde mélancolie, qui s’étoit considérablement accrue depuis son
entrée à l’hôpital. On lui administra un traitement tonique et fortifiant ; un mieux
sensible parut d’abord se développer ; mais tout à coup les symptômes de la plus grande
foiblesse se manifestèrent, et la malade mourut. Nous apprîmes même qu’une cause
morale avoit précipité sa fin : on lui avoit volé la dot qui devoit servir à faciliter son
mariage. Le cadavre fut ouvert, et son examen démontra que tous les organes étoient
dans un état de flaccidité considérable. Le cerveau étoit mou : on trouva quelques
tubercules osseux développés entre la dure-mère et cet organe. Le poumon droit adhéroit
par toute sa surface aux parois thorachiques ; le corps de la défunte étoit d’une blan¬
cheur éclatante ; on eût dit qu’il étoit absolument vide de sang.

Causes organiques. Il est difficile de déterminer qu’elles sont les causes organiques
de l’hématospilie ; cette affection attaque tous les âges et tous les tempéramens ; elle
se déploie d’une manière soudaine, et chez des sujets qui jouissoient, du moins en appa¬
rence , d’une santé parfaite.

Causes extérieures. Nous ignorons si le climat peut influer sur le développement
de l’hématospilie ; elle est surtout commune en Angleterre et en Allemagne ; elle arrive
parfois sans qu’on puisse accuser l’atmosphère, les alimens, le régime, etc. Il est pour¬
tant vrai de dire qü’elle n’attaque ordinairement que les indigens et les misérables. La
jeune fille dont nous venons de donner l’observation habitoit à Paris , dans la rue du
Petit-Musc ; ses fenêtres donnoient sur une petite cour humide ; elle respiroit un air
malsain et peu renouvelé ; sa chambre étoit obscure ; elle couchoit dans un lit fort
étroit avec sa mère ; la nourriture n’étoit pas meilleure ; elle ne buvoit jamais de
vin, etc. Il faut aussi compter les peines de l’âme parmi les causes déterminantes et
productrices de l’hématospilie.

Traitement curatif. Werlhoff doit être regardé comme le guide principal dans le
traitement de l’hématospilie ; c’est en général le cas d’administrer à des doses assez
considérables les substances qui jouissent d’une qualité astringente ou antiseptique.


L E s A N GI O s E s. 3/49

Le suc de citron , l’acide sulfurique étendu d’eau , sont employés avec succès. Lorsque
les acides ont produit leur effet , on a recours à des toniques puissans, particuliè¬
rement au quinquina et à la serpentaire de Virginie. Parmi les amers, il ne faut
pas oublier le quassia simarouba, les sucs de cresson , de chicorée sauvage, de trèfle
d’eau et de beccabunga, etc. On assure que l’extrait de ratanhia seroit fort salutaire :
on insiste sur les fruits acescens et les boissons nitrées. On fait gargariser avec l’infusion
des roses de Provins unies avec le sirop de mûres ; souvent on recouvre les taches et les
maculatures des tégumens avec des compresses trempées dans le vinaigre ou dans une
dissolution de muriate d’ammoniaque. On soutient les forces des malades par un régime
mucilagineux et très-restaurant.

GENRE XIII.

ECCHYMOME. Ecchymoma.

Ce mot est absolument grec : on s’en sert pour indiquer le passage d’une quantité plus
ou moins considérable de sang dans les vaisseaux capillaires ou sous-cutanés. Cette
effusion de sang est plus ou moins manifeste ; elle peut avoir lieu avec ou sans douleur,
avec ou sans tumeur; elle peut provenir d’une contusion, d’une influence atmosphé¬
rique , etc. ; elle peut aussi être le résultat d’une altération intérieure du sang ou des
vaisseaux qui le contiennent, etc. L’extravasation sanguine qui constitue l’ecchymome
est tantôt artérielle et tantôt veineuse. J’admets trois espèces d’ecchymome :

I'" Espece, L’Ecchymome spontané. Ecchymoma spontaneum. J’ai souvent remarqué cette espèce
dans l’hôpital Saint-Louis. J’ai observé, par exemple, chez une jeune fille de vingt ans, et qui
n’avoit pas la moindre apparence de scorbut, des taches ou plutôt des plaques bleuâtres, qui
survenoient çà et là sur ses membres, comme si elle avoit été violemment frappée de verges.
Ces taches livides se maintenoient pendant plusieurs jours, et disparoissoient ensuite pour faire
place à d’autres, etc.

2'“' Esp. L’Ecchymome traumatique. Ecchymoma traumaticum. On désigne ainsi les taches ou
maculatures accidentelles qui sont le résultat de violences exercées à l’extérieur du corps, de
coups, de chutes, etc. L’étude de cette espèce est une des plus importantes pour les progrès de
la médecine légale.

3'“' Esp. L’Ecchymome congéniai,. Ecchymoma congeniale. Rien de plus surprenant que ces
jeux de la nature, que ces taches congéniales plus ou moins livides de la peau, que le vulgaire
croit être la suite des envies, des désirs ou des affections de la mère; mais il est rare qu’on puisse
y remédier ; il faut les considérer plutôt comme des difformités que comme des maladies.


35o


SIXIÈME FAMILLE.

Tableau de l’Ecchymome. Pour tracer un tableau véritable de cette affection, je me
borne à citer un fait recueilli naguère à la clinique de l’iiôpital Saint-Louis. Un soldat
de la garde royale avoit reçu à Boulogne un coup très-violent dans le creux de l’estomac,
à la suite duquel il eut une hématémésie qui dura pendant quelque temps. Comme cet
individu abusoit, à cette même époque, des liqueurs spiritueuses et alcooliques, les
vomissemens devenoient de jour en jour plus opiniâtres; son corps se recouvroit d’une
infinité de grandes taches ou plaques, qui augmentoient toutes les fois que les accidens
devenoient plus intenses. Ces taches, d’abord violettes, devenoient ensuite très-brunes
et très-saillantes; elles sembloient être formées par du sang desséché et coagulé; lors¬
qu’elles étoient sur le point de se dissiper, elles ressembloient à ces rousseurs qu’on
remarque sur la peau de certaines personnes, particulièrement de celles qui ont les
cheveux rouges. Je pourrois parler ici des formes diverses qu’affecte l’ecchymome sur les
tégumens. A la suite d’une cause extérieure qui agit avec plus ou moins de puissance,
tantôt le sang ne fait que s’infiltrer dans les cellules du tissu adipeux; tantôt il s’épanche,
s’accumule et se concrète dans des foyers particuliers, où il produit alors des tumeurs
molles et fluctuantes comme celles des abcès ordinaires. Le siège de l’ecchymome est
plus ou moins profond ; il n’existe souvent que dans le réseau extérieur des vaisseaux
capillaires cutanés; mais combien de fois ne le ti’ouve-t-on pas à la surface des mem¬
branes qui revêtent les viscères les plus intérieurs, dans les gaines des nerfs et des vais¬
seaux, dans le périoste, etc.! La couleur des taches qu’il produit a fréquemment attiré
notre attention chez les malades de l’hôpital Saint-Louis. Cette couleur varie selon leur
ancienneté; la peau, qui étoit d’abord rouge ou bleuâtre, brunit ensuite, lorsque la
matière épanchée se coagule dans les aréoles du corps lamineux qui la renferme; le
travail ultérieur des forces vitales lui ôte bientôt son premier aspect; les maculatures
jaunissent, pâlissent et finissent par se dissiper entièrement à mesure que les molécules
sanguines ont été prises et repompées par les lymphatiques.

Rien n’offre plus d’intérêt à la curiosité que la formation de l’ecchymome congénial.
La petite fille dont j’ai fait dessiner le corps dans cet ouvrage (voyez PL E) avoit la
peau comme injectée de sang. On voyoit çà et là des plaques d’un rouge amaranthe,
qui occupoient principalement les cuisses, les jambes, les bras, les avant-bras, etc.;
les joues mêmes de la petite fille étoient légèrement ecchymosées; d’autres parties des
tégumens avoient un aspect rosacé, et d’autres étoient d’une couleur de cinabre. Ce qu’il
y avoit de véritablement extraordinaire dans la maladie dont il s’agit, c’étoit une érup¬
tion furfuracée et comme herpétique qui avoit lieu sur toute l’extrémité inférieure
gauche, et qui en rendoit la surface rugueuse et raboteuse. On ne sauroit mieux comparer
cette éruption, que j’ai étudiée avec beaucoup de soin, qu’à un amas de petits lichens,



FaniiUc rt'ft)' Âmjiosiv.


PI. K





(FÛ/iyF/Zl^/’.
py


TrêscA ^ctiip






LES ANGIOSES.


35r


tels que ceux qu’on rencontre communément sur l’écorce des vieux arbres. La couleur
vineuse ou rosacée des taches dont il s’agit se prononçoit davantage quand le froid
étoit vif et rigoureux.

Causes organiques. Il faut regarder comme des causes organiques de l’ecchymome
un accident fortuit de naissance; je viens d’en citer un exemple. Il faut aussi compter
toutes les circonstances qui peuvent altérer la masse des humeurs : c’est ainsi que le
scorbut, les scrophules, la goutte, l’épilepsie, l’apoplexie, etc., donnent lieu à sa
formation.

Causes extérieures. Les contusions, les percussions, les collisions, les plaies tran¬
chantes ou par les armes à feu, toutes les lésions violentes, sont des causes déter¬
minantes de l’ecchymome. Quelquefois la piqûre maladroite d’une veine par un opéra¬
teur trop novice, les mouvemens de colère, la joie immodérée, le froid violent, la
submersion, etc., font passer le sang dans le système capillaire, et causent ainsi la cou¬
leur livide des tégumens. L’effet de toutes ces causes est surtout intéressant à étudier
pour les visites juridiques; mais il n’est pas de mon sujet de traiter ici une matière qui
exige autant de développement, et qui se trouve d’ailleurs très-bien exposée dans les
livres consacrés à la médecine légale.

Traitement curatif. Pour appliquer à l’ecchymome le traitement qui lui convient,
il importe surtout d’avoir égard aux causes qui ont développé cet accident. En général,
cette affection n’est point d’une nature très-grave. Lorsqu’elle provient d’un vice interne,
il faut la combattre par des préparations antiscorbutiques, par des sucs d’herbes, par
des toniques amers, etc. Lorsqu’il y a phlogose dans le tissu cellulaire, on pratique une
ou deux saignées, soit au pied, soit au bras; on applique sur la peau des substances
astringentes et résolutives; on a pareillement recours aux fomentations aromatiques
de tous les genres, pour rendre aux tégumens leur énergie et leur vitalité. Le sang
s’épanche et se rassemble parfois dans la toile cellulaire , d’où on est obligé de lui don¬
ner une issue par des incisions plus ou moins profondes. Il est des cas où la compression
exercée sur les tégumens a favorisé le repompement de la matière infiltrée. Les lotions
spiritueuses et camphrées arrêtent quelquefois les progrès de la dégénérescence gangre¬
neuse; mais il n’est point de plantes spécifiques qui, administrées à l’intérieur, puissent
remédier aux effets funestes de l’eccbymome, ainsi que plusieurs auteurs l’ont prétendu.
Les vertus qu’on attribue à l’arnica sont absolument chimériques. La propriété des
vulnéraires suisses n’est préconisée que par la routine populaire, et par le charlatanisme,
qui spécule sans cesse sur notre incurable crédulité.


352


SIXIÈME FAMILLE.


GENRE XIV.

HÉMORRHINIE. Hæmorrhinia.

Parmi les flux sanguins qui s’établissent accidentellerrient dans l’économie animale,
il n’en est aucun qui soit plus fréquent que l’hémorrhinie. La membrane très-fine,
très-délicate de Schneider, parsemée d’un nombre infini d’artérioles, qui lui sont four¬
nies par les carotides internes et externes, est très-propre, par son organisation , à favo¬
riser cette hémorrhagie, qui est rarement dangereuse; souvent même elle est critique,
et juge favorablement certaines maladies. Elle se divise en deux espèces, qui réclament
chacune des moyens divers de guérison :

i"' Espece. L’Hémorrhinie pléthorique. Hœmorrhinia plethorica. Elle se manifeste par un sen¬
timent de plénitude et de pesanteur dans l’intérieur dés sinus frontaux, par un bourdonnement
particulier dans les oreilles, etc. ; il y a rougeur des yeux et du visage. Ce flux est très-fréquent
dans, les premiers temps de la vie, où les forces vitales se dirigent constamment vers la tète. Elle
ne doit inspirer aucune crainte, et il faut plutôt la considérer comme un bienfait de la nature.
J’ai observé une petite fille qui étoit prise d’épistaxis tous les deux ou trois jours, et depuis près de
quatre mois , sans en être incommodée.

geme L’HÉMORRHINIE TRAUMATIQUE. Hœmorrkinîa traumatica. Cette espèce est trop fréquente

pour qu’on se refuse à l’admettre : c’est celle qui est le résultat d’une violence extérieure, et qui
succède à la rupture ou à l’érosion des vaisseaux ; le sang qui s’échappe dans cette circonstance est
livré aux simples lois de l’hydraulique; une simple compi’ession suffit souvent pour l’arrêter.

3eme L’HÉMORRHINIE ADYNAMiQUE. Hœmorrhinia adynamica. C’est ainsi que l’on nomme une
hémorrhagie qui est uniquement produite par la foihlesse des vaisseaux ; elle se présente fréquem¬
ment à l’hôpital Saint-Louis, et n’est annoncée par aucun signe précurseur ; elle doit être consi¬
dérée comme un des principaux symptômes du scorbut. Les malades sont d’une pâleur extraor¬
dinaire. Un jeune homme, âgé d’environ vingt-cinq ans, avoit long-temps langui dans la misère
et le chagrin; il avoit surtout éprouvé une terreur extraordinaire à la suite d’un combat particulier
avec des cosaques, dans la guerre dernière. Il mourut des suites d’une hémorrhinie adynamique.
Nous eûmes vainement recours aux astringens les plus énergiques, tels que la ratanhie, plante du
Brésil, dont on avoit apporté une grande provision à Paris; au muriate d’ammoniaque , au sulfate
d’alumine, etc. ; l’emploi du tampon ne fut pas,moins superflu, etc.

Tableau de l’hémorrhinie. Cette hémorrhagie, qui est presque toujours le résultat
d’un effort salutaire de la nature, débute par des signes constans, dont tous les patho¬
logistes font mention. On éprouve une sorte de frissonnement dans le tronc et dans tous
les membres, une tension à la région précordiale ; les mains et les pieds se refroidissent ;


LES ANGIOSES.


353


la tête est affectée d’un sentiment de pesanteur insolite; la face se colore ; les joues se
gonflent, et la peau du front est affectée d’une tension incommode; les fosses nasales sont
tourmentées par une vive démangeaison ; les artères temporales manifestent des pulsa¬
tions plus vives; les yeux sont comme éblouis par des objets rouges; les oreilles tintent;
tout le corps d’ailleurs éprouve un accablement général, une sorte de disposition fébrile ;
enfin le sang s’échappe avec plus ou moins de force, et procure en quelques instans une
détente favorable. Le malade se sent soulagé; ses sinus frontaux se dégagent; il voit
également s’évanouir la chaleur, l’aridité et le prurit des narines. Il est vrai quel’hémor-
rhinie n’a pas toujours l’heureuse issue que nous venons de lui assigner. Je l’ai vue devenir
un accident mortel chez une jeune fille dont les menstrues avoient été subitement
supprimées par un violent chagrin. Lorsqu’elle entra à l’hôpital Saint-Louis, on
chercha d’abord à comprimer ce flux nasal qui était excessif; mais il se renouvela si
souvent et avec une telle abondance, qu’il causa la mort deux jours après.

L’hémorrhinie est quelquefois unilatérale; mais le plus souvent, elle s’effectue par les
deux narines, ce qui la rend alors d’un caractère plus grave. Elle n’est jamais plus
salutaire que lorsqu’elle attaque les jeunes gens; elle est d’un moins bon augure chez
les vieillards; elle peut néanmoins avoir des avantages dans l’âge mûr, lorsque l’individu
éprouve des vertiges, des pesanteurs de tête, et autres symptômes précurseurs de
l’apoplexie, la plus fatale et la plus prompte des encéphaloses. De quel secours n’est-elle
pas journellement dans les convulsions, dans le tétanos, dans les phlegmasies mem¬
braneuses et viscérales, dans les exhanthêmes de la peau, dans la solution des fièvres
ardentes ! La nature a prodigué en quelque sorte les vaisseaux capillaires aux surfaces
muqueuses, spécialement à la pituitaire ; c’est cette disposition physique qui la rend
particulièrement propre aux mouvemens hémorrhagiques. Hippocrate et les maîtres
de l’art ont parfaitement noté les signes qui annoncent ces effusions critiques et salu¬
taires dans un grand nombre de maladies aiguës. On sait quel fut le triomphe de
Galien dans une semblable circonstance. Il donnoit ses soins à un adoleseent qui, dans
l’excès de son délire, s’agitoit dans son lit pour éviter un serpent rouge qu’il croyoit
voir s’élancer vers lui ; la partie droite du nez étoit surtout très-colorée. Le savant
médecin de Pergame conclut de ces deux phénomènes que le sang alloit jaillir par
cette narine : il fit apporter un vase pour le recevoir, et son pronostic se réalisa.

Les hémorrhinies que nous observons le plus souvent à l’hôpital Saint-Louis, sont
celles qui accompagnent le scorbut et la myopyrie. Ces deux affections semblent im¬
primer une débilité particulière à toutes les surfaces vasculaires. Les capillaires ne
jouissent point ici de cette faculté expulsive, faculté si favorable aux efforts réacteurs
d’une nature médicatrice. J’ai vu, dans plusieurs circonstances, le sang des malades
Tome I. 45


SIXIÈME FAMILLE.


354

s’échapper avec une telle abondance, que le corps prenoit un aspect cadavérique. Les
défaillances qui se manifestent et se succèdent en pareil cas sont d’autant plus em¬
barrassantes, que les moyens employés communément pour les combattre déterminent
au contraire le renouvellement d’une hémorrhagie qui quelquefois peut devenir
mortelle.

Causes organiques. Le tempérament; sanguin est une des premières causes organiques
qui disposent à l’hémorrhinie; mais ce flux e.st souvent le résultat d’un effort critique
de la nature, ainsi que nous l’avons fait remarquer plus haut. Combien de fois, en
effet, n’a-t-il pas mis fin aux maladies les plus graves! Son utilité d’ailleurs me semble
manifestement prouvée par les inconvéniens et même par les dangers qui résultent de
sa suppression trop prompte et trop prématurée. L’hémorrhinie est très-fréquente dans
la jeunesse. Elle se montre rarement après l’âge viril, du moins primitivement. Lors¬
qu’elle se manifeste dans la vieillesse , elle dépend d’une plénitude accidentelle des
veines cérébrales et d’une disposition particulière aux mouvemens apoplectiques. La
suppression pu l’irrégularité de deux écoulemens habituels , tels que ceux des menstrues
et des hémorrhoïdes, provoquent fréquemment l’hémorrhagie nasale, etc.

Causes extérieures. C’est un fait journellement remarqué parmi nous , qu’une chute
violente sur les narines, qu’un coup dirigé sur les sinus frontaux, sur les joues ou
sur les mâchoires, qiie tout autre accident de ce genre, peuvent causer 1 hémorrhagie
dont nous parlons. La seule inspiration d’une vapeur âcre, à la suite de laquelle survient
la convulsion de l’éternuement, suffit pour provoquer un pareil phénomène. Nous
avions jadis un élève pharmacien qui ne pouvoit triturer certaines drogues, telles que
la scammonée ou le jalap, sans rendre du sang par le nez. Les efforts que l’on fait pour
soulever un fardeau, les exercices désarmés, les courses rapides, ont un même résultat.
J’ai vu une dame très-jeune qui ne pouvoit danser sans s’exposer à l’héraorrhinie. L’habi¬
tude contractée par certaines personnes de se serrer le cou avec des cravates est propre
à favoriser la pléthore de l’encéphale. Toutes les émotions de l’âme, telles que la colère,
l’indignation, la fureur, produisent un semblable effet.

Traitement curatif. L’hémorrhinie inspire rarement des craintes, à moins qu’elle ne
soit excessive. Il importe, dans ce cas, de la comprimer; car elle finiroit par conduire
les malades à un état de prostration irréparable. Pour bien se diriger dans sa conduite,
le praticien doit donc porter son attention spéciale sur les symptômes qui accompagnent
l’hémorrhagie nasale, sur le tempérament du sujet, sur la nature du sang qui s’écoule, etc.
On a recours ensuite à une multitude de soins très-variés. Le moyen le plus vulgaire
est l’application de la glace et du froid. Il suffit quelquefois d’exposer l’individu à la
fraîcheur de l’atmosphère. A l’hôpital Saint-Louis, nos élèves sont souvent contraints


LES ANGIOSES.


355

de tamponer le nez des scorbutiques. Les affusions de vinaigre sont très en usage ;
d’autres substances astringentes pourroient convenir. On connoît les éloges récemment
prodigués à la ratanhie. Quand le flux résulte manifestement d’une pléthore exubérante,
on peut faire pratiquer l’opération de la saignée, que l’on réitère au besoin.

GENRE XV.

HÉMATÉMÉSIE. Hæmatemesis.

Cette hémorrhagie n’est pas des plus fréquentes , mais elle est des plus dangereuses.
J’ignore pourquoi on a voulu toujours ranger, l’hématémésie parmi les maladies .sym¬
ptomatiques : il est une multitude de cas où elle est une affection primitive, et où elle
dépend uniquement de l’abondance du sang, aussi-bien que de la détermination
particulière de ce liquide vers le ventricule. Le vomissement hémorrhagique qui
s’effectue par cet organe n’est ordinairement accompagné d’aucune toux ; il y a
douleur ,• angoi.sse , oppression à l’épigastre; le sang qui s’échappe est souvent mêlé
avec des substances alimentaires. Voici les espèces d’hématémésie qu’il faut établir en
nosologie :

1"' Espece. L’Hématémésie pléthorique. Hœmatemesis plethorica. Les individus d’une grande
corpulence et doués d’un tempérament sanguin y sont particulièrement enclins. Les buveurs
de profession, les gourmands, ceux qui mènent une vie toujours agitée, qui font métier de
sauter, de danser, doivent surtout la craindre. J’ai vu cette hémorrhagie devenir mortelle chez
une jeune fille qui étoit tombée dans un grand abreuvoir d’eau froide pendant la menstruation.
Le pouls est dur et plein, l’abdomen se tuméfie, etc.

2®“' Esp. L’HÉMATÉMÉSIE VÉNÉNEUSE. Hœmatemesis venenata. L’introduction des substances véné¬
neuses dans l’estomac peut susciter des crachemens de sang très-considérables. J’ai vu cet accident
funeste dans un empoisonnement causé par les champignons. Les plantes âcres, les sels caus¬
tiques, les substances corrosives, etc., peuvent pareillement la provoquer.

îjeme L’Hématémésie TRAUMATIQUE. Hcematemesîs traumatica. Des blessures extérieures par un
instrument piquant ou par les armes à feu ont quelquefois déterminé l’hématémésie. Les natura¬
listes ont parlé d’une très-petite sangsue qui existe dans plusieurs eaux de l’Egypte. Des soldats,
qui avaient voulu se désaltérer dans un ruisseau, en avalèrent, sans s’en douter, un très-grand
nombre : ils eurent une hémorrhagie stomacale, qui nécessita un prompt secours.

4'“' £!s/>. L’HÉMATÉMÉSIE sc.OKR-0T:iqyi-E. Hœmatemesis scorhutica. Cette hémorrhagie est presque
toujours le symptôme d’une autre affection, particulièrement du scorbut ou de la myopyrie,
vulgairement appelée fièvre adynamique. Le malade est pâle, exanguîs ; on diroit que tout son
sang a été répandu; la foiblesse du pouls se joint ici à son intermittence; il survient des défail¬
lances qui sont le résultat de la prostration et de l’anéantissement des forces. Les malades


356 SIXIÈME FAMILLE.

vomissent un sang noir et coagulé. Ce flux se manifeste surtout chez des vieillards épuisés à la
fois par 1 âge, par les chagrins et les longs travaux. C’est à l’hématémésie scorbutique qu’il faut
rapporter la stomacace des pathologistes : dénomination dont on s’est servi pour exprimer une
affection dans laquelle un sang fétide transsude des gencives ulcérées et se mêle avec une salive
corrompue, dans laquelle le sang qui vient de l’estomac porte également l’empreinte dune
dégénération particulière, etc.

gèmc L’HÉMATÉMÉSIE mélanée. Hœmatemesis melœnea. Les accès de cette hémorrhagie sont
précédés de violens frissons fébriles; la région épigastrique est oppressée, et les membres sont
transis de froid; l’estomac est très-douloureux; les malades vomissent un sang poisseux et noi¬
râtre; ils en rejettent aussi par les voies inférieures. Quelquefois ce sont des angoisses réitérées,
au milieu desquelles ils s’évanouissent, au point qu’on sent à peine battre leur pouls. Enfin le
paroxysme se termine ; ils se trouvent mieux pour quelques heures ; mais ils sont bientôt victimes
d’accidens nouveaux. J’ai vu un grand nombre d’exemples de ce flux hémorrhagique, dont
Hippocrate a si bien parlé.

Tableau de l’hématémésie. L’hématémésie offre des symptômes très-variés, et abso¬
lument subordonnés à la cause qui la produit ; elle est communément précédée de
frissons, de chaleurs, d’altérations; quelquefois elle se déclare spontanément sans
aucun symptôme précurseur. Telle est, par exemple, celle qui résulte de la brusque
rétrocession des menstrues , etc. Il est très-important, je pense, de s’assurer si le
sang qui sort par la bouche vient de l’estomac ou des poumons. Le sang de l’héma¬
témésie est ordinairement noir et s’échappe par grumeaux; il est mêlé avec de la bile,
des mucosités et des matières qui sont le résultat des alimens que le malade a pris.
On le distingue du sang de l’hémoptysie, en ce que ce dernier est fleuri, écumeux,
et accompagné de toux dans son émission. Il y a d’ailleurs dans le flux que nous
décrivons un .sentiment de douleur, de pression et d’anxiété dans la région du
ventricule. Plusieurs individus se plaignent d’une pesanteur aux fausses côtes, et
particulièrement aux hypocondres : le vomissement les soulage, et ils se trouvent peu
affoiblis, si l’évacuation n’a pas été trop grande. L’hématémésie n’est que trop commune
dans les grandes villes : je l’ai observée plusieurs fois comme maladie primitive et essen¬
tielle. L’e.spèce que nous rencontrons le plus souvent à l’hôpital Saint-Louis est l’héma-
témésie mélanée, si bien décrite par les anciens. Rien de plus triste à considérer que
les sujets qui viennent réclamer nos secours pour une affection aussi déplorable ; ils
éprouvent des douleurs continuelles à la tête et à l’épigastre ; ils sont accablés d’un
engourdissement invincible dans tous les membres , et pénétrés d’un froid glacial qui
se répand sur toute la périphérie du corps ; ils se plaignent d’une constipation opi¬
niâtre et d’une tendance continuelle au vomissement. Mais le phénomène le plus
saillant, est l’éructation d’un sang noir et corrompu, qui présente à l’observateur


LEG ANGIOSES.


357

divers états de dégénération ; quelquefois il est épais et concret ; d’autres fois il est
comme dissous et sans aucune consistance. La couleur de ce sang est tantôt rougeâtre
comme de la lie de vin, tantôt noirâtre comme du charbon , ou comme l’humeur
que rend le polype. Son odeur se rapproche souvent de celle que nous offre la décom¬
position des cadavres : Cadaveris fetorem refert. Les selles des malades sont pareillement
.sanguinolentes, grumelées, putrescentes, poisseuses, et d’une fétidité repoussante;
le pouls est d’une prostration étonnante ; leur visage est d’une couleur terreuse ou
d’une pâleur tirant sur le livide ; à tous les iiistans ils sont épuisés par des défaillances
tellement réitérées, qu’on croiroit qu’ils touchent à leur dernière heure ; une sueur
froide et visqueuse baigne leur corps.

Il est des maladies qui pervertissent et dénaturent pour ainsi dire le moral de
notre existence ; mais je ne connois pas de plus affreuse dégradation que celle qui
se dirige sur nos facultés affectives. Les individus atteints de la maladie noire éprou¬
vent une foiblesse inconcevable dans les organes de la raison, une sorte de suscepti¬
bilité maniaque, qui les rend sombres, lugubres et pensifs. La plupart d’entre eux
deviennent personnels, égoïstes, insociables ; leur âme se ferme aux plus doux
sentimens de la vie : continuellement livrés à l’amertume de leurs réflexions, ils brisent
tous les liens qui les attachent à leurs semblables ; s’ils parlent quelquefois, ce n’est
que pour entretenir leurs proches de leur infortune et de leurs souffrances : ce qu’il
y a de plus déplorable, c’est que souvent ils sont farouches, emportés, soupçonneux,
défians, ingrats envers ceux qui les aiment et qui les servent. J’en ai vu un qui, près de
rendre le dernier soupir, s’imaginoit que sa femme, la plus tendre et la plus vertueuse des
épouses, vouloil lui donner du poison; c’est ainsi qu’ils s’abusent et se laissent conti¬
nuellement épouvanter par des craintes et des visions chimériques ; ils ne peuvent
supporter le présent et redoutent sans cesse l’avenir. Est-il des douleurs plus horribles
que celles qui précèdent une pareille mort !

J’ai suivi la marche de l’hématémésie mélanée chez M. St***, qui depuis quinze
années se plaignoit d’un état de langueur dans tout le système des voies digestives.
Sur les derniers temps de sa vie, il éprouvoit des lipothymies qui le contraignoient
à garder une position horizontale ; un délire affreux l’agitoit pendant toutes les nuits;
il voyoit voltiger dans l’air comme des larmes de sang ; mais bientôt les symptômes
se prononcèrent avec plus d’intensité. M. St*** eut des vomissemens qui le fatiguèrent
à l’excès : une prise de vingt grains d’ipécacuanha parut 'd’abord le soulager ; mais,
quelques jours après , il fut atteint par de violentes tranchées, auxquelles succédèrent
des selles bilieuses et sanguinolentes. On remarqua un changement funeste dans ses
facultés morales ; la mélancolie s’empara de lui : il lui survint des entéralgies intolé¬
rables, et un mal de tête atroce; il se faisoit soutenir la tête pour rejeter une bile noire


SIXIÈME FAMILLE.


358

et fuligineuse comme du tabac; il rendoit aussi des flocons d’un sang caillé et recou¬
verts d’une couenne glaireuse ; il tomboit ensuite dans une sorte d’anéantissement
et comme dans un état de mort apparente. A cétte observation jè joindrai celle de
madame d’Al*’^’^ qui éprouvoit des tiraillemens d’estomac et une douleur insupportable
dans la région du cœur ; elle rejetoit par le vomissement des matières noirâtres et
mêlées de caillots de .sang : ses évacuations intestinales offroient le même caractère ;
son pouls étoit foible ; elle se plaignoit par intervalles d’une vive céphalalgie qui
n’avoit lieu que du côté gauche ; sa langue étoit blanche dans toute sa surface, un peu
jaune dans son centre ; chaque selle se décidoit par des selles bilieuses qu’accom-
pagnoient d’énormes caillots sanguinolens : ces selles n’avoient jamais lieu sans être
annoncées par des coliques atroces qui rendoient la respiration de la malade laborieuse
et haletante. Je ne décrirai pas toutes les souffrances de madame d’Al”^*’^; elles lui
laissoient à peine quelques instans de relâche ; son état étoit vraiment digne de com¬
passion. M. étoit d’un caractère très-actif et d’une extrême susceptibilité nerveuse ;
son épigastre étoit affecté d’un spasme violent qui se terminoit par des éructations
de matière noire; cette évacuation étoit suivie d’une telle prostration de forces , qu’on
redoutoit la fin prochaine* de ses jours. La partie supérieure et antérieure gauche du
foie étoit singulièrement tendue ; des flatuosités sans nombre obsédoient ce pauvre
jeune homme; il étoit bien manifeste que sa maladie dépendoit d’un engorgement
survenu dans les vaisseaux de l’estomac , dans ceux des viscères abdominaux , et de
la stagnation prolongée du sang dans tout le système de la veine des portes.

Causes organiques. L’hématéraésie pléthorique n’a communément d’autre cause
organique que la déviation d’un écoulement sanguin habituel et nécessaire au main¬
tien de la santé dans l’économie animale : tel est, par exemple, celui des menstrues,
ainsi que je l’ai observé dans deux circonstances à l’hôpital Saint-Louis ; d’ailleurs le
sang peut s’accumuler en trop grande quantité dans les vaisseaux de l’estomac, se
raréfier dans ses canaux, et s’échapper ensuite par exhalation. Les pathologistes ont
beaucoup disputé sur l’étiologie du méléna : on n’ignore pas que la plupart d’entre
eux ont attribué le plus grand rôle à la rate dans la production de cette maladie.
L’école de Stahl parle surtout de l’influence qu’exerce en pareil cas la veine-porte.
Hoffmann et Morgagni ont annoncé que le sang noir rendu par le vomissement
pouvoit très-bien provenir des vaisseaux qui rampent à la surface interne de l’estomac,
où il a séjourné plus ou moins long-temps. Une semblable disposition dans les vais¬
seaux qui se distribuent à tout le trajet du tube alimentaire peut rendre raison du
sang noir qui s’écoule par la voie des selles : cette dernière opinion semble appuyée
par le résultat de l’ouverture des cadavres. M. Portai a constaté, par un certain nombre


LES ANGIOSES. SSg

d’ouvertures, que les luembranes du ventricule chez les individus morts du méléna
avoient acquis plus d’épaisseur et de consistance. Les vaisseaux qui parcouroient leur
surface , en y formant de nombreux réseaux, étoient considérablement injectés d’un
sang noirâtre ; il suffisoit de presser l’estomac pour en faire suinter cette matière
altérée et corrompue : on observoil quelquefois aux parois de cet organe des taches
gangreneuses ; souvent on trouvoit le pylore rétréci ou cartilagineux, le foie et la rate
tantôt flasques et mollasses , tantôt passés à la dégénérescence squirrheuse. Faut-il
regarder ces altérations comme des causes nécessaires et directes de l’hématémésie mé-
lanée ? Les auteurs pensent en général qu’on ne doit certainement pas nier que les
obstacles rencontrés par le sang dans l’intérieur des viscères abdominaux, principa¬
lement des troubles survenus dans la veine-porte inférieure, ne puissent causer la
maladie noire ; mais souvent aussi cette affection peut dériver uniquement d’une
altération particulière des vaisseaux qui se remarquent à la surface de l’estomac.
J’invite mes élèves à lire la dissertation de Kœmf : de Infarctu vasorum ventriculi, etc.

Causes ExxéuiEURES. L’hématémésie est quelquefois le résultat de l’érosion des artères
ou des veines qui parcourent l’intérieur de l’estomac , par l’introduction des substances
âcres, caustiques ou corrosives dans l’intérieur de cet organe, par l’emploi des dras¬
tiques et des vomitifs ; dans certaines circonstances, elle est produite par une blessure
ou par toute autre violence. On observe que l’hématémésie mélanée se manifeste sou¬
vent par les variations subites de l’atmosphère, par l’abus des alimens indigestes
et des liqueurs spiritueuses, par l’excès des plaisirs de l’amour, par l’usage des dro¬
gues médicinales et des boissons frelatées, par la respiration des gaz délétères et d’un
air chargé de molécules arsenicales, etc. La disette des bons alimens l’occasionne
quelquefois. C’est ainsi, par exemple, que, lorsque les marins ont souffert de la mau¬
vaise nourriture dans l’intérieur des vaisseaux , ils sont souvent attaqués du méléna
et d’autres hémorrhagies interminables.

Traitement curatif. L’hématémésie pléthorique doit se traiter par la saignée du
bras, que l’on réitère selon les circonstances. Au surplus , il faut agir généralement
d’après les causes que l’on soupçonne. L’art prescrit d’arrêter une évacuation
qui pourvoit affoiblir le corps et anéantir rapidement les forces : on emploie avec
succès dans ce cas quelques boissons acidulés, telles que l’eau aiguisée par un
peu de vinaigre, la limonade, l’eau de groseille , etc. Miclielotti cite l’exemple
d’un vomissement considérable de sang qui fut guéri par des boissons glacées ; les
tisanes d’orge et de gruau sont bonnes pour apaiser le spasme du ventricule. Je
ne puis concevoir pourquoi des médecins administrent inconsidérément l’assa-
létida et autres substances réputées antispasmodiques , qui entravent la marche de la


36o SIXIÈME FAMILLE.

maladie et en aggravent les accidens. Il est une autre indication à remplir : comme
l’estomac et le tube intestinal sont encombrés de matières sanguinolentes et diversement
dégénérées, il seroit difficile de ne pas recourir aux lavemens laxatifs et minoratifs ;
aussi est-il rare qu’on puisse se passer de ce moyen efficace. Le flux mélané a fré¬
quemment été attribué aux congestions sanguines qui se forment dans 1 intérieur
des viscères abdominaux ; alors sans doute il peut devenir profitable d’appliquer
quelques sangsues au siège hémorrhoïdal. Cette indication se présente principalement
pour les hypocondriaques , chez lesquels le système de la veine-porte est spécialement
altéré. Lorsque l’hématémésie est entretenue par une cause organique , on a peu
d’espoir de la réprimer. J’ai administré avec un succès assez constant l’eau de Seldz,
l’eau de Spa , celle de Forges, celle de Vichy, etc. : ces eaux impriment un certain ton
aux entrailles débiles ; tout ce qui concourt à réveiller leur action est salutaire dans le
méléna. On arrête les défaillances par des vins généreux, par des cordiaux de toutes
les sortes; mais on n’obtient aucun résultat favorable si le malade reste toujours
en butte à des ennuis ou à des affections morales.

GENRE XYL

HÉMOPTYSIE. HiEMOPTYSis.

• L’Hémoptysie est un écoulement du sang qui provient du poumon, et qui s’échappe
par la bouche avec des quintes de toux plus ou moins fréquentes. Cette hémorrhagie
est une des plus fâcheuses : on en compte ordinairement plusieurs espèces. Les distinc¬
tions suivantes sont avantageuses pour mieux déterminer le diagnostic, et surtout le
mode de traitement :

Espece. L’Hémoptysie idiopathique. Hœinoptjsis idiopathica.'DAns cette espèce, un sang rouge,
écumeux et comme bouillant sort précédé d’un mouvement fébrile. Les malades éprouvent un
sentiment de titillation dans l’intérieur de la gorge, et une saveur comme salée dans la bouche ;
la face est vivement colorée aux pommettes; il y a dyspnée, oppression, douleur et chaleur dans
la poitrine. Cette hémorrhagie éclate ordinairement dans l’adolescence et dans la jeunesse.

2'““= Esp. L’Hémoptysie symptomatique. Hœinoptjsis sjmptomatica. Cette espèce n’est malheureu¬
sement que trop commune. Elle accompagne surtout la phthisie pulmonaire. Elle se manifeste
à toutes les époques de cette désolante maladie : un catarrhe violent peut la causer. Les individus
frappés d’artériectasie présentent souvent ce triste phénomène. Il faut redouter la rétrocession des
exhanthêmes. Une dame fut atteinte de la rougeole à l’âge de vingt-cinq ans : un chagrin subit
fit disparoître les boutons avant que l’affection eût parcouru ses périodes ; elle cracha aussitôt le
sang par flots écumeux, et cette indisposition persista cinq ou six mois. Quelques scorbutiques de
riiôpltal Saint-Louis ont eu des attaques d’hémoptysie.



LES ANGIOSES.


36 r

3emt Esp, L’Hémoptysie métastatique. Hœmoptisis metastatica. La suppression des menstrues ou
des hémorrlioïdes est souvent suivie d’un crachement de sang assez subit, qui ne cesse que lorsque
1 écoulement habituel se rétablit. Un levain morbifique, qui est errant, peut également se trans¬
porter sur le poumon, et provoquer une hémoptysie fâcheuse, etc.

4'“' Esp. L’Hémoptysie traumatique. Hœmoptisis traumatica. Les athlètes qui se battolent jadis
au pugilat, les boxeurs de l’Angleterre, etc., ont vu quelquefois les crachemens du sang succéder
à leurs énormes efforts. Les chutes d’un lieu très-élevé sont des causes déterminantes, presque
toujours suivies d’un semblable effet. Un dénicheur d’oiseaux se laissa choir du haut d’un peu¬
plier : il contracta une hémoptysie qui lui dura le reste de ses jours.

Tableau de l’Hémoptysie. Ce flux est ordinairement précédé de lassitudes, d’horri¬
pilations, du refroidissement des pieds, d’anxiétés précordiales, d’oppressions de poi¬
trine, d’une difficulté de respirer, d’une douleur gravative et ondulatoire autour du
diaphragme, de flatuosités abdominales, d’une cardiopalmie fréquente, qui s’accroît
à chaque mouvement du corps, surtout après les repas ou après un excès de boisson.
La face du malade est vivement colorée; il éprouve des chaleurs fugaces et une sorte
d’effervescence dans tout le corps; il est tourmenté par des nausées, par un serrement
du thorax, et par une envie continuelle d’expectorer; il ressent dans l’intérieur de la
bouche un goût salé, puis un prurit et une titillation le long de la trachée-artère,
phénomène qui annonce l’éruption prochaine d’un sang écumeux, vermeil, rutilant,
rouge-écarlate. Celte éruption est suivie du bruissement des poumons et d’une respira¬
tion haletante : elle n’est pas toujours accompagnée de la toux, ainsi que beaucoup
d’auteurs le prétendent. Combien de fois n’ai-je pas vu le sang couler à grands flots,
d’un seul trait et sans effort, après la rupture accidentelle des vaisseaux du poumon!
En général, le pouls est d’abord contracté, ensuite fort, dur et accéléré. Les paroxysmes
de l’hémoptysie reviennent par intervalles et toujours avec les mêmes symptômes : ils
se manifestent communément le soir ; mais quelquefois ils ont lieu deux fois par jour.
A des heures déterminées, le sang s’accumule pour ainsi dire dans le parenchyme de
l’organe pulmonaire, provoque sa contraction, et, se mêlant à l’air ainsi qu’au mucus
des bronches, s’échappe tout écumeux par l’ouverture de la glotte.

Causes organiques. Quand on observe avec quelque attention la marche et les phé¬
nomènes de l’hémoptysie, on s’aperçoit aisément qu’il est une cireonstance de la vie
où cette hémorrhagie prédomine : on l’observe particulièrement depuis l’époque de la
puberté jusqu’à l’âge de trente-cinq à trente-six ans. C’est le célèbre Stahl qui a parti¬
culièrement apprécié cette influence des âges sur les divers flux de l’économie animale.
L’hémoptysie est manifestement le résultat d’une trop grande abondance de sang dans
le temps de l’accroissement. Cette exubérance est nuisible quand elle se manifeste dans
Tome I. 4G


362


SIXIEME FAMILLE.


le système de la circulation , pairce que l’orgasme qui l’accompagne peut y déterminer
une phlogose, toujours suivie d’accidens plus ou moins graves. On voit souvent la
maladie dont il s agit se déclarer à la suite des aménorrhées opiniâtres. Si cette cause
est permanente, et si on ne peut parvenir à rétablir le flux naturel, on doit infiniment
redouter cette déviation vicieuse. La suppression des hémorrhoïdes n’est pas moins fatale
chez les hommes. Un officier de nos armées a été naguère victime de la rétrocession
dun pareil flux, et est mort de la consomption hémoptysique à l’âge de quarante ans;
il s’étoit complètement desséché par le marasme. La disposition à l’hémorrhagie pul¬
monaire se transmet souvent par voie de génération : elle attaque souvent des familles
entières, dont les individus ont la poitrine mal conformée, le col long, les épaules
ailées, la fibre grêle, les joues rosées et la peau tendre, etc. Tout ce qui met des entraves
a la circulation abdominale peut produire l’hémoptysie. Cette affection est fréquemment
déterminée par l’intumescence de la rate ou par celle du foie, à la suite des longues
fièvres automnales.

Causes extérieures. Il faut comprendre dans les causes extérieures tous les accidens
qui ont pu déterminer la rupture de quelques vaÊsseaux de l’estomac, comme, par
exemple, un coup violent, une chute, une pression exercée sur le thorax et qui aura
produit l’enfoncement des côtes, des cris forcés, des chants aigus, modulés et long¬
temps prolongés , le rire immodéré, des accès de fureur, etc. A cette classe de causes
appartiennent par conséquent tout exercice ou tout effort extraordinaire dans les
muscles des membres aussi-bien que dans ceux du tronc, la course, le saut, l’équi¬
tation, la lutte, etc.; les bois.sons fermentées et spiritueuses, les alimens âcres, assai¬
sonnés avec beaucoup de sel et d’aromates ; une température trop froide, quand le corps
est en sueur. J ai vu 1 hémoptysie survenir chez les femmes à la suite de chagrins pro¬
fonds ou d une simple impression morale : une nouvelle inattendue a suffi quelquefois
pour produire un semblable accident. Je connois une jeune dame douée d’une imagi¬
nation trè.s-active, et qui crache le sang toutes les fois qu’elle éprouve une émotion
agréable et désagréable : si on la sépare un seul jour de ses enfans, même phénomène
lui survient en les quittant et en les revoyant.Toutes les jouissances immodérées réveillent
en elle l’hémorrhagie pulmonaire.

Traitement curatif. Comme cette maladie est grave, la thérapeutique qui lui convient
est difficile et incertaine. Il s’agit de calmer les symptômes urgens, de prévenir leur
retour, et même de guérir radicalement cette expuition funeste. Il importe d’abord de
soustraire le malade a 1 influence des causes qui l’environnent. Dès qu’on aperçoit en
lui le germe de celte disposition funeste, on s’empresse de détruire tout ce qui pourroit
en favoriser le développement. Les voyages dans des pays lointains et d’une température



LES ANGIOSES.


363

très-élevée peuvent produire un changement favorable et agir sur l’économie animale par
une sorte de perturbation. Plusieurs auteurs ont cité l’heureuse guérison d’un jeune
homme auquel Gilchrist ordonna la navigation ; malgré les orages qu’il essuya sur la mer,
malgré les lieux malsains et infects oxi il débarqua, il n’en prit que plus d’embonpoint
et plus de vigueur. Un Européen hémoptysique, botaniste de profession, se rétablit
entièrement dans ses voyages en Amérique. Rien n’est communément plus convenable
aux malades dont nous parlons que la diète lactée. On leur donne aussi des crèmes d’orge
et de riz, des bouillons de poulet et de tortue. Dans l’hémoptysie idiopathique, la mé¬
thode antiphlogistique doit seule diriger le traitement. Les saignées répétées, les émul¬
sions tièdes, légèrement nitrées, les boissons copieuses et rafraîchissantes, le plus grand
repos, l’abstinence de la parole, en un mot, tout ce qui calme l’action inflammatoire de
cette affection doit être mis en usage. L’hémoptysie est souvent combattue avec succès par
des doses brisées (Jractis dosibus) d’ipécacuanha. Certains médecins n’ont même pas re¬
douté les effets violens du tartre émétique; d’autres préfèrent entretenir la liberté con¬
stante du ventre par l’emploi continuel des minoratifs. On peu te.spérer quelques avantages
des vésicatoires, qu’il faut appliquer le plus près possible de la partie souffrante. Les
sétons peuvent être mis au rang des dérivatifs utiles; mais leur usage doit être long-temps
continué. La guérison de l’hémoptysie traumatique exige des précautions particulières.
Il ne faut surtout rien négliger pour apaiser la toux, qui irrite perpétuellement les
poumons par les vives secousses qu’elle occasionne. On tire d’abord du sang, pour dimi¬
nuer, autant que possible, une pléthore pernicieuse. On soumet le malade à la diète et
aux réfrigérans acidulés ; l’opium, donné à petites doses, apaise souvent l’orgasme
pulmonaire. En général, il importe de chercher la vraie cause de l’hémorrhagie pour la
combattre avec plus d’énergie et de sêireté.

GENRE XVII.

HÉMURÉSIE. II*M 0 HESis.

Il parolt qu’IIippocrate avoit particulièrement fixé son attention sur cette maladie,
qui n’est autre chose que l’excrétion d’une quantité plus ou moins abondante de sang par
le méat urinaire. Les nosologistes en ont distingué un grand nombre d’espèces, parmi
lesquelles j’ai cru ne devoir admettre que les suivantes :

i'™ Espece. L’Hémurésie idiopathique. Hœmuresis idiopathica. On nomme ainsi celle qui survient
spontanément et qui est indépendante de toute autre affection de l’économie aniifaale. Elle se
montre chez les individus qui sont doués d’une constitution pléthorique ou sanguine. Son inva¬
sion est annoncée par une sorte d’engourdissement et un sentiment de pesanteur dans la région
lombaire : ce phénomène s’évanouit à mesure que le sang s’écoule parles voies urinaires. Le flux


364 SIXIÈME FAMILLE.

dont 11 s’agit se déclare tàntôt à des époques indétèrminées, et tantôt affecte une marclie pério¬
dique. M. Chaumeton , qui a pris un rang si distingué parmi les savans les plus érudits de* nos
jours, a consigné, dans le Bulletin des Sciences médicales, l’observation d’une hémurésle qui-mérite
toute 1 attention des gens de l’art. Un militaire rendoit chaque mois, par l’urèthre, dix à douze
onces d un sang très-pur. Cet écoulement avoit la plus frappante analogie avec l’écoulement
menstruel des femmes: il étoit précédé d’orgasme, de malaise, de lassitudes, de pandiculations
et d un léger mouvement fébrile. On observoit aussi que les yeux du malade étoient éteints aux
approches de l’accès, et comme environnés d’un cercle bleuâtre, etc. Cet état de gêne ne duroit
pas long-temps : l’acte hémorrhagique une fois terminé, toutes les fonctions du corps rentroient
dans 1 ordre ordinaire; les yeux s’animoient et les membres reprenoientleur force naturelle, etc.
AI. Chaumeton rapporte que cet homme, se trouvant précisément à l’époque de son hémurésie, fut
contraint de traverser un fleuve à la nage. Aussitôt son écoulement se supprima; mais il éprouva
en même temps des douleurs vives à la tête, ainsi que dans les reins; il fut tourmenté par des
envies de vomir et par des difficultés fréquentes dans l’émission des urines, qui exigeoientl’emploi
de la sonde. On se hâta d’administrer les remèdes convenables, et l’hémurésie menstruelle
se rétablit, etc.

2 “ Esp. L Hémurésie symétomatique. Hœmuresis symptomatica. Cette espèce est sans contredit
une des plus douloureuses ; elle est communément la suite d’une affection particulière des reins,
des uretères ou de la vessie; le sang, au lieu d’être clair et rutilant comme dans l’espèce précé¬
dente, est d un noir foncé. On le trouve coagulé en grumeaux dans.l’urine, ou déposé au fond
du vase qui le reçoit : cest lorsqu’il a séjourné dans la vessie qu’il est rendu avec une extrême
difficulté. J ai observé chez M. vieillard de soixante-douze ans, une hémurésie symptoma¬
tique provenant de varices formées dans l’intérieur de l’organe vésieal.Ce malade rendoit toujours
des urines qui étoient d’un rouge très-foneé. Le sang ne paroissoit jamais dans les premiers jets
du liquide excrété; souvent il n’arrivoit qu’après son entière évacuation. Le malade ne se plaignoit
d aucune douleur dans les premiers instans qu’il rendoit son urine ; mais ensuite on voyoit sortir
par le canal de 1 urèthre des petits cailloux et une matière comme, fibreuse, qui le tourmentoient
singulièrement.

L Hémurésie vénéneuse. Hœmuresis venenosa. On dit que les vaches y sont sujettes,
lorsque, dans les champs, elles se nourrissent de plantes âcres et vénéneuses. Combien de fois
n a-t-on pas vu le pissement de sang se déclarer après un empoisonnement par les cantharides!
Les individus qui font un usage excessif de ragoûts très-épicés, ou d’autres substances de haut
goût, peuvent encourir cette espèce d’hémorrhagie. J’observe en ce moment un maître d’étude
du collège de Henri IV, qui a été atteint d’une hémurésie à la suite d’une partie de plaisir où il
avoit bu une grande quantité de café, de bière, d’eau-de-vie et de punch. Depuis cette époque,
il ressent une douleur à la région hypogastrique. Cette douleur augmente d’intensité à l’instant
où il veut rendre ses urines. Pendant quelle a lieu, il pisse le sang pur, souvent en assez
grande quantité; quelquefois il nen rend que quelques gouttes, qui s’échappent avec beaucoup


LES ANGIOSES. 365

de difficulté. Cet accident dure depuis deux mois. Le malade est maigre; ses forces ont considé¬
rablement diminué; 11 dit éprouver dans les lombes un sentiment de fatigue et de pesanteur;
son pouls est petit et fréquent, son regard languissant, sa figure dure et triste. Quand on
explore le bas-ventre, on trouve que la vessie proémine au-dessus du pubis.

4ime jg'y L’Hémurésie métastatique. Hæmuresis metastatica. On nomme ainsi l’hémurésie qui
a lieu par la déviation du sang des règles ou des bémorrlioïdes. Dans cette espèce, il y a d’ordi¬
naire suppression de ces deux genres d’évacuation. J’ai vu un homme qui, durant environ l’espace
de six mois, éprouvoit des pissemens de sang très-considérables et qui le fatiguoient à l’excès. .
Dans l’autre temps de l’année, c’est-à-dire pendant l’automne et l’hiver, c’étoient des hémor-
rboïdes fluant avec une telle abondance, quelles l’empêchoient souvent de vaquer aux travaux de sa
profession. Cet individu étolt un avocat très-laborieux et qui menoit par conséquent une vie fort
sédentaire. Chez les femmes et les jeunes filles, il n’y a pas toujours aménorrhée, quoique le sang
sorte aussi par la voie des urines, et il n’est pas rare de voir les deux écoulemens s’établir à la fois.

Tableau de l’Hémdrésie. Les symptômes de l’hémurésie sont très-variables, sans doute
à cause de la diversité des causes qui influent sur son développement. Chez la plupart
des malades, un sang aqueux s’écoule par le canal de l’urèthre, et ne cause pas la
moindre douleur; chez d’autres , ils sort par grumeaux, et gagne le fond du vase dans
•lequel l’urine se trouve déposée. Son passage occasionne alors une vive souffrance ;
c’est la sensation d’un feu qui brûle en quelque sorte la racine de la verge. Quant
à l’urine, elle est communément trouble, opaque, semblable à de la lavure de
chair ; elle imprime au linge une couleur rougeâtre ; elle dépose un sédiment salin
.ou sablonneux : on conçoit aisément qu’une pareille hémorrhagie ne sauroit avoir
lieu sans produire un grand affoiblissement dans tout le système des forces. La sym¬
pathie des reins et de l’estomac détermine des dégoûts, des nausées, des vomisse-
mens, etc. ; on observe en outre une espèce de tremblement dans la langue, dans les
mâchoires et dans tous les membres. L’hémurésie a de longues rémissions, mais elle
a aussi des retours fréquens ; elle cause parfois des accidens fâcheux, et élude tous
les moyens de l’art. Nous avons suivi la marche de ce flux chez un individu qui se
plaignoit toujours d’une tension gravative à la région lombaire ; il disoit aussi éprouver
des vertiges , des éblouissemens , des céphalalgies , des ischuries , etc.

Causes organiques. Les anciens attribuoient cette maladie à l’abondance du sang
qui se distribue au système rénal ; ils pensoient qu’en semblable cas il y avoit
pléthore de l’appareil urinaire. L’hémurésie provient quelquefois ,de la suppression
des menstrues ou de tout autre écoulement habituel : on a cité quelque part l’ob¬
servation d’un homme âgé de trente-cinq ans , d’un tempérament bilieux et mélan¬
colique , et qui fut tout-à-c6up privé du flux héraorrlioïdal ; en une nuit il urina
au-delà d’une livre de sang, et cette évacuation lui fut singulièrement salutaire. Il


366


SIXIÈME FAMILLE.


vit également s’évanouir la mélancolie qui l’accabloit, ainsi que l’espèce de lassitude qui
se manifestoit auparavant dans tous les membres ; mais de pareils flux ne sont pas con¬
stamment aussi avantageux. C’est ainsi, par exeiuple, que les néphrétiques sont très-sujets
à l’bémurésie : des calculs d’une forme aiguë ou anguleuse peuvent blesser la propre sub¬
stance des reins ou la membrane du méat de rurèlhre ; les vaisseaux peuvent être dilacérés,
et donner issue au sang. Les autopsies cadavériques prouvent que la vessie est quelque¬
fois frappée d’ulcération j mais c’est surtout l’âge avancé qui dispose particulièrement
certains individus à la maladie que nous décrivons : beaucoup de vieillards finissent
par en être les victimes. Le tempérament sanguin et le tempérament mélancolique
doivent aussi compter parmi les causes organiques qui favorisent le développement de
l’hémurésie ; il faut également faire mention de la disposition héréditaire. L’un et
l’autre sexe sont susceptibles de contracter cette affection : toutefois, les hommes y
sont plus sujets que les femmes.

Causes extérieures. Il s’agit maintenant de faire l’énumération des causes externes ,
qui sont les coups, les chutes, les contusions, etc. Personne ne peut douter que de
tels accidens ne puissent donner lieu à l’hémurésie , en déterminant la rupture des
petits vaisseaux : on l’observe souvent à la suite des marches forcées. Les vétérinaires
la remarquent journellement dans les chevaux qui ont couru rapidement la poste.
L’usage des alimens salés et des liqueurs spiritueuses n’est pas moins nuisible. J’ai
traité à l’hôpital Saint-Louis un jiissement de sang qui venoit des cantharides prises
pour exciter au coït. M. Déplacé, chirurgien-major du premier régiment des chevau-
légers polonais, a écrit sur l’hémurésie des pays chauds. Ce sont surtout les individus qui
vont habituellement à cheval qui en sont le plus particulièrement affectés. M. Déplacé
fait aussi dépendre cette maladie de la chaleur extrême du climat, devenue encore
bien plus ardente par la continuelle réfraction qu’éprouvent les rayons solaires. Dans
un tel climat, l’excrétion de l’urine est en quelque sorte supprimée par la surabon¬
dance excessive des sueurs ; la petite quantité d’urine qui se trouve dans la vessie
doit nécessairement acquérir une qualité piquante et acrimonieuse, et déterminer une
phlogose plus ou moins vive. Les veines qui rampent dans l’intérieur de cet organe,
s’ouvrent et se dilatent d’une manière excessive ; dès-lors le sang s’échajipe et passe
par la voie des urines.

Traitement curatif. L’hémurésie pléthorique doit être combattue par la saignée
et par les antiphlogistiques : on soumet le malade à la diète et aux boissons muci-
lagineuses. Quand le flux de sang dépend d’une autre maladie, il convient d’agir selon
cette cause; mais, dans tous les cas, il faut prescrire au malade un repos absolu; il faut
surtout être très-vigilant sur la nature du régime qu’on fait adopter. L’eau de graine


LES ANGIOSES. 867

de lin^ celle d’orge’, de riz, de gruau , le petit-lait clarifié, les bouillons de grenouilles ,
apportent un grand calme dans des voies aussi irritables que les voies urinaires. L’iiému-
résie qui a lieu dans les pays chauds a été très-efficacement combattue par l’usage
journalier des bains tièdes.

GENRE XVIII.

MÉNORRH AGIE. Mekorrhagia.

La ménorrhagie consiste dans un écoulement de sang provenant de l’utérus, lequel est
accompagné d’une altération plus ou moins grave de la santé. Ce flux s’annonce commu¬
nément par des douleurs vives dans le bas-ventre, et surtout à la région lombaire.
Tout flux immodéré de sang par les organes génitaux est suivi d’une foiblesse générale.
Le visage pâlit; les membres se refroidissent; le pouls devient petit, lent, parfois inter¬
mittent. On voit naître successivement la dyspnée,, la lipothymie, et, dans quelques
occasions très-graves, les convulsions et la mort. Nous observons journellement dans
nos hôpitaux trois espèces de ménorrhagie bien tranchées, et qu’il importe de distin¬
guer, par rapport aux symptômes particuliers qui les caractérisent, et par rapport au
mode de curation qu’il est convenable de leur appliquer:

1 ““ Espece. La Ménorrhagie pléthoriqüe. Menorrhagiaplethorica. Il y a ici exaltation des pro¬
priétés vitales de Tutérus. Ce n’est pas du reste d’après la quantité de sang écoulé qu’il faut juger
de la ménorrhagie, mais d’après les effets plus ou moins fâcheux quelle produit sur la santé;
car il est des pays, tels, par exemple, que la Hollande, la Belgique, le Bi’abant, etc., où les femmes
éprouvent des flux ménorrhagiques excessifs, sans en être le moins du monde incommodées.

a'"*' Esp. La Ménorrhagie symptomatique. Menorrhagia sjmptomatica. C’est la plus fréquente à
riiôpital Saint-Louis. Rien n’est plus difficile que d’y remédier. Elle précède, accompagne ou
suit l’affreux développement du squirrhe et du cancer de l’utérus. On y voit un état contraire à
celui de la ménorrhagie pléthorique : les vaisseaux de la matrice distendus extraordinairement,
et conséquemment affoiblis par le sang qui y abonde, perdent absolument leur ton et leur ressort;
ils cessent d’offrir la moindre résistance : en sorte qu’une hémorrhagie utérine prépare nécessai¬
rement une hémorrhagie nouvelle. La ménorrhagie symptomatique, est facile à reconnoître aux
douleurs plus ou moins déchirantes qu’elle occasionne. Presque toutes les malades ressentent,
pour me servir de la propre remarque de Fothergill, une chaleur qui darde .à travers le pubis d’une
hanche à l’autre, et en bas vers le milieu des cuisses; le sang s’écoule à plusieurs reprises et sous
forme de caillots, etc.

3cme Ménorrhagie accidentelle. Menorrhagia accidentalis. On désigne communément

ainsi celle qui survient par des causes soudaines et imprévues, comme, par exemple, à la suite
de la terreur ou de toute autre affection morale, celle qui se déclare malgré l’état de grossesse,


368


SIXIÈME FAMILLE.


pendant ou après les fatigues d’un accouchement laborieux, etc. La inénorrhagie des femmes
enceintes a plutôt lieu vers les premiers mois de la grossesse que vers la fin. Il faut craindre quelle
ne détermine l’avortement; quelquefois pourtant la grossesse parcourt sa marche accoutumée, et
l’enfant vient au monde sain et sauf après neuf mois de gestation. La ménorrhagie qui arrive
pendant l’accouchement n’est pas aussi pernicieuse que celle qui vient après cet acte : celle-ci
est d’autant plus grave,quelle se déclare tout-à-coup et sans signes précurseurs; elle enlève,pour
ainsi dire , les malades avant qu’on ait songé à leur porter du secours.

4 ™' Esp. La Ménorrhagie patente. Menorrhagia latens. C’est sans contredit l’accident le plus
terrible qui puisse survenir à une femme en couches. Le célèbre Baudelocque a publié sur cet
objet un Mémoire des plus instructifs. Personne n’ignore d’ailleurs que cette ménorrhagie a causé
la mort de beaucoup de femmes à l’instant même où on les croyoit à l’abri de tout danger.
Quand le corps de la matrice se dilate avec excès, et que son sphincter se resserre, le sang se
rassemble dans sa cavité; enfin il s’y épanche quelquefois avec une telle abondance, qu’il ne
tarde pas à se manifester des étouffemens, des lipothymies, des tintemens d’oreilles, des vertiges,
des convulsions, etc., qui frappent la malade d’une mort prompte. Les assistans passent ainsi d’une
sécurité parfaite à une profonde consternation.

gème Ménorrhagie lochiale. Menorrhagia lochialis. Je veux parler des lochies excessives.

On sait que la parturition est toujours suivie d’un écoulement sanguin. Cet écoulement éprouve
des variations quant à sa durée et à sa quantité : il se termine ordinairement du quatorzième au
vingtième jour. Il présente d’abord la couleur rouge qu’on lui connoît ; mais cette couleur s’affoiblit
successivement, de manière que le flux finit par devenir totalement séreux. Toutefois, on a vu des
lochies se prolonger pendant plusieurs semaines, et faire perdre tant de sang, que les femmes en
étoient considérablement affoiblies, etc..

Tableau de la Ménorrhagie. Pour tracer un tableau fidèle de cette espèce de flux,
je dois reproduire en partie ce que je viens de dire en parlant de ses diverses espèces.
Lorsque le sang s’échappe avec excès de l’utérus, tout le corps tombe dans un état de
foiblesse : le visage se décolore ; les malades éprouvent des céphalalgies, des vertiges ,
des éblouissemens, des défaillances réitérées, etc. La correspondance de la matrice
avec l’estomac suscite parfois des vomissemens, des rapports nauséabonds et suffocans;
la région hypogastrique se tuméfie et devient douloureuse au toucher ; les aines , les
lombes, l’os sacrum, se trouvent affectés d’un sentiment de pesanteur; il survient
même par intervalles des démangeaisons vives dans le vagin.

Les désordres s’étendent ensuite à d’autres fonctions : la respiration est courte et
accélérée, le pouls petit, intermittent, parfois imperceptible ; la peau se recouvre
d’une sueur froide et visqueuse ; les extrémités ainsi que le tronc se glacent, et sont
agités par des frissonnemens irréguliers ; quelquefois les malades succombent au
sein des convulsions, qu’Hippocrate regarde comme si funestes. Avant cette terrible


LES ANGIOSES. 869

terminaison, et lorsque la perte s’est long-temps prolongée, les femmes ont une
singulière propension au délire. Je n’ai peut-être pas assez insisté sur ces aberrations
de la sensibilité, et sur les troubles des facultés intellectuelles qui surviennent dans
les instans même où la ménorrhagie éclate avec le plus d’intensité.

Les ménorrbagies que nous sommes à même d’observer le plus fréquemment
à l’hôpital Saint-Louis, sont celles qui sont déterminées par l’époque critique de
l’âge de retour, et qui ne sont que trop souvent le symptôme d’une dégénérescence
organique de l’utérus. Ces hémorrhagies sont sujettes à trop d’anomalies , et se com¬
pliquent de trop d’accidens, pour qu’on puisse retracer leurs symptômes avec exac¬
titude ; il se manifeste communément une douleur gravative dans la région des
lombes et du bassin, surtout lorsque la malade garde la position droite. Les cuisses
et les jambes sont affectées d’un sentiment de lassitude , et se gonflent même dans
certaines circonstances; les extrémités deviennent pâles et froides; le pouls, d’abord fré¬
quent, se ralentit ensuite à mesure que l’écoulement immodéré a plus ou moins épuisé
l’utérus. Cet organe même est affecté d’une sorte de tiraillement accompagné d’une
chaleur brûlante ; il survient des céphalalgies tantôt sourdes , tantôt lancinantes ; la
vue se trouble ; un bourdonnement continuel fatigue le conduit auditif ; la respiration
est perpétuellement oppressée ; les forces tombent dans la prostration : c’est alors
qu’on voit paroître et se succéder les cardialgies , les palpitations, les syncopes, les
ardeurs fébriles , les entéralgies, les spasmes, les convulsions, l’œdème , le dépéris¬
sement et l’atrophie. Le sang qui s’échappe avec abondance varie infiniment pour
la consistance et pour la couleur ; il est quelquefois pur et fleuri ; mais le plus sou¬
vent , il est livide et sort grumelé ou par caillots. Sur la fin de l’écoulement, il est
épais et glulineux, quelquefois séreux et extraordinairement délayé.

Causes organiques. Les femmes douées d’un tempérament sanguin sont très-sujettes
à la ménorrhagie; elle n’est pas moins fréquente chez celles dont le système nerveux
est très-irritable. J’ai quelquefois observé chez les filles publiques qui viennent à’
l’hôpital Saint-Louis pour subir le traitement de la gale ou de la syphilis , des hémor¬
rhagies de l’utérus , qui s’annoncent comme les autres flux observés dans l’économie
animale , par des frissons et une sorte d’orgasme fébrile , par la perte de l’appétit, la
dyspnée , par des lassitudes , des pesanteurs , et souvent des douleurs aiguës du dos et
des jambes. J’en ai observé d’autres qui survenoient sans donner lieu à aucun effort
hémorrhagique de la part de la nature , absque moUmine ; elles sembloient dériver du
relâchement particulier des extrémités artérielles de l’organe utérin. Cette disposition
purement passive se remarque communément chez les femmes foibles et valétudinaires,
dont les fatigues maternelles, et spécialement les chagrins, ont à Iti, longue détérioré la
Tome I. 4 7


3^0 SIXIÈME FAMILLE.

constitution. Par les deux causes organiques que je viens d’établir, et spécialement
par la dernière, il arrive assez ordinairement que des écoulemens muqueux suivent
ou précèdent la ménorrhagie : enfin , dans beaucoup de cas, cette affection est pure¬
ment symptomatique ou secondaire, et résulte d’une affection primitive de l’utérus,
qui, comme tous les viscères éminemment sensibles, contracte souvent la dégéné¬
rescence squirrheuse ou cancéreuse, à l’époque critique de l’âge de retour..

Causes extéiueures. La ménorrhagie reconnoît une multitude de causes extérieures,
et spécialement celles qui viennent du climat et de la saison ; elle est moins fréquente
dans les campagnes que dans les grandes villes , où elle attaque de préférence les femmes
qui font bonne chère et mènent une vie sédentaire. L’abus qu'on y fait des boissons
chaudes, telles que le thé, le café, est principalement pernicieux. Il faut aussi faire men¬
tion du vin, des liqueurs, des poisons, des narcotiques, des vomitifs, des drastiques, dont
on connoît l’action sur le système sanguin. Les jouissances immodérées de l'amour, les
percussions, les chutes, les mauvaises manœuvres des accoucheurs, sont des causes vul¬
gairement observées, et le chapitre des accidens seroit trop long à développer. Il ne faut
pas oublier les impressions fâcheuses qui viennent de nos passions, de la colère, par
exemple, qui agit d’une manière si effrayante, surtout pendant le temps de la gros¬
sesse. On apporta ces jours derniers, à l’hôpital Saint-Louis, la femme Thy***, enceinte de
quatre mois, laquelle éprouvoit une perte des plus abondantes. Il lui étoit impossible de
se tenir debout; son visage étoit d’une pâleur extraordinaire; ses mains et ses pieds étoient
glacés; les syncopes se succédoient; l’affaissement du ventre étoit considérable, et tout
annonçoit que la fausse-couche avoit eu lieu. Lorsqu’elle fut ranimée par les moyens
que nous mîmes en usage, nous apprîmes d’elle que cet accident n’avoit d’autre cause
qu’une insulte légère faite à son amour-propre par une de ses voisines.

Traitement curatif. Le traitement doit être relatif à l’espèce de ménorrhagie que
l'on veut traiter. Mais, dans tous les cas, les femmes qui se trouvent atteintes d’une
semblable indisposition, doivent observer un repos physique et moral; elles doivent
se tenir couchées sur le dos, le bassin élevé, être légèrement recouvertes, n’éprouver
aucune compression, n’être gênées par aucune ligature, ne point parler trop haut,
prendre peu d’alimens, et n’user que des boissons froides et glacées; éviter les échauffans,
les irritans, les spiritueux, les aromatiques, etc. Tout le monde connoît les secours effi¬
caces qu’on peut retirer de la saignée, lorsqu’elle est pratiquée avec discernement et
dans les temps convenables. Dans nos hôpitaux, nous employons avec succès la limonade
sulfurique, l’eau de citron, l’eau de riz très-légèrement aluminée, etc. Il importe quel¬
quefois, pour diriger sainement la guérison de la méngrrhagie, d’avoir égard à la nature
de la fièvre qui l’accompagne. Souvent, par exemple, ainsi que l’a fort bien remarqué


LES A'NGIOSES. 371

Fothergill, on voit des flux utérins excessifs s’établir régulièrement avec des accès de
fièvres automnales, chez des femmes affoiblies d’ailleurs par de longues déperditions; et
alors l’écorce du Pérou, administrée à de fortes doses, fait disparoître les deux affections.
L’ipécacuanha, donné à petites doses, a été recommandé par Cullen et par quelques
auteurs allemands. Dans les ménorrhagies opiniâtres, les praticiens ont eu recours à
une multitude de moyens qui ont dû leur réussite aux circonstances dans lesquelles ils
ont été appliqués. Les plus connus sont les affusions froides et styptiques sur les
lieux voisins de l’utérus, des injections avec l’eau et l’acétate de plomb, etc. On a aussi
conseillé l’introduction d’un tampon fait avec des étoupes et trempé préalablement dans
un liquide astringent. Ce dernier moyen , préconisé seulement dans les pertes qui sui¬
vent l’expulsion du foetus, est peut-être sujet à moins d’inconvéniens lorsqu’il s’agit de
remédier aux pertes utérines qui surviennent accidentellement chez les femmes parve¬
nues aux dernières époques de la vie ; car on n’a point à craindre ici que le sang retenu
ne distende considérablement l’organe, et ne fasse périr la femme par l’effet de son
épanchement intérieur, puisque alors en effet la matrice n’est point extensible comme
dans les hémorrhagies abondantes qui succèdent à l’accouchement, et qu’elle résiste par
conséquent à l’effort du liquide contre ,ses parois. La ménorrhagie qu’on observe à l'hôpital
Saint-Louis est presque toujours incurable, parce qu’elle est fomentée par la diathèse
cancéreuse de la matrice. Cet hôpital renferme une salle depuis long-temps consacrée
à une multitude d’infortunées que le désespoir y accompagne : c’est là qu’elles sont sou¬
mises à la méthode palliative; c’est là qu’elles meurent avec moins de déchirement, par
les consolations d’un aumônier charitable, et par les soins pieux de nos religieuses hos¬
pitalières. Quelle torture de compter ainsi ses souffrances par toutes les minutes de la
journée, d’être , pour ceux qui nous assistent, un objet de dégoût et d’aversion, de lire
dans les yeux même du médecin l’insuffisance des moyens de son art ! L’opium, employé
en pareil cas, émousse pourtant les douleurs attachées à cette situation déplorable.

GENRE XIX.

HÉMOPROCTIE. Hæhiopiioctis.

C’est une hémorrhagie très-fréquente, et qui s’effectue par la voie de l’intestin rectum;
elle est une des maladies les plus importantes dont puisse s’occuper le pathologiste.
Indépendamment du grand nombre d’individus quelle tourmente, il en est peu dont la
cure soit aussi difficile et présente autant de dégoûts à surmonter, soit au malade, soit
au médecin. Stahl est certainement l’auteur qu’il est nécessaire de consulter sur ce phé¬
nomène morbifique, qui paroît être le résultat d’une influence directe des forces vitales.


372 S.IXIÈME-FAMILLE.

Ce grand homme a démontré que non-seulement le sang reçoit une impulsion générale
et uniforme, mais qu’il est en outre dirigé par des mouvemens particuliers qui dépen¬
dent du ton ou de la constriction spasmodique des parties fibreuses. Le sang repoussé
de certains organes se porte avec plus d’abondance dans d’autres. C’est ainsi que, dans
l’orgasme hémorrhoïdal, ce liquide afflue spécialement dans l’intestin rectum par l’effet
de cette action vitale dont nous venons de parler. Les distinctions des hémorrhoïdes
qui ont été proposées par les nosologistes me semblent vagues et minutieuses. Je
n’adopte que les trois suivantes , comme les seules qui puissent guider le praticien dans
le choix de ses moyens curatifs :

I"' Espece. L’Hémopiioctie fltjente. Hœmoproctis Jluens, Quelques médecins allemands lui ont
attribué le beau nom àajluxus aureus. En effet, la plupart d’entre eux prétendent que ce flux
est un effort salutaire de la nature, et que, par conséquent, on a tort de le ranger au nombre des
maladies. Mais peut-on considérer comme une fonction un écoulement très-incommode, souvent
très-opiniâtre, susceptible d’avoir les suites les plus fâcheuses, et même de causer la mort ? Il est
certain que cet écoulement est profitable dans quelques circonstances ; mais il a cela de commun
avec rentérorrhée,avec le vomissement, avec la fièvre, etc., qui amènent parfois les crises les plus
avantageuses. On sait que le célèbre Stabl assignoit ingénieusement une double source aux hémQr**’
rhoïdes : les unes, qu’il nomme internes, s’échappent du système de la veine-porte; les autres,
qu’il nomme externes, proviennent de la veine-cave. C’est sans preuves suffisantes que Cullen
rejette cette distinction, qui s’adapte aux faits nombreux que les pathologistes ont occasion d’ob¬
server. Dans le premier cas, les malades éprouvent plusieurs symptômes qui n’existent pas dans, le
second ; ils sont moroses et mélancoliques; la plupart se plaignent d’un poids énorme dans les en¬
trailles, dune céphalalgie insupportable, de pesanteur dans les lombes, d’affections tormineuses
dans les intestins, d’insomnies, de stupeurs, de vertiges, enfin de tous les accidens bizarres qui
constituent la marche de l’hypocondrie. L’un d’eux me disoit sentir continuellement dans l’inté¬
rieur du rectum la présence d’un corps étranger plus volumineux qu’un œuf de poule. J’assistai à
l’ouverture du corps de M. le comte de qui étoit mort des suites d’une semblable affection.

Nous remarquâmes un développement prodigieux dans les deux arbres de la veine-porte. Le tronc
abdominal avoit acquis au moins le double de son calibre ordinaire ; on pouvoit en dire de même
de toutes les branches et de tous les rameaux qui se distribuent à la masse intestinale. Les dimen¬
sions du tronc hépatique étoient singulièrement augmentées. L’examen des veines hémorrlioï-
dales fournit le même résultat. Tout le système capillaire de l’abdomen étoit apparent et comme
distendu par une matière colorante.

a™ Esp. L’Hémoproctie latente. Hœmoproctis latcns. On nomme ainsi une ou plusieurs
tumeurs veineuses, qui tantôt proéminent autour de l’anus, tantôt profondément situées dans le
tissu cellulaire, soulèvent néanmoins la peau qui les recouvre. Ces tumeurs, dont la surface
est lisse et luisante, sont quelquefois si volumineuses quelles rendent très-difficile l’éjection des
matières fécales. C’est surtout dans le commencement de leur formation qu’il se manifeste des


LES ANGIOSES.


373

douleurs tensives et piquantes. Ensuite ces douleurs s’apaisent, parce que le sphincter a contracté
l’habitude de se dilater et de s’étendre. Cependant l’hémoproctie qui ne fournit jamais de sang
a souvent des périodes fixes d’irritation inflammatoire, etc.

3™' Esp. L’HÉMOPROCTIE MUQUEUSE. Hæmoproctis inucîflua. Cette espèce, qui s’observe si souvent
à l’hôpital Saint-Louis, est le résultat d’une exsudation forcée de la membrane interne du rectum;
Elle est d’ordinaire la suite d’une disposition inflammatoire de cet intestin, de la constriction
spasmodique de ses fibres circulaires, de l’âcreté que contractent les matières excrémentitielles, etc.
Quelquefois les bords de l’anus s’excorient et deviennent le siège de suppurations, d’abcès, etc.
Dans d’autres cas, le rectum se déplace ou devient carcinomateux; il peut aussi s’opérer dans le
sphincter de cette ouverture un rétrécissement qui est toujours funeste. Il seroit trop long de
rapporter ici tous les accidens qui accompagnent cette déplorable maladie. Je pense néanmoins
qu’il faut plutôt considérer l’hémoproctie muqueuse comme une dégénération des deux espèces
que nous avons établies, que comme une espèce distincte.

Tableau de l’hémoproctie. Tout le monde connoît les symptômes propres à cette
affection, devenue si vulgaire par les vices de nos habitudes et les inconvéniens attachés
à notre civilisation. Lorsqu’elle est sur le point d’éclater, les malades en sont avertis
par une douleur gravative de la tête, par des vertiges, et une fatigue universelle qui
accable tous les membres du corps, par un sentiment de gêne, de plénitude et de
pesanteur dans l’intérieur du rectum, par un chatouillement presque insupportable
au sphincter de l’anus. À ces premiers accidens se joint quelquefois une tension à la
nuque, qui se propage au dos et le long de l’épine dorsale jusqu’au sacrum. Le pouls
se serre et devient inégal ; souvent il est dur et accéléré. Si les efforts de la nature qui
préparent cette évacuation sont pénibles et laborieux, il en résulte une multitude
d’affections mesaraïco-inlestinales, des conslrictions, des liraillemens, des coliques, des
borborygmes, des flatuosités, des ardeurs intérieures, des refroidissemens des lombes,
des gonflemens de la rate, et spécialement du foie qui sert de réceptacle aux ramifica¬
tions de la veine-porte. L’abdomen est tantôt contracté, rentrant, repoussé vers la colonne
vertébrale; tantôt gonflé, emphysémateux, et comme frappéde tympanite. Tout est vague,
tout est variable et mobile chez l’hémorrhoïdaire. Il est tour à tour fatigué à l’excès par le
dévoiement et la constipation : c’est quelquefois un bouleversenjent complet des facultés
et fonctions assimilatrices. Il survient des nausées, des vomissemens d’une bile érugi-
neuse, etc. Le phénomène le plus ordinaire est l’état asthmatique de la respiration ; il est
plüs marqué chez les jeunes gens que chez les personnes parvenues à un âge avancé,
parce que, chez les premiers, le sang suit une tendance naturelle qui le dirige vers la poi¬
trine; l’urine est rouge et enflammée; il peut arriver qu’elle se supprime; l’insomnie est
longue et rebelle; les malades s’agitent dans leur lit; des bouffées de chaleur alternent
avec de longs frissonnemens ; les jambes sont lourdes et engourdies.


374 SIXIÈME FAMILLE.

Après ce long effort de la nature, il se manifeste autour de l’anus ou dans le rectum
des vésicules ou petites protubérances de diverses formes, plus ou moins volumineuses,
d’une consistance molle, d’une couleur bleuâtre, et dont l’ensemble offre l’aspect d’une
grappe de raisin ou d’une série de gros grains de chapelet: Il en est qui ressemblent à
des cerises ou à des avelines. Le sang s’échappe avec plus ou moins d’abondance, et dès-
lors tous les symptômes que nous venons d’énumérer diminuent ou disparoissent.
L’écoulement s’établit pendant plusieurs jours, quelquefois pendant plusieurs semaines;
enfin les tumeurs s’affaissent, et les malades se trouvent sensiblement soulagés. Mais
l’excrétion hémorrhoïdale ne manque pas de s’effectuer de nouveau après un certain
intervalle; on peut même dire que, de toutes les évacuations, il n’en est aucune qui
soit plus soumise à l’empire de l’habitude que l’hémoproctie. Ce phénomène se remarque
surtout chez les femmes. .Si, dans une menstruation pénible, les vaisseaux hémorrhoï-
daux viennent une fois à s’ouvrir, toutes les fois que le même cas se présentera, ce flux
se rétablira, et sera le supplément le plus utile des règles.

Mais l’hémoproctie, telle qu’on l’observe à l’hôpital Saint-Louis, se présente rare¬
ment dans son état de simplicité ; elle est presque toujours compliquée d’accidens
graves qui réclament impérieusement les secours de l’art : on n’y voit que trop souvent
la fièvre s’exaspérer , les tubercules s’enflammer et donner lieu aux symptômes les plus
alarmans. A la stupeur universelle des membres, aux anxiétés, aux syncopes, aux
vives entéralgies, à la constriction spasmodique des fibres circulaires de l’anus, au feu
brûlant qui se perpétue dans les entrailles , succède quelquefois la dégénérescence
gangreneuse, et le malade succombe au milieu des plus affreux tourraens. Dans cer¬
tains cas, l’affection se prolonge, les tubercules hémorrhoïdaux s’ulcèrent ; le tissu
cellulaire végète , et donne lieu quelquefois à des fistules , à des fongosités cancéreuses
dont le pronostic est toujours fâcheux. Ces protubérances acquièrent quelquefois un
volume si considérable, qu’elles opposent un obstacle invincible au passage des ma¬
tières fécales. Je ne connois'pas de supplice plus affreux que la constipation qui en
résulte. Il y avoit à Passy une dame d’un embonpoint extraordinaire, qui avoit pris un
chirurgien à ses gages pour lui extraire journellement les excrémens qui s’endur-
cissoient dans l’intérieur de l’intestin enflammé. Une infirmité non moins triste et
non moins dégoûtante, c’est le déplacement du rectum qui survient dans quelques cir¬
constances , et qui donne lieu aux tortures les plus atroces.

Considérés sous le rapport moral, les hémorrhoïdaires ressemblent d’une manière
frappante à ceux qui sont atteints de l’hématémésie mélanée ; il est triste de voir les
troubles qui surviennent dans les entrailles altérer le jugement, la mémoire et les
plus nobles facultés du cerveau. Slahl a eu raison de dire que les souffrances et les
misères de la vie provenoient souvent de la veine des portes. L’humeur inégale de ces


LES. ANGIOSES. 875

sortes de malades les rend bizarres et fantasques ; leurs actions sont remplies des dis¬
parates les plus étranges; la plupart sont craintifs, pusillanimes et défians. Témoin
ce mélancolique qui couroit d’auberge en auberge et de ville en ville, s’imaginant
que le sang qu’il rendoit par les selles étoit le résultat d’un poison que ses ennemis
faisoient mêler avec ses alimens dans tous les lieux où il se trouvoit. J’ai connu un
poète qui ne reprenoit son esprit, son énergie et son hilarité , que lorsque le sang
couloit avec abondance de ses vaisseaux hémorrhoïdaux ; c’est alors seulement qu’il se
livrait avec ardeur à la composition de ses ouvrages. Un orateur de tribune altendoit
pareillement que ce flux fût copieusement établi, avant de préparer et de faire entendre
ses harangues. Les hémorrhoïdaires sont très-scrupuleux dans leur régime ; ils se mon¬
trent minutieux pour l’observance des lois de la diète; on en voit qui sont solitaires et
peu communicatifs ; leur imagination grossit sans cesse les maux qu’ils redoutent.

Causes organiques. C’est dans la di.sposition physique des veines qui se distribuent
à la surface du conduit intestinal qu’existe la première cause organique de l’hémo-
proctie : on sait que ces veines sont dépourvues de valvules. Ajoutons que l’altitude
habituellement verticale de l’homme fait que le sang remonte contre son propre
poids, phénomène qui doit nécessairement ralentir'sa marche et favoriser sa stagnation.
De là vient que les vaisseaux du tube alimentaire sont si enclins à la pléthore ; de là
vient aussi peut-être que les quadrupèdes ne nous offrent jamais le spectacle d’une
semblable infirmité. L’état de grossesse chez les femmes est encore une disposition
manifeste à l’apparition du flux hémorrhoïdal ; le foie et la rate sont sujets à des gonfle-
■ mens qui influent pareillement sur le même phénomène. L’hémoproctie ne se développe
communément que dans l’âge mur; c’est par exception qu’on l’a quelquefois remarquée
chez les enfans ; elle devient parfois héréditaire dans certaines familles; elle est, malgré
la commune croyance, aussi fréquente chez les femmes que chez les hommes.

Causes extérieures. On trouve une cause directe de la formation de l’hérao-
proctie dans les excès de la bonne chère, dans l’usage des alimens fortement épicés
et assaisonnés , dans l’abus journalier du thé et du café , etc. Boerhaave di.sserta jadis
sur les inconvéniens des boissons chaudes. On constate jiar beaucoup d’exemples que
les individus qui recherchent avec une sorte de passion les harengs salés, la morue,
le beurre , l’huile, les vins liquoreux, les cornichons, le piment, sont éminemment
sujets à celle évacuation , etc. Les lavemens âcres , ceux, dans lesquels on fait entrer
le tabac ou l’assa-fétida , les drastiques , particulièrement ceux que l’on compose avec
laloès, le jalaq) ou la scammonée, favorisent manifestement le travail hémorrhoïdal.
Mettons encore au nombre des causes extérieures l’emploi des ceintures et des vête-
mens trop serrés qui ne font que comprimer le ventre; les veilles, les travaux troj)


376 SIXIÈME FAMILLE.

prolongés, quelquefois même une vie molle et paresseuse, l’abus des facultés intellec¬
tuelles, les peines de l’âme, les passions fortes, telles, par exemple, que la colère, con¬
tribuent plus ou moins directement à la réplétion des vaisseaux hémorrboïdaux, etc.:
il faut aussi compter les courses prolongées à pied ou à cheval. Les militaires qui servent
dans la cavalerie y sont plus sujets que les autres ; sans doute parce que les vaisseaux
qui environnent le pourtour de l’anus éprouvent un froissement considérable et
continuel.

Tkaitement cüuatif. Les hémorrhoïdaires doivent d’abord commencer par se sous-
traire à toutes les causes que nous venons d’énumérer; ce qui n’est pas une médiocre
tâche à remplir ; ils doivent s’assujettir à une sobriété extrême. Il est constant que
l’application de l’eau glacée , les bains froids, l’apposition des sangsues sur les
tumeurs hémorrboïdales, sont des moyens très-efficaces. On incise quelquefois les
sacs hémorrboïdaux avec la lancette ; il faut rejeter généralement le moyen de l’extir¬
pation. N’abusez pas des astringens ; ils ne peuvent qu’accroître la constriction des
fibres circulaires de l’intestin rectum. Les médicamens laxatifs qui entretiennent la
liberté du ventre sont utiles , parce qu’ils empêchent la constipation et l’endurcisse¬
ment des matières excrémentitielles, cause fréquente de l’hémoproctie : c’est ainsi qu’on
administre avec fruit, en pareille circonstance, la décoction légère de pulpe, de tama¬
rins ou de manne en larmes , l’eau de pruneaux, celle de veau aiguisée avec le sel de
Glauber, la limonade avec la crème de tartre, etc. Je fais en même temps pratiquer
des injections de saindoux et d’huile d’amandes douces, des lavemens avec une décoc¬
tion de fraise de veau, souvent avec de l’eau de morelle ou de pavot, etc. ; je me suis
souvent servi de l’eau très-froide. Si par hasard il y avoit renversement de la membrane
rriuqueusedu rectum, il seroit de toute importance de remédiera ce dangereux accident
avant d’administrer aucun secours. Les chirurgiens savent ce qu’il convient de faire
en pareille occurrenee. Il faut que les hémorrhoïdaires contractent l’habitude des demi-
bains tièdes en hiver, et des demi-bains froids pendant l’été. Lorsque l’hémoproctie est
ancienne, invétérée, elle exige d’autres soins, et ces soins sont relatifs à la nature des
accidens secondaires. Il seroit difficile d’assigner ici tout ce qui est indiqué dans une
multitude de cas particuliers : quand les douleurs hémorrhoïdales s’établissent avec une
intensité extraordinaire, il importe souvent de recourir à divers procédés opératoires
pour faire disparoître ces tumeurs nuisibles ou importunes; mais avec quelle prudence
et quelle habileté ne faut-il pas agir ! Je renvoie mes lecteurs pour cet objet aux divers
ouvrages qui traitent spécialement de la médecine opérante. Le développement de la
dégénérescence cancéreuse offre des accidens irréparables. Les topiques ne font qu’ac¬
croître son intensité et ses dangers.


SEPTIEME FAMILLE.


LES LEUCOSES.


JE comprends dans la famille des Leucoses les maladies qui attaquent les vaisseaux
communément appelés séreux ou lymphatiques. Grâces aux recherches des anatomistes
modernes , la structure particulière de ces vaisseaux est aujourd’hui mieux connue :
on a pu acquérir de grandes lumières sur le mécanisme de leurs fonctions ; leur im¬
portance dans l’économie animale est d’ailleurs attestée par le soin qu’a pris la nature
de les multiplier sur la périphérie cutanée et à toutes les surfaces intérieures ; elle les
a surtout distribués en mille réseaux, et avec profusion, aux organes qui servent à la
vie d’assimilation ; c’est ainsi que le péritoine paroît presque entièrement formé de
lymphatiques, qui sont extraordinairement fins et déliés. J’en dirai de même de la
plèvre et de la membrane interne des intestins. On peut présumer par analogie qu’ils
entrent comme partie constituante dans tous les tissus dépourvus de vaisseaux rouges;
tels sont, par exemple, les cheveux , les poils, les ongles et l’épiderme, etc.

Pour bien entendre la théorie des affections qui forment la famille des Leucoses , il
importe, je pense, de bien se fixer sur les fonctions véritables des vaisseaux lymphatiques
dans l’économie animale. On ne doute pas aujourd’hui que la fonction de ces vaisseaux
ne soit de pomper le superflu des sécrétions et des excrétions à l’aide des suçoirs dont
ils sont munis : on sait pareillement qu’ils absorbent le chyle dans les voies intesti¬
nales ; ceux qui se rendent, soit à la peau , soit à l’organe pulmonaire, s’emparent
nécessairement des matières que l’air atmosphérique tient en suspension. C’est sans
doute dans les glandes conglobées que ces matières se rencontrent et qu’elles se
combinent d’après les lois de l’affinité, pour fournir la lymphe nourricière qui
remplit une destination si importante pour l’entretien de la vie.

Les anatomistes ont tenté des recherches intéressantes sur les cadavres des individus
qui avoient succombé à l’hydropisie : on n’ignore pas en effet que l’un des résultats de
cette maladie funeste est de dilater les vaisseaux lymphatiques ; ce qxti les rend plus
apparens aux regards de l’observateur. Ils ont constaté que le liquide, accidentelle¬
ment épanché dans les diverses cavités du corps humain , n’avoit jamais ni la même
teinte, ni la même consistance ; que sa concrescibilité étoit plus ou moins considé¬
rable , etc. Par ses fines et adroites injections, Mascagni, dont les sciences regrettent
la perte, a démontré que les glandes, chez les hydropiques, étoient presque tou¬
jours obstruées, et la plupart absolument imperméables à toute substance colorante.

Tome I.



3^8 SEPTIÈME FAMILLE.

Or, cette reroarque éclaire spécialement letiologie des leucoses. Nul doute qu'un pareil
phénomène ne soit une de leurs causes les plus fréquentes.

L’expérimentateur que je viens de citer a du reste interrogé la nature de manière à ne
laisser aucune incertitude sur le mode d’altération des lymphatiques ; il s’est convaincu
que ces vaisseaux peuvent être physiquement affectés, et que leurs valvules, dont la
fonction est d’empêcher le retour des fluides qu’ils ont une fois pompés à l’aide de
leurs pores inhalans; que ces valvules, dis-je, peuvent perdre leur élasticité et leur
ressort. L’autopsie cadavérique démontre pareillement que ces vaisseaux sont fréquem¬
ment gorgés et distendus par le propre liquide qui les parcourt.

C’est surtout vers le voisinage des squirrhes, des cancers, des tumeurs de tout genre,
que les pathologistes doivent diriger les recherches les plus exactes. Mascagni a
souvent trouvé des tuniques de- lymphatiques qui étoient, pour ainsi dire, cartila¬
gineuses. N’a-t-on pas la certitude aujourd’hui que c’est de l’intérieur de ces vaisseaux
que provient la matière séreuse des ulcères ou des blessurès ? L’anatomiste célèbre dont
il s’agit donne même à ce sujet un conseil très-sage, et que tous les gens de l’art
doivent retenir. Il faut, dit-il, prendre garde que, durant les diverses périodes de la
cicatrisation, le fluide vicié ne reflue en trop gi'ande quantité dans les absorbans,
qu’il ne serve d’obstacle au cours des humeurs saines , et que ce ferment corrupteur
n’aille ensuite troubler les fonctions des autres organes.

C’est pour des fins très-utiles à la conservation de l’économie animale qu’il s’opère
une exhalation continuelle de fluide albumineux dans les organes destinés à la vie
d'assimilation. Du trouble qui survient dans cette exhalation doivent résulter des
maux incalculables pour la santé. Ce fluide , qui s’échappe par des milliers de pores,
semble avoir pour fonction spéciale de lubrifier toutes les surfaces des viscères, et de
faciliter ainsi les divers mouvemens auxquels ces viscères sont destinés. Lorsqu’il a
servi à cet usage , il reprend la route de l’absorption.

La faculté absorbante des lymphatiques est un des faits physiologiques les plus
conslans ; elle est prouvée par des phénomènes dont le vulgaire même peut devenir le
témoin. Le fluide séreux , ainsi que je viens de le dire, ne séjourne pas long-temps
sur les surfaces qu’il arrose ; après qu’il a rempli le but de la nature et celui de
l’organisation , les pores inhalans s’en emparent ; mais, par l’effet d’un accident qu’il
est difficile de déterminer, il stagne parfois dans les cavités splanchniques et donne lieu
â des épanchemens funestes.

Lorsque le corps vivant est dans son état naturel, lorsque les absorbans et les exhalans
se trouvent dans une harmonie réciproque, les fonctions n’éprouvent aucun déran¬
gement ; dans le cas contraire, si les vaisseaux perdent leur énergie ordinaire, s’ils


LES LEUCOSES.


379

sont altérés ou déchirés , si les corps glanduleux sont partout squirrheux ou obstrués ,
les liquides séreux s’accumulent partout où ils se déposent; il arrive même que ces
liquides imbibent souvent les membranes qui forment des sacs sans issue et sans
ouverture, d’où résultent des bydropisies enkystées, etc.

Les membranes séreuses ont un degré de susceptibilité morbifique qui varie selon les
âges : dans le foetus et chez l’enfant nouvellement né, la membrane arachnoïde est
beaucoup plus susceptible d’être affectée, parce qu’à cette époque de la vie , la tête est,
comme l’on sait, le centre d’un travail très-actif, et parce que les forces vitales s’y diri¬
gent avec plus d’intensité; dans le moyen âge, c’est le système séreux de la cavité
ihorachique ; dans la vieillesse, c’est celui de la cavité abdominale c[ui est le plus
sujet aux épanchemens.

Chaque hydropisie a, pour ainsi dire , des phénomènes qui lui sont propres, et
qui méritent qu’on en fasse une étude à part. A l’hôpital Saint-Louis, j ai eu occasion
de procéder à l’examen cadavérique d’un certain nombre d'hydrocéphales, qui avoient
langui dans nos hôpitaux pendant plusieurs années. Les ventricules du cerveau s’em¬
plissent progressivement d’une grande proportion de sérosité qui les distend à un
point extrême. La substance cérébrale s’aplatit par la compression qu’exerce la matière
épanchée; en sorte que l’organe encéphalique finit par ressembler à un feuillet mem¬
braneux; c’est alors qu’on peut aisément le déplier comme un mouchoir, d’après le
procédé ingénieux du docteur Gall. Les os destinés à recouvrir et à recéler le cerveau
n’ont plus leur rapport ordinaire ; les sutures s’écartent ; les lames de l’orbite se
déjettent, et les globes des yeux proéminent ; quelquefois c’est l’os coronal qui s avance ;
mais cette altération extraordinaire n’a guère lieu que dans le premier âge de la vie ;
cependant elle peut se prolonger jusque dans l’adolescence et dans l’âge mûr.

Rien n’est plus susceptible de variation que le liquide épanché dans la maladie
communément désignée sous le nom d’hjdrothorax. Ce liquide est souvent incolore ;
mais il est tantôt verdâtre et tantôt jaunâtre : cette matière.est rarement d’une consis¬
tance uniforme; bien examinée par l’analyse, elle fournit une grande quantité d albu¬
mine. On pense bien que le poumon, qui a long-temps stagné dans cet amas de sérosité,
doit être flétri, et que sa substance intérieure doit éprouver une sorte de dessiccation.
Un phénomène non moins fréquent, c’est la formation d’une matière purulente dans
son propre parenchyme: la plèvre, cpii dégénère, prend dans quelcpies cas une éjwisseur
très-remarquable. Il n’est pas rare de trouver à la face interne de celte membrane une
multitude de petites éminences blanchâtres, dont on ne connoît qu’imparfaitemenl la
nature et l’organisation , mais qui peuvent très-bien être le résultat de quelque affec¬
tion non encore déterminée du système lymphatique.


38 o


SEPTIÈME FAMILLE.

L’hôpital Saint-Louis, servant de refuge à une quantité considérable de vieillards,
ce sont spécialement les ascites qui ont été l’objet de nos études et de nos profondes
méditations. L’accident le plus remarquable que nous aient offert ces maladies très-
variées , est sans contredit le développement des hydatides. Pallas et Bloch ont surtout
colitribué à nous éclairer sur la nature de ces mystérieux animalcules : un deuxième
objet qui ne m’a pas moins occupé, c’est la physionomie particulière que donnent à
la plupart de nos malades les hydropisies du ventre, physionomie qui, comme l’on
sait, a été retracée par certains peintres avec la vérité la plus étonnante. J’ai cru à mon
tour qu’il pouvoit être utile d’emprunter le pinceau d’un artiste habile pour offrir aux
y,eux de mes élèves cette face terreuse, cette pâleur mate et luisante, cette dessiccation,
cette aridité, et surtout cette teinte noircie de la peau qui diffère tant des couleurs
de la vie ; cette destruction universelle du corps muqueux ; en un mot, tous les traits
qui caractérisent cette longue et accablante maladie.

Les épanchemens et les altérations que peut subir la synovie se rattachent natu¬
rellement à la famille des leucoses. En effet, quoique ce liquide albumineux diffère
par sa composition du liquide filtré par les membranes séreuses, on ne saurqit toute¬
fois disconvenir qu il ne soit réserve pour des usages absolument analogues, puisque sa
fonction spéciale est de lubrifier les gaîiies tendineuses et les capsules articulaires.
Ces^deux liquides se rapprochent d’ailleurs par la nature des accidens dont ils sont
l’objet, et que j’ai pu observer en assez grand nombre , à la suite des scrophules , des
rhumatismes , des paralysies et autres maladies chroniques.

Les causes qui influent sur le développement des hydropisies sont excessivement
multipliée,s. Tout ce qui trouble le cours de la lymphe dans ses vaisseaux peut les
déterminer, comme tout ce qui retarde le cours du sang dans le .système artériel peut
donner lieu à des anévrismes, etc. Il n’est pas rare de voir que des compressions long¬
temps exercées sur le tr.sjet des absorbans, que des concrétions ou des embarras formés
dans le réservoir de Pecquet, etc., produisent un phénomène semblable. Personne
n ignore que, lorsqu il y a rupture ou lacération des vaisseaux lymphatiques , on doit
s attendre à des épanchemens de sérosité. Les pathologistes font souvent la remarque,
que, lorsque les glandes sont excisées ou altérées d’une manière quelconque, une sorte
d’infiltration ne tarde pas à se manifester dans le tissu cellulaire environnant. Une femme
fut frappée d’anasarque et mourut à l’hôpital Saint-Louis , sans autre cause qu’un état
de squirrhosité et de racornissement survenu dans toute la substance de l’utérus.

On a procédé à quelques recherches sur les inflammations considérées comme causes
productrices des hydropisies. Bichat prétend que par l’examen des cadavres on peut
s’assurer si la matière de ces hydropisies doit être uniquement rapportée à la phleg-


LES LEUCOSES.


38i


masie de l’organe ou de la membrane qui lui sert d’enveloppe. Si la matière épanchée
dépend de l’affection propre de l’organe , elle est diaphane et incolore : si elle dépend
au contraire de l’inflammation de la membrane, elle est surchargée de flocons d’un
aspect laiteux, et on la trouve diversement altérée dans sa couleur.

Au surplus, la physiologie fournit aujourd’hui des documens fort utiles sur les
causes qui favorisent avec plus ou moins d’intensité la naissance des hydropisies.
Nous n’insisterons point ici sur les liens sympathiques qui unissent entre eux tous
les viscères de l’économie animale; sur la masse cellulaire qui les enveloppe et qui
est un grand moyen de communication universelle ; sur les vaisseaux qui les parcou¬
rent, sur les nerfs communs qui les animent, et qui les rendent accessibles à des
modes analogues d’altération. On doit aisément se convaincre que des épanchemens
séfeux peuvent provenir de tous les obstacles capables de gêner ou d’intercepter la
circulation ou le passage général des fluides ; ils succèdent principalement à toutes
les circonstances qui obstruent la perméabilité des glandes innombrables situées dans
les principales cavités du corps humain.

En général, toutes les causes qui altèrent les propriétés vitales des organes , qui
peuvent accroître ou diminuer leur contractilité fibrillaire , entraver d’une manière
quelconque leurs fonctions ; celles qui s’opposent à la sécrétion du flux menstruel
ou à l’écoulement des hémorrhoïdes , qui opèrent la rétropulsion des exanthèmes, etc.,
donnent lieu à la formation des hydropisies; ces affections sont d’autant plus perni¬
cieuses , qu’elles se manifestent communément autour des viscères qui contribuent
de la manière la plus directe à l’entretien de la vie ; tels sont le cerveau, le poumon,
le coeur, le foie, les testicules et l’utérus. L’arachnoïde, la plèvre, le péricarde, le
péritoine, sont d’ailleurs susceptibles d’une telle dilatation, que leurs divers replis
contiennent souvent des collections immenses de sérosité.

Au surplus, les hydropisies ne sont pas les seules maladies qui constituent la famille
des leucoses ; il convient de ranger dans cette même famille toutes celles qui
atteignent l’appareil de la nutrition , ou qui troublent le mécanisme par lequel le
chyle est porté dans les vaisseaux lactés, pour se mêler ensuite au torrent de la cir¬
culation générale. Quoique ces derniers vaisseaux diffèrent essentiellement par leurs
fonctions de cette multitude incalculable de lymphatiques qui versent dans le sys¬
tème de la circulation à sang noir le produit de l’exhalation , ils jouissent néanmoins
d’une organisation analogue, et se rattachent à un but identique dans l’économie
animale. Les maladies qui affectent ces deux ordres de vaisseaux, doivent par con¬
séquent se ranger dans le même cadre , et figurer dans le même tableau.

Nous renfermerons eh conséquence dans la famille des leucoses toutes les altérations


382 SEPTIÈME FAMILLE.

dont se trouvent frappés les vaisseaux blancs , qui jouent un si grand rôle dans les
fonctions assimilatrices. C’est ainsi , par exemple, par la dégénération désignée sous
le nom de chlorose, les fièvres dites hectiques, etc., se rapportent naturellement à
cette intéressante famille. Il a été en effet constaté, par les découvertes de l’anatomie
moderne, que dans ces sortes de maladies on a quelquefois trouvé le canal tlioracbique
obstrué et rempli d’une matière plâtreuse ou diversement coagulée. Dans d’autres cas,
c’est une humeur lymphatique qui s’épanche avant d’avoir reçu le degré d’élaboration
convenable, et qui est absolument impropre à la nutrition du corps. A mesure que
les lumières que nous possédons sur la structure et l’action physiologique des absor-
bans viendront à s’étendre, on pourra démêler sans contredit, avec plus de précision
et d’exactitude , les causes matérielles et immédiates des leucoses dont nous ncTus occu¬
pons : Guillaume Ilunter et M. Sœmmering me paroissent surtout avoir éclairé, j)ar
leurs recherches infatigables, une doctrine aussi importante.

Un travail fort Titile à entreprendre seroit, à mon avis, de procéder, soit à l’œil
nu , soit au microscope, à une exploration scrupuleuse des glandes et des vais¬
seaux lymphatiques, dans une multitude de maladies mortelles, et spécialement
dans celles qui se rapportent aux fonctions nutritives. Il est en effet très-ordinaire
qu’à la suite de ces maladies, on trouve les absorbans gorgés et singulièrement
distendus j>ar une matière épaisse et dégénérée. Ruysch, Cruikshank , Mascagni et
Bichat ont souvent constaté ces faits pathologiques. Dans l’examen que nous avons
fait du corps d’une jeune fille qui avoit succombé aux longs accidens d’une chlorose,,
dans l’amphithéâtre de l’hôpital Saint-Louis, nous avons trouvé les absorbans utérins et
intestinaux frappés d’une dilatation variqueuse. C’est surtout dans les maladies chro¬
niques que les altérations essentielles du système lymphatique sont plus apparentes :
l’étude attentive d’un seul cadavre vaut souvent mieux, pour nous éclairer sur cet objet,,
que tout l’art des injections anatomiques, et tout cet appareil d’expériences utiles et
cruelles que les physiologistes mettent en œuvre sur les animaux vivans.

Malgré ces découvertes journalières, il est néanmoins bien difficile de concevoir l’ac¬
tion physiologique de cet ensemble de vaisseaux que leur extrême petitesse dérobe à nos
regards curieux, aux hommes même dont la vue a été si long-temps exercée à ce genre
d’observation. Leur multiplicité, leur distribution, la structure de leurs renflemens qui
imitent des ganglions, leur sensibilité excessive, leurs mouvemens inattendus, leurs
facultés incompréhensibles, etc., indiquent la ressemblance la plus frappante entre
ces vaisseaux et les nerfs auxquels ils se trouvent liés par des sympathies incomplète¬
ment appréciées jusqu’à nos jours.

Au surplus, je ne finirois pas, si je voulois indiquer ici tous les problèmes qui


LES LEUCOSES.


383

soffrent à la méditation , quand on veut approfondir un tel sujet ; mais parmi les
phénomènes merveilleux que nous offre le système lymphatique, ceux qui surprennent
davantage l’imagination et la pensée, sont incontestablement l’inoculation de la petite
vérole et de la vaccine. Ces deux levains purificateurs, identiques dans leurs effets , qui
germent comme la graine dans les champs, et se reproduisent toujours avec les mêmes
formes , qui se neutralisent réciproquement, et n’exercent leur activité qu’une seule
fois sur le même individu, constituent une des questions les plus importantes de la
pathologie. Ces questions et mille autres resteront long-temps insolubles ; car la nature
ne se livre jamais entièrement à nos recherches ; elle ne soulève que quelques jiortions
du voile impénétrable qui la recouvre, comme pour accroître notre ardeur, et nous
mieux laisser dans l’admiration profonde de ses merveilles.

GENRE PREMIER.

HYDROCÉPHALIE. Hydrocephalus.

On s’étonne d’abord qu’une semblable maladie puisse se former dans l’intérieur du
cerveau, où l’anatomie la plus scrupuleuse n’a pu encore découvrir aucune trace de vais¬
seaux lym'jjhatiques. Mais l’existence de ces vaisseaux n’est-elle pas néanmoins prouvée
par le développement de la maladie qui nous occupe? D’ailleurs les radicules très-mul-
tipliées des veines qui aboutissent à l’encéphale ne peuvent-elles pas jouer ici le même
rôle que les absorbans? L’hydrocéphalie attaque les enfans, mêdie avant le terme de leur
naissance, et il est rare qu’ils puissent vivre au-delà de trois ou quatre ans, surtout
si les sutures du crâne conservent entre elles quelque écartement. Son siège le plus
ordinaire est dans les ventricules du cerveau. Dans quelques cas, rares à la vérité,
l’épanchement se forme entre le crâne et la dure-mère, et sert de foyer à des hyda-
tides. Enfin, il est aussi des circonstances où l’amas de sérosité s’établit entre les mem¬
branes de l’encéphale, accident qui, à la longue, comprime et aplatit extraordinaire¬
ment cet organe. M. Breschet, anatomiste fort habile, a trouvé un épanchement con¬
sidérable dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. Pour se faire une idée exacte de
l’hydrocéphalie, voici les deux espèces qu’il faut décrire :

Espece. L’Hydrocéphalie idiopathiqde. Hydrocephalus idiopathicus. Cette espèce n’étoit pas
inconnue aux anciens, et les modernes ont eu tort de s’en attribuer la découverte. Hippocrate fait
expressément mention de ces accumulations séreuses qui se forment dans l’intérieur du cerveau,
et qui sont signalées par des douleurs plus ou'moins aiguës, au front, aux tempes, au vertex de la
tète, par les frissons fébriles, le trouble de la vue, la dilatation des pupilles, l’amblyopie, les
éblouissem’ens, le tintement des oreilles, les nausées et les vomissemens muqueux, etc. L’hydrocé¬
phalie idiopathique s’établit tantôt d’une manière rapide, tantôt d’une manière lente et progressive;


384 SEPTIÈME FAMILLE.

elle se de'clare ordinairement par des frissons, des bàillemens, des nausées, des vomissemens, et
surtout par une douleur plus ou moins vive qui occupe la région orbitaire. Le pouls est accéléré ; le
nez est tourmenté d’un prurit incommode; les lèvres et les paupières sont agitées de mouvemens con¬
vulsifs; les yeux sont singulièrement offusqués par la lumière du jour; les pupilles sont dilatées ;
la langue est rouge et muette ; les urines sont rares ; le ventre est inerte et constipé. Tous ces
symptômes s établissent avec plus ou moins de suite et de régularité; mais lorsque l’accumulation
de la sérosité s’est singulièrement accrue dans les ventricules du cerveau, le malade commence
à tomber dans un état comateux et quelquefois stupide. Il doit pourtant souffrir, puisqu’il pousse
des cris aigus par intervalles ; il appuie sa tête contre les bras de sa nourrice pour se soulager.
L’appétit diminue; l’amaigrissement se manifeste; la peau est brûlante; les selles sont vertes et
fétides ; les urines coulent involontairement, et la mort survient.

2'“® Esp. L’Hydrocéphalie symptomatique. Hydroceplialus sjmptomaticus. Cette espèce est
presque toujours liée à une autre maladie chronique, au rachitis, aux scrophules, etc. Intumes¬
cence de la tête formée par un épanchement de sérosité dans les ventricules du cerveau,
grande dilatation de la pupille, lésion des sens, strabisme, paralysie des extrémités infé¬
rieures , etc. ; tels sont les principaux symptômes de cette espèce. La maladie est souvent com¬
pliquée d’hydroracbls. On trouve, dans le Trésor des Dissertations de Sandifort, l’histoire d’une
fille morte à quarante-cinq ans d’une hydrocéphalie interne. Catherine Olavi étoit née d’un père et
d’une mère qui joulssoient d’une bonne santé. Peu après sa naissance, une teigne muqueuse s’étoit
déclarée à la face et au cuir chevelu. On s’efforça d’en obtenir la dessiccation avec de la pous¬
sière de bols vermoulu ; mais la tête de l’enfant commença à augmenter de volume, phénomène
qui fit des progrès de jour en jour, tandis que la face et les autres parties du corps ne prenoient
que fort peu d’accroissement. Enfin, cette tête devint tellement lourde et gigantesque, que Cathe¬
rine ne pouvoit plus la relever; ses jambes aussi-bien que sa main droite étoient impotentes. On
portoit les alimens à sa bouche, qui étoit béante et constamment inondée par des flots de salive.
Les excrétions communes et particulières à l’un et à l’autre sexe s’exécutoient avec assez de régu¬
larité. Cette fille vécut avec l’usage de ses sens externes jusqu’à l’âge de quarante-cinq ans, etc.

Tableau de L’IlYnnocÉPHALiE. Lorsque l’hydrocéphalie se manifeste d’une manière
inopinée, les symptômes paroissent d’abord peu fâcheux. La maladie débute par une
céphalalgie légère, par une simple plénitude de l’estomac, ou par un soudain embarras
des premières voies. On méconnoît souvent la nature de ces premiers signes; ôn s’ima¬
gine que l’enfant a des vers, ou qu’il est tourmenté par la crise ordinaire à l’éruption
des dents : on est en pleine sécurité. Si l’on se livre à un examen attentif, on s’aperçoit
néanmoins que le petit malade est comme opprimé par le poids de sa tète, qui devient
de plus en plus douloureuse; il a un besoin constant de l’appuyer; il veut se coucher,
et montre une propension continuelle au sommeil ; sa peau est sèche et-brûlante •
il se déclare une fièvre qui redouble vers le soir, et qui est caractérisée par des frissons.


LE-S LEUCOSES.


385


des anorexies, des nausées, des vomisseraens, par la fétidité de l’haleine, la douleur de
l’épigastre, les tranchées du ventre, la dilatation des pupilles, le regard louche ou
égaré, et surtout l’aversion de la lumière; viennent ensuite l’assoupissement, les mou-
veme«s convulsifs, les grincemens des dents, le délire, le dévoiement muqueux ou
vermineux. Les enfans portent fréquemment la main à la tête ; ils refusent de prendre
le sein ; leur sommeil est à chaque instant interrompu par des cris plaintifs et prolongés;
le pouls s’accélère et devient tremblotant : parfois il est lent et irrégulier ; les selles
sont vertes, jaunâtres et fétides. Nous avons observé plusieurs individus atteints d’hydro¬
céphalie symptomatique à l’hôpital Saint-Louis. Ils étoient dans une sorte de stupidité et
d’hébètement : tous les organes des sensations sembloient obstrués; mais la moindre
contrariété, la moindre secousse, suffisoient quelquefois pour réveiller des accidens
fâcheux. J’en ai vu un que le son d’une clarinette agitoit à l’excès, et un autre qui,
plongé dans un coma continuel, se montroit absolument insensible au bruit que l’on
faisoit autour de lui. Au surplus, comme les nerfs de l’épine sont presque toujours com¬
primés dans la maladie qui nous occupe, il est rare que les extrémités inférieures ne
soient pas paralysées; le plus souvent, elles sont dans un état d’émaciation extrême,
parce qu’elles sont privées de nutrition.

C’est presque toujours sur les ventricules du cerveau que l’hydrocéphalie exerce ses
ravages. Les parois de ces cavités sont constamment altérées dans leur tissu , par la pré¬
sence de la sérosité qui s’y accumule. Ces parois se trouvoient tellement amincies chez
le nommé Dupuis, mort de cette maladie à dix-neuf ans, à l’hospice des Incurables,
qu’elles ne formoient plus qu’une membrane mince et lisse, sur laquelle on voyoit
ramper les vaisseaux. Je ne saurois mieux les comparer qu’à ces sacs qui servent d’en¬
veloppe à la matière des hydropisies enkystées. Les pédoncules de l’encéphale étoient
seuls restés intacts. Nous pûmes reconnoître aussi les couches de nerfs optiques et la tige
sus-phénoïdale. Je viens de recueillir l’observation suivante, que je crois utile de con¬
signer dans ce tableau. Jean-Auguste Chevalier, âgé de seize ans, né de parens qui avoient
toujours joui d’une bonne santé, étoit hydrocéphale depuis les premiers mois de sa
naissance. A l’âge de neuf mois, il perdit l’usage de presque toute la partie gauche du
corps. Cependant, quelques années après, il éprouva une amélioration sensible dans
sa santé. Les mouvemens du bras , de la cuisse et de la jambe se rétablirent peu à peu.
Il devint ensuite sujet à de fréquentes attaques d’épilepsie. Il perdoit un instant con-
noissance, chanceloit, et tomboit, si on n’avoit pas soin de le retenir. Sa stature étoit de
quatre pieds environ; ses bras étoient ronds et potelés; ses cuisses surtout sembloient
très-bien conformées et fortement musculeuses ; mais ses jambes demeuroient maigres et
n’acquéroient aucune force. Du reste, toute l’habitude du corps exprimoit la meilleure
Tome I. ^I9



386


SEPTIEME FAMILLE.


santé; les organes générateurs méritoient de^fixer l’attention par leur singulière exi-
guité; la verge étoit à peine développée, et les testicules étoient réduits à un volume
singulièrement petit. Du reste, sa physionomie étoit spirituelle, et ses réponses extrême¬
ment justes. Il aimoit là lecture, et se plaisoit à exercer sa mémoire; en un mot, tout
en lui indiquoit beaucoup d’intelligence. Cependant sa tête avoit déjà acquis un prodi¬
gieux volume, et les traits de sa face paroissoient comme renversés. Cette disposi¬
tion dépendoit du plus grand développement des parties gauches du crâne, formées
par une portion du coronal, et surtout par le coronal, qui proéminoit fortement. Le
front d’ailleurs se portoit en avant d’une manière inégale, en sorte que la ligne des
yeux et celle des deux bosses coronales étoient parallèles, en formant un angle aigu avec
celle de la bouche, qui se trouvoit assez dans l’état naturel. Les autres os du crâne
n’offroient rien de particulier; le cuir chevelu étoit net, et ne cédoit en aucun point
lorsqu’on le comprimoit. Les dimensions, prises d’une manière assez exacte, donnoient,
pour le plus grand diamètre de la tête, une longueur de plus de sept poüces, et pour celui
qui mesuroit la distance des bosses pariétales, six pouces et quelques lignes. {Voyez Pl.

Le célèbre professeur Chaussier s’est livré à des recherches très-intéressantes sur les
phénomènes pathologiques de l’hydrocéphalie. Il a observé que l’accumulation de la
sérosité s’effectue quelquefois dans les parties inférieures des ventricules du cerveau.
Qu’arrive-t-il dans çette circonstance ? la forme de la tête ne s’altère que sur les côtés, etc. ;
toutes ses parties inférieures prennent nécessairement plus d’amplitude; mais sa partie
supérieure conserve parfaitement la disposition et la configuration qui lui sont propres.
Au surplus, les accidens qui attirent davantage l’attention dans les fœtus atteints de
cette maladie, sont l’écartement des commissures membraneuses, ainsi que des fonta¬
nelles, la ténuité et la presque transparence des os du crâne, et les pièces isolées qui
concourent à former ces mêmes os. On a vu certains endroits des pariétaux qui étoient,
pour ainsi dire , diaphanes ; plusieurs espaces n’offroient absolument qu’un réseau
osseux, parsemé de mailles arrondies, etc. « Il est bien évident, ditM. Chaussier, que
V ces espaces membraneux dépendent d’un défaut d’ossification égale et uniforme,
» et on pourroit penser qu’ils sont uniquement produits par la saillie et la résistance
» des circonvolutions du cerveau; mais, en examinant les objets de plus près, j’ai vu,
» dit cet habile anatomiste, que ces espaces membraneux correspondoient aux aréoles
» que laissent entre elles les ramifications, les anastomoses des veines diploïques : ainsi
» le bord inférieur du temporal, des pariétaux, est épais, solide, tandis que le supé-
» rieur est transparent, mince, flexible, parsemé d’aréoles membraneuses. Enfin, on
» reconnoît que l’ossification est plus avancée dans les endroits où se trouvent les
» troncs, les branches, les ramifications principales des veines diploïques, qu’elle suit


l'a/nM^’ c/ed-Jjem'üj'e,r.



LES LEUCOSES. 887

» en quelque sorte le mode de distribution de ces vaisseaux, et forme, à la face interne
» de l’os, des crêtes ou saillies plus ou moins marquées, suivant le volume et la dispo-
» sition des vaisseaux ».

Causes organiques. Les causes organiques de l’hydrocéphalie sont très-difficiles à
indiquer. Darwin l’attribue à l’atonie des absorhans qui sont renfermés dans l’encé¬
phale. On a présumé qu’une compression éprouvée dans le sein même de la mère
pouvoit déterminer cette affection. Les rougeoles répercutées, la rétrocession du vice
herpétique, les dérangemens survenus dans l’exercice de la transpiration, l’époque
orageuse de la dentition, etc., contribuent sans doute à en développer le germe. On a
présenté à la Société médicale un Mémoire qui tend à prouver que les affections des
voies digestives, et notamment du foie, exercent une vive influence sur la production des
phlegmasies cérébrales. Souvent elles sont le résultat d’un vice prédisposant originaire.
L’hydrocéphalie est particulière à l’enfance; elle n’atteint guère les adultes ; cependant il
est des médecins qui prétendent l’avoir observée chez des sujets d’un âge fort avancé.
Elle est propre au tempérament lymphatique.

Causes extérieures. Ces causes sont si obscures, qu’on fait souvent de vains efforts
pour les trouver. Les vives frayeurs éprouvées par la mère, les remèdes violens, les
poisons, lés chutes survenues pendant la gestation , les coups qu’a pu recevoir l’enfant
en venant au monde, l’usage prolongé d’une nourriture malsaine, etc., ont pu concourir,
dans quelques occasions, à la production de l’hydrocéphalie.

Traitement curatif. Il faudroit que les médecins fussent persuadés que l’hydropisie
du cerveau est une maladie plus fréquente qu’on ne le croit communément. Toutes les
fois qu’on voit des enfans tomber dans l’assoupissement et les convulsions, on doit
redouter l’invasion prochaine de cette maladie. Quelques auteurs assurent qu’elle guérit
quelquefois d’une manière spontanée. Ces sortes de cas doivent etre bien rares. L’indi¬
cation la plus urgente est de couvrir le cuir chevelu de vésicatoires volans. On les place
successivement, afin de bien entretenir la suppuration. Il est des médecins qui font pra¬
tiquer des cautères derrière les oreilles ou à la nuque; mais le calomélas, administré
intérieurément à la dose d’un demi-grain ou d’un grain, est surtout le meilleur remède
qu’on puisse mettre en usage dans cette circonstance. Il paroîtque beaucoup d’exemples
constatent son efficacité. Quelques médecins anglois unissent à ce moyen 1 emploi des
frictions mercurielles. Un célèbre praticien de Genève, M. Odier, insiste particulièrement
sur les toniques. Il a fait un usage avantageux du quinquina, du musc, du zinc, et du
bon vin, comme cordial. Dans le début de l’affection, il a recours aux sangsues. On a
vainement tenté l’action dérivative des purgatifs. La teinture de digitale seroit peut-être


388 SEPTIÈME FAMILLE,

efficace; mais il faudroit commencer par de petites doses. Je crois peu aux vertus du
turbilfi minéral en semblable occasion. Il se manifeste souvent une toux et une diffi¬
culté extrême de la respiration, accidens qu’on cherche vainement à combattre par
l’emploi des béchiques et des potions antispasmodiques. Ces phénomènes sont dun
fâcheux augure : ils indiquent un commencement de compression, et dépendent de
la présence du liquide épanché dans l’encéphale. Malgré la variété des médicamens que
l’on emploie, le pronostic de l’hydrocéphalie est presque toujours fâcheux.

GENRE II.

HYDRORACHIS. Hydrorachia.

Ow définit l’hydrorachis une collection plus ou moins abondante de sérosité dans la
cavité médullaire de la colonne vertébrale. Cette affection attaque les enfans nouvelle¬
ment nés. Il en résulte non-seulement une tuméfaction dés parties molles, mais un
état d’écartement ou de diastase des os, qui lui a fait donner par beaucoup d’auteurs
le nom de spina bijida. Ce phénomène s’observe surtout dans le cartilage qui, dans la
première enfance, tient la place de l’apophyse épineuse future. Toutefois on n’ignore
pas que l’épanchement séreux peut .avoir lieu sans être accompagné de cette sorte de
déhiscence ; et sans doute les exemples que l’on cite à cet égard seroient plus nombreux,
si les autopsies cadavériques étoierit plus multipliées et plus exactes. L’hydrorachis se
montre rarement aux vertèbres cervicales ; son siège est presque toujours dans la région
dorsale et dans la région lombaire. Il n’existe presque jamais à la partie inférieure et
extérieure de l’épine. L’anatomie explique ce fait, puisqu’à mesure que l’on s’éloigne du
cerveau, les membranes prennent plus de consistance et de fermeté. On sait d’ailleurs
que le canal vertébral est d’une force extrême dans toute l’étendue de l’o^ sacrum, et
que rien n’est plus difficile à séparer que les articulations des pièces osseuses qui con¬
courent à le former. Cette funeste maladie est, comme l’on sait, tantôt primitive ou idio¬
pathique , tantôt consécutive ou symptomatique : f

Espece. L’Hydrorachis idiopathique. Hydrorachia idiopathica. C’est l’hydrorachis qui se forme
dans le canal vertébral, sans le concours d’une maladie antérieure. On a dit mal à propos que ce
phénomène n’étoit dans tous les cas qu’un effèt consécutif de l’hydropisie cérébrale. Nombre de
faits prouvent, à la vérité, que ces deux affections sont essentiellement dépendantes l’une de
l’autre; mais très-souvent aussi l’épanchement séreux s’effectue dans la colonne épinière prinïi-
tivement et idiopathiquement, sans que le cerveau y soit pour rien.

a'^'&yj.L’HYDRORACHis SYMPTOMATIQUE. Hfdrorachia symptomatica. L’épanchementde sérosité dans
le canal de l’épine est quelquefois un symptôme concomitant ou consécutif de diverses maladies.


LES LEUCOSES. 889

Morgagni l’a observé chez les hémiplégiques, sur le cadavre d’un individu qui avoit succombé
au tétanos, sur celui d’un autre sujet foudroyé par une attaque d’apoplexie, etc. Combien de fois
d’ailleurs l’hydropisie spinale ne commence-t-elle pas dans les ventricules du cerveau ! Ce sont
les observations de l’illustre Camper qu’il faut consulter à ce sujet. Ce grand physiologiste a fait
voir les rapports fréquens qui existent entre la tumeur de l’épine et la cavité encéphalique chez
les enfans nouveau-nés. Ceux-ci ont communément la fontanelle plus dilatée que les enfans ordi¬
naires; et l’on parvient à y déterminer une sorte de gonflement, pour peu que l’on comprime
avec la main l’endroit du canal vertébral qui est le siège de l’épanchement.

Tableau de l’Hydrorachis. Les symptômes qui forment le tableau de l’hydrorachis
sont très-faciles à distinguer. Les enfans qui en sont atteints ne peuvent rester couchés
sur le dos : aussitôt qu’çn les met dans cette position, ils poussent des cris plaintifs.
Lorsque l’épanchement de la sérosité existe principalement dans les vertèbres lom¬
baires, les membres abdominaux sont presque toujours frappés de foiblesse ou de
paralysie.; il arrive fréquemment que les pieds se contournent. Si l’hydrorachis se com¬
plique d’hydrocéphalie, les malades tombent habituellement dans un état de torpeur et
de somnolence. Leur existence n’est pas de longue durée; les convulsions viennent
communément la terminer quelques jours après la naissance. La partie malade est d’une
couleur livide et plombée; souvent elle est recouverte d’ulcérations et de pustules gan¬
greneuses; quelquefois les os sont dévorés par la carie. Nous fûmes fort étonnés de
trouver à l’hôpital Saint-Louis une femme dont l’enfant avoit pu vivre pendant trois
années avec une semblable infirmité. Cette mère le portoit ordinairement dans les rues
de Paris pour exciter la commisération publique. L’enfant ne pouvoit se soutenir sur
ses pieds ; mais il mangeoit beaucoup, et il étoit tourmenté par une soif toujours
renaissante; il étoit muet, quoiqu’il ne manquât pas d’une certaine intelligence. La
tumeur externe avoit la forme et le volume d’une grosse poire ; elle étoit molle, fluc¬
tuante, conservoit quelque temps l’impression du doigt; elle étoit aussi transparente
qu’une vessie ordinaire. Quoique le petit malade n’eût pas l’air de beaucoup souffrir, il
fut néanmoins suffoqué par les progrès d’une infiltration générale. Les trois dernières
vertèbres lombaires étoient à moitié détruites. La tumeur vésiculeuse, ayant été ouverte,
n’offrit autre chose qu’un amas de sérosité limpide et transparente, parsemée toutefois
de quelques filamens blanchâtres et comme médullaires.

Causes organiques. Les causes organiques de l’hydroi’achis doivent agir sur le fœtus
lorsqu’il est encore dans le sein de la mère. Sans doute la diathèse scrophuleuse, rachiti¬
que, syphilitique, ou même scorbutique du père, et surtout de la mère, doit influer d’une
manière plus ou moins directe sur la production de cette maladie ; car ces vices particu¬
liers, qui sont le fléau de l’espèce humaine, empêchent la formation des os, et portent
dans le système lymphatique une dégénération manifeste et souvent très-profonde.


3go SEPTIÈME FAMILLE.

Causes extérieures. Il paroît que les impressions fâcheuses qui viennent du dehors
peuvent influer sur la production de l’hydrorachis. Ce qu’il y a de positif, c’est que cette
affection a paru moins rare dans nos hôpitaux, aux principales époques de nos désastres
politiques. Les ouvrages de certains auteurs contiennent des narrations relativement à
la grande influence des affections morales sur la production de cette fâcheuse maladie.
On lit, par exemple, dans les Éphémérides des Curieux de la Nature, l’histoire d un
hydrorachis provenant de l’écartement de l’épine dans un enfant qui venoit de naître.
On apercevoit deux tumeurs : la première étoit à l’occiput, et pouvoit avoir le volume
d’une noix; la seconde, située au dos, étoit de la grosseur d’un œuf d’oie. Interrogée
sur ce singulier phénomène, la mère prétendit qu’il étoit le résultat d’une vive frayeur
qu’elle avoit éprouvée à l’occasion d’un petit sachet que son époux lui jeta à la tête, et
qu’elle s’imaginoit être une souris. On pourroit multiplier les exemples de ce genre ;
mais il en est un grand nombre qui n’ont pas toute l’authenticité convenable : il seroit
oiseux de les rapporter.

Traitement curatif. Les enfans atteints de ce mal déplorable sont communément
abandonnés aux soins de la nature ; car personne n’ignore les suites funestes de l’ou¬
verture des tumeurs : l’accès de l’air sur la moelle épiniere et sur les nerfs qui en éma¬
nent produit une gangrène promptement mortelle. On cherclie en conséquence à
éloigner toutes les causes qui pourroient déterminer une rupture de la poche ou sa
trop forte compression. Est-il vrai que cette opération ait été pratiquée sans aucun
danger, et même avec quelque succès? Certains auteurs ont écrit que la ponction étoit
avantageuse dans le cas où l’épanchement avoit son siège sous 1 enveloppe membra¬
neuse seulement. Ils veulent qu’on n’y ait recours que lorsque la maladie dure depuis
plusieurs années, et lorsque les parties de la colonne ont eu le temps de se consolider
et de se raffermir. En France, on fait un grand usage des sétons et des cautères. Plusieurs
médecins proposent de tenir au lit les petits malades, et de favoriser l’exsudation par
l’application des topiques attractifs ou des emplâtres vésicatoires. Mais l’hydrorachis est
une affection si grave et si dangereuse, que souvent elle détermine la mort avant même
qu’on ait eu le temps de se préparer à la combattre. Au surplus, la vie est un don bien
funeste quand il faut la supporter avec une infirmité aussi fâcheuse. La pauvre femme
que nous avons gardée quelque temps à l’hôpital Saint-Louis se trouvoit si malheu¬
reuse fl’avoir mis au monde un tel enfant, que, dans l’excès de son désespoir, elle
demandoit tous les jours au ciel de l’en délivrer. Elle nous disoit souvent qu’elle aimoit
mieux le perdre que de le voir survivre à une calamité qui ne permet aucun espoir et
qui ne laisse pas la moindre consolation.


GENRE III.


HYDROTHORAX. Htdrothorax.

L’Hydrothorax est une collection plus ou moins abondante de sérosité qui s’effectue
dans l’intérieur de la poitrine. Elle peut siéger dans la duplicature du médiastin, ou
autour de la propre substance du poumon, quelquefois dans le tissu cellulaire qui envi¬
ronne les bronches. On observe que Thydrothorax se manifeste d’ordinaire d’un seul
côté de la poitrine. Cette affection est tantôt primitive, tantôt consécutive à d’autres
maladies, ce qui m’a fait établir deux espèces principales :

1“' Espece. L’Hydrothorax idiopathique. Hjdrothomx idiopathicum, C’estainsi que l’on nomme
une hydropisie qui existe seule et absolument indépendante de toute autre maladie antérieurement
survenue dans l’économie animale. Elle dépend uniquement d’un désordre particulier de l’exha¬
lation ou de l’absorption, et d’un défaut d’équilibre entre ces deux fonctions. Le fluide épanché
dans la cavité du thorax est pâle, incolore et très-aqueux. La mort arrive ici d’une manière lente
et successive, et l’on voit des malades qui se conservent avec cette infirmité pendant un laps de
temps très-considérable.

L’Hydrothorax symptomatique. Hydrothorax symptomaticum. L’hydrothorax n’est souvent
qu’un phénomène subordonné à une autre maladie, qui est alors la maladie essentielle. Un amas
de sérosité se forme souvent dans l’intérieur de la poitrine, à la suite de l’asthme ou des affections
organiques du cœur. Il a souvent lieu chez les sujets qui succombent à la pneumonite. Le liquide
épanché est en général jaunâtre et plus foncé en couleur que dans l’espèce précédente ; il est
souvent surchargé de flocons blanchâtres et albumineux. Lorsqu’un coté du poumon est frappé
de phlegmasie, c’est toujours dans le côté sain que l’on rencontre, après la mort, la matière de
l’hydropisie.

Tableau de l’Hydrothorax. Cette maladie se manifeste communément par une toux
sèche et par une difficulté extrême de la respiration. La voix est foible et oppressée ; il
survient des palpitations et un sentiment de pesanteur au bas de la poitrine; l’épaule et
le bras du côté affecté sont atteints d’une sorte d’engourdissement. C’est à Morgagni et à
Charles Le Pois que Ton doit l’observation de ce symptôme. Les malades se tiennent con¬
stamment sur leur séant; ils ne peuvent se coucher horizontalement sans être menacés
de suffocation ; ils ont la tête presque toujours inclinée; leur visage est pâle et bouffi.
L’enflure des mains est aussi un symptôme très-fréquent. Plus tard, c’est l’intumeseence
du scrotum : elle précède celle du ventre et des jambes ; l’urine est rouge, jumenteuse et
en petite quantité. La percussion suffit quelquefois pour constater la présence de
l’épanchement.


392 SEPTIÈME FAMILLE.

L’hydrothorax ne se manifeste pas d’abord avec une extrême intensité. Dans le com¬
mencement, les malades n’éprouvent qu’une légère anxiété vers la région précordiale.
Ce n’est que lorsqu’ils montent vers un lieu élevé qu’ils se plaignent d’un essoufflement
considérable. Mais lorsque le mal a fait des progrès, toutes les situations leur devien¬
nent insupportables; ils se tiennent presque toujours couchés sur le côté de la poitrine
où réside la matière épanchée. On entend d’ordinaire le bruissement du liquide séreux
dans l’intérieur du thorax. Le poids de ce liquide accable le poumon et 1 empêche d as¬
similer la quantité d’air atmosphérique qui est nécessaire pour la respiration. La pres¬
sion augmente surtout lorsque l’estomac est distendu par une trop grande quantité
d’alimens qui refoulent nécessairement le diaphragme. Le pouls a un caractère particu¬
lier qu’il ne faut pas perdre de vue. Dans les angoisses de cette formidable maladie , il
est quelquefois fréquent et fébrile; tantôt il est plein, mou, embarrassé ; tantôt il se
déprime et s’anéantit, pour ainsi dire, sous le doigt qui le cherche. Lorsque la poitrine
est pleine d’une grande collection de matière séreuse, les individus atteints de cette
maladie luttent sans cesse contre la suffocation imminente ; ils sont en proie à des insom¬
nies continuelles ; s’ils s’abandonnent pour quelques instans au repos, ils s’éveillent sou¬
dainement en sursaut, et comme surpris par un sentiment de terreur : de là vient que la
plupart d’entre eux voient arriver la nuit avec une sorte d’effroi. Dès les derniers temps,
ils crachent une matière visqueuse .et sanguinolente ; ils prennent un dégoût absolu pour
toute sorte de nourriture, surtout pour les substances chaudes. Ce qu’il y a de remar¬


quable, c’est que la soif n’est pas très-vive dans les hydropisies essentielles de la poitrine,
ainsi que le remarquent très-bien Averibrugger etCorvisart. Cette sensation n’acquiert de
la force que dans les hydrothorax consécutifs à la cardiectasie. Un des symptômes les
plus sinistres, est l’excessive rareté de l’urine ; elle est excrétée avec peine, et dépose une
multitude de phosphates terreux. Au surplus, quand même tous ces signes seroient
dérobés aux regards du médecin, il suffiroit souvent de la physionomie du patient
pour révéler la nature de l’affection. L’embarras de la fonction circulatoire tuméfie les
lèvres et les rend violacées; les yeux sont ternes, égarés et flétris; le visage, fatigué,
livide et singulièrement amaigri, porte l’empreinte d’une dégradation particulière
que ne méconnoît jamais l’œil sagace d’un praticien attentif. Le malade lui-mefne en
est effrayé lorsqu’il se considère dans un miroir. On rapporte à ce sujet un trait mémo¬
rable. Le grand Frédéric, roi de Prusse, atteint d’un hydrothorax, se barbouilloit les
joues avec de la craie, pour ne pas paroître pâle et défait aux yeux de son armée.

Personne n’ignore que l’hydropisie de poitrine n’affecte souvent qu’un seul côté
du thorax : ce côté ne rend alors qu’un son mat et obscur à la percussion, tandis que le
côté qui est libre de tout épanchement résonne d’une manière nette et naturelle. C’est
une observation que les médecins font journellement dans les hôpitaux. Quand la


LES LEUCOSES.


393

cavité pectorale est tout-à-fait pleine, la respiration est de plus en plus arrêtée par une
gêne suffocante ; les poumons ne peuvent plus se dilater comme il convient. Les malades
prennent le parti de s’asseoir sur leur lit, et restent continuellement dans cette situation;
Leur abdomen présente aussitôt une tumeur rénitente, et particulièrement formée par
l’eau qui pèse sur le diaphragme. Nous avons recueilli naguère l’observation suivante :
Le nommé Etienne Simonetétoit atteint, depuis plusieurs années, de douleurs vagues à la
poitrine, qui disparoissoient et se renouveloient par intervalles. Ces douleurs devinrent
bientôt de fortes oppressions, qui n’avoient de même qu’une durée limitée, mais qui,
pendant ce temps, fatiguoient et tourmentoient le malade au point de lui rendre le som¬
meil impossible lorsqu’il étoit couché dans une position horizontale. Pour surcroît de
maux, il fut attaqué du prurigo formicans, dont l’éruption papuleuse s’étendit sur
presque toutes les parties du corps. C’est pour combattre cette maladie rebelle qu’un
chirurgien lui conseilla l’emploi des douches sulfureuses de Barèges. La peau se nettoya
rapidement; mais elle fut toujours le siège de démangeaisons excessives. Enfin, les
anhélations périodiques se montrèrent tout à coup plus intenses, ce qui fit redouter
une métastase. On s’empressa dès-lors de lui faire appliquer un vésicatoire au bras; on
pratiqua des frictions avec du vin aromatique; on administra les diurétiques. Inutiles
moyens ! les symptômes allèrent toujours en augmentant. Le malade mourut d’une
manière subite, sans avoir.éprouvé aucun accident qui indiquât cette fin si prompte.
Nous examinâmes le cadavre, et nous trouvâmes les viscères de l’abdomen dans la
plus parfaite intégrité; mais les deux plèvres contenoient chacune plus d!une pinte de
d’une humeur sanguinolente, très-rouge, assez semblable à du sang que l’on auroit
empêché de se coaguler en le battant, cependant beaucoup moins épaisse. Les deux
poumons étoient sains; les glandes bronchiques étoient dune dureté peu ordinaire;
le poumon droit adhéroit par une petite surface au péricarde, rempli et distendu par
une chopine au moins d’un liquide semblable à celui des plèvres, à cela près qu’il étoit
beaucoup plus foncé et presque noir : l’altération subie par le péricarde ne s’étendoit
pas jusqu’à sa couche fibreuse; la séreuse seule étoit affectée. Nous avons eu occasion
de recueilllir beaucoup d’exemples d’hydrothorax parmi les malades confiés à nos
soins dans l’hôpital Saint-Louis. La nommée Jeanne Tronet, d’un tempérament bilieux
et lymphatique, portoit depuis deux ans un épanchement du côté gauche, caractérisé
par la difficulté de respirer, lorsqu’elle étoit dans une position horizontale, par la cou¬
leur livide des lèvres et des ailes du nez, par la fièvre et par une soif vive et intari,ssable.
Dans la saison du printemps dernier, à la suite de légères douleurs, sans aucune alté¬
ration sensible de la peau, il se fit, à la partie inférieure de la mamelle du même côté,
une ouverture spontanée, laquelle donna issue a une sérosité transparente, dont on ne
pouvoit apprécier la quantité, parce quelle sortoit goutte à goutte. Ce qu’il y a de certain,
Tome L


3g4 SEPTIÈME FAMILLE.

c’est que, lorsque cet écoulement eut duré environ deux semaines, la malade se trouva
dans un état de santé qui surpassoit toutes nos espérances ; elle vaquoit à ses travaux,
et ne se plaignoit plus de rien. Malheureusement pour elle, deux années après, époque
de la cessation de ses menstrues, il lui survint un squirrhe au sein, qui dégénéra en
cancer, et termina douloureusement ses jours.

Causes organiques. L’hydrothorax est souvent le produit d’une exhalation séreuse
active, qui s effectue à la surface des plèvres; c’est alors surtout que le pouls est dur,
fort, vibrant, développé. Mais souvent aussi elle dérive d’un relâchement particulier
dans le mode d’action des vaisseaux absorbans, qui cessent de pomper l’humeur aqueuse,
continuellement exhalée par la face interne de la membrane péripulmonaire. Les anato¬
mistes ont procédé à une multitude de recherches cadavériques pour découvrir les
causes organiques des hydropisies de poitrine; ils ont constaté que ces affections sont
presque toujours déterminées par des maladies antérieurement développées dans le
coeur ou dans d’autres viscères importans de l’économie animale. J’en ai observé un
grand nombre qui étoient le résultat d’une phlogose catarrhale, de l’asthme, de la
cardiectasie, de certaines tumeurs développées dans l’intérieur du thorax, des concré¬
tions polypeuses dans l’aorte, de l’ossification des valvules, de la rupture du canal
chylifère, d’un engorgement subit dans le système glanduleux, etc. Les pleuriles
mal dirigées par les médecins sont communément suivies de ces épanchemens funestes.
L’hydrothorax succède quelquefois aux fièvres intermittentes , dont la solution s’est
imparfaitement ojrérée par les procédés ordinaires que l’art emploie. La rétrocession
des exanthèmes est surtout redoutable. J’ai déjà cité un exemple funeste de prurigo
formicans, quon avoit répercuté par des topiques trop actifs et administrés sans pré¬
caution. Que n’a-t-on pas à craindre de la rétropulsion de la rougeole, de la scarlatine,
de la variole ! Il est dangereux d’arrêter par des médicamens trop énergiques les éva¬
cuations muqueuses auxquelles le corps se trouve assujetti, ainsi que‘des hémorrha¬
gies habituelles. Un individu , âgé de soixante ans, fut atteint d’un hydrolhorax, parce
qu’un flux entérorrhéique, dont il se plaignoit depuis plusieurs années, s’étoit sup¬
primé avec trop de vitesse. Un autre mourut de la même maladie, laquelle avoit été
manifestement produite par la cessation inopinée du flux hémorrhoïdal.

Causes extérieures. Les imprudences qu’on commet journellement dans le régime
peuvent donner lieu au développement de l’hydrothorax. Un militaire, au retour de la
chasse, pour apaiser sa soif, se mit à boire une grande quantité d’eau froide. Comme il
étoit en sueur, il éprouva, quelques semaines après, tous les symptômes d’une hydro-
pisie de poitrine, à laquelle il succomba. Ceux qui s’abandonnent aux plaisirs de la table,
qui boivent du vin ou des liqueurs avec immodération, ont à redouter le même sort,


LES LEUCOSES. SgS

lorsque d’ailleurs ils se trouvent affectés d’une foiblesse radicale du système lympha¬
tique. Toutes les circonstances atmosphériques qui peuvent causer un grand trouble
dans l’exhalation ou dans l’absorption doivent nécessairement agir comme causes pro¬
ductrices de l’hydrothorax. Les individus que nous traitons de cette maladie à l’hôpital
Saint-Louis sont ordinairement des hommes de peine, dont le métier est de porter des
fardeaux très-lourds, et qui, pour gagner quelque argent, abusent continuellement de
leurs forces. Ce sont des soldats qui ont plus ou moins long-temps bivouaqué, et qui
sont usés par les fatigues de la guerre. Nous avons reçu une assez grande quantité de
cochers de fiacre qui sont morts par l’effet de ces épanchemens intérieurs. L’hydrothorax
attaque non moins fréquemment les voyageurs, les courriers, les muletiers, ceux qui
approchent constamment du feu et respirent un air enflammé, tels que les cuisiniers,
les rôtisseurs, les forgerons, etc.*, ceux qui vivent dans une atmosphère malfaisante,
comme les chaudronniers, les mineurs, les matelassiers, les vidangeurs, etc. Au sur¬
plus , les causes morales sont aussi actives que les causes physiques. La vie molle et
somptueuse des grands, les embarras et les tracasseries domestiques, les chagrins conti¬
nuels, les voluptés énervantes, les fatigues de l’ambition, les animosités qui pour¬
suivent l’existence dans le monde social, etc., peuvent certainement développer la
maladie terrible dont il s’agit.

Traitement curatif. Si la science des causes est nécessaire , c’est surtout pour la cure
de l’bydrothorax. C’est ici que le médecin a besoin de toute sa patience et de toute sa
sagacité. Il doit éliminer la sérosité épanchée dans la cavité du thorax, détruire les causes
qui ont favorisé son accumulation, et rendre aux propriétés vitales des lymphatiques
le degré d’énergie qui leur convient. Lorsqu’une semblable affection est nouvellement
développée chez un homme jeune, robuste et vigoureux, lorsqu’elle se prononce avec
un caractère aigu, et qu’elle est absolument indépendante de toute altération organique,
lorsqu’il y a en effet des signes non équivoques de pléthore sanguine, on peut sans
crainte recourir à la phlébotomie, et seconder ses effets par l’emploi salutaire de tous
les remèdes antiphlogistiques ; mais ce cas de pratique s’observe rarement dans nos
hôpitaux, où les sujets se trouvent presque toujours énervés par des causes sédatives.
La méthode de curation qui paroit la plus salutaire à nos malades consiste à imprimer
des secousses réitérées à tout le canal alimentaire et au système des voies urinaires ; c’est
ainsi qu’on emploie tour à tour et avec succès les toniques, les sudorifiques, les pur¬
gatifs et les diurétiques. Le remède que je mets le plus communément en usage dans
l’hydrothorax idiopathique, est la crème de tartre rendue soluble dans le borax; nous
l’administrons communément à la dose de trois ou quatre gros dans une grande lasse de
suc épuré de pissenlit, ou dans un grand verre de petit-lait bien clarifié. Les médecins


SgS SEPTIÈME FAMILLE.

se sont égaTement aperçus que l’acétate de potasse étoit un sel merveilleusement efficace
pour réveiller l’activité des absorbans, sans qu’on sache dire comment se produit un
semblable effet ; son meilleur véhicule est le sérum du lait ou l’eau de chiendent. On
fait alterner de semaine en semaine, et comme tisanes ordinaires, une légère infusion de
rhubarbe, avec une infusion de la boule de Mars. Il est des cas où les décoctions de
tiges de douce-amère, de racine d’asperge , de seconde écorce de sureau, des feuilles de
pariétaire, de semences d’hièble, obtiennent une préférence méritée. La digitale est
employée sous diverses formes, et cette plante devient précieuse de jour en jour par les
avantages qu’on en retire. Les cloportes, qui sont en quelque sorte imprégnés de nitre,
et qui sont tant recommandés par les bonnes femmes, ne sont pas un médicament
inerte ; mais c’est une pratique aussi superstitieuse que dégoûtante de vouloir les manger
vivans, comme le faisoit un vieillard de l’hospice des Incurables, lequel pourtant s’en
est assez bien trouvé. Que,d’éloges ne devrois-je pas donner aux préparations scillili-
ques, au rob de sureau! etc. Quelques praticiens donnent l’ipécacuanha, et même le
kermès minéral, pour solliciter l’expectoration. Les baumes du Pérou et de Copahu
ont été indiqués, ainsi que la salsepareille, pour exciter la transpiration, etc. D’autres
préfèrent les eaux ferrugineuses, le quinquina, la gentiane, le cachou, etc.

Nous appliquons d’ordinaire un vésicatoire camphré à la partie inférieure et posté¬
rieure de la poitrine; on établit aussi des sétons, que l’on place avec habileté dans les
interstices des côtes. On pratique des émonctoires aux bras, souvent aux jambes ou
dans le bas des cuisses. On cherche à animer la peau par des frictions sèches, ou avec
une flanelle imbibée d’eau de mélisse, d’esprit de romarin, etc. On soumet les ma¬
lades à l’action stimulante des chaudes étuves ; mais tous ces moyens ne sont que trop
souvent insuffisans, et on a pensé que l’opération de l’empyème présente beaucoup de
chances pour la probabilité de la guérison. On la pratique communément par une inci¬
sion des muscles au-dessus de la troisième fausse-côte, en comptant ou en mesurant
l’espace du haut en bas. Un praticien exercé se dirige d’après les circonstances, et il
a toujours le coup-d’œil assez juste pour trouver le lieu convenable de l’incision, et ne
pas rencontrer le diaphragme. On lit dans tous les livres des détails qu’il seroit fasti¬
dieux de reproduire ici; ces détails se rapportent à la manière d’opérer régulièrement
et à propos. On se plaît à voir la chirurgie prêter ses moyens à la médecine, et ces
deux sciences coopérer, par un admirable concert, à arrêter les ravages d’une maladie
si douloureuse et si funeste. Malheureusement, le bien qui résulte de cette alliance n’est
pas de longue durée: les moyens de tarir,les sources de l’hydropisie dans un organe
aussi important que celui de la respiration sont un sujet d’étude qui offrira long-temps
des problèmes insolubles aux méditations de notre esprit.


LES LEUCOSES.


397


GENRE IV.

HYDROPÉRICARDIE. Hydropericardia.

L E nosologiste doit traiter isolément de cette affection, quoiqu’elle fasse presque
toujours partie de l’hydrothorax ou de l’anasarque. C’est une de celles qu’il est le plus
difficile de reconnoître dans la pratique de l’art. Ce genre peut offrir les deux espèces
qui suivent :

Espece. L’Hydropéricardie idiopathique. Hydropericardia idiopathica, M. Corvisart observe
avec beaucoup de sagacité que l’hydropéricardie se montre fort rarement comme une maladie
purement idiopathique. Il ajoute qu’il seroit fort difficile de citer des observations exactes qui
prouvassent d’une manière incontestable quelle peut exister dans son état simple et sans être le
résultat d’une altération organique du poumon, du coeur ou des gros vaisseaux. Cependant il est
probable que , dans certains cas , elle dépend uniquement d’une irritation du péricarde.

2'“® Esp. L’HYDROPÉRICARDIE SYMPTOMATIQUE. Hydropericardia symptoinatica. Cette espèce est la
plus commune} mais les auteurs n’en font mention qu’en traçant l’histoire des maladies conco¬
mitantes. En effet, ses symptômes se confondent presque toujours avec ceux de la cardiectasie ou
de l’hydrothorax. *

Tableau de l’hydropéricardie. Les individus qui sont atteints de cette fatale maladie
éprouvent un resserrement, et quelquefois le sentiment d’un poids énorme dans la
région du coeur. Ils sont en proie à des palpitations violentes qui les mettent dans une
agitation continuelle, et les empêchent de se livrer au sommeil. Lorsqu’on étudie avec
soin la nature de ces paljiitations, on s’aperçoit qu’elles ne se font entendre qu’au tra¬
vers du liquide qui environne l’organe central de la circulation. La poitrine percutée
rend un son mat dans toute l’étendue qu’occupe la matière de l’épanchement. Senac fait
mention d’un mouvement ondulatoire qui se fait aisément distinguer entre les troisième,
quatrième et cinquième côte. Mais je ne saurois dire si véritablement ce phénomène
est, dans tous les cas, apercevable à la vue, et s’il est effectivement facile de le distinguer
de la cardiopalmie, qui est un des signes les plus constans de cette espèce d’épanche¬
ment. M. Corvisart, qui est d’une perspicacité rare pour ce genre d’observation, recom¬
mande de porter la main sur la partie antérieure et gauche de l’enceinte du thorax. Il
affirme que, dans beaucoup de cas, on recevra l’impression du liquide renfermé dans
le péricarde. Quelques praticiens croient avoir aperçu que le côté gauche de la poitrine
est plus bombé que le côté droit. Il faut aussi consulter le pouls , qui est ordinairement
concentré, débile, irrégulier, intermittent. Les malades qui souffrent de l’hydropé-


398 SEPTIÈME FAMILLE.

ricardie ont la face bouffie et violacée ; leurs lèvres sont tuméfiées et bleuâtres.
Lorsque cette affection a fait des progrès considérables, les mains et les jambes ne
ardent pas à s’infiltrer, etc.

Causes organiques. Les causes organiques de l’hydropéricardie sont absolument les
mêmes que celles de l’iiydrothorax. La membrane qui revêt immédiatement l’organe
du cœur est souvent frappée d’une vive phlegmasie, à la suite de laquelle un épanche¬
ment séreux peut se déclarer. On reconnoît les traces de cette phlegmasie aux flocons
blanchâtres et albumineux qui nagent dans le fluide accumulé. L’hydropisie péricar-
dienne se manifeste pareillement à la suite de la pneumonite, de la pleurite, de la car-
diectasie , etc. Les auteurs signalent aussi, parmi les causes organiques, la rétrocession
des maladies cutanées. Morgagni fait mention d’une jeune fille de Bologne, chez
laquelle il prétend que la répercussion d’une gale par des topiques externes déter¬
mina un épanchement considérable dans le thorax et dans le péricarde. Mais cette
observation n’est pas rigoureusement exacte : c’est sans doute du prurigo formicans
que l’auteur a voulu parler. La gale proprement dite, causée par des insectes très-bien
déterminés, et que j’ai observés dans plus d’une circonstance à l’hôpital Saint-Louis,
la gale, dis-je, ne cause pas les ravages intérieurs qu’on lui attribue.

Causes extérieures. Le vent, le froid, une percussion violente dirigée contre la
partie gauche de la poitrine, quelques autres accidens de ce genre, peuvent, sans
contredit, influer sur le développement de cette hydropisie. Toutes les passions qui
affectent le cœur en le resserrant, telles que la crainte et la terreur, sont dans le
même cas.

Traitement curatif. L’art ne peut encore rien pour le traitement de Thydropéri-
cardie. On a bien proposé la ponction; mais qui se chargeroit de l’exécuter et de braver
les dangers qu’elle présente ?

GENRE Y.

ASCITE. Ascites.

L’Ascite est un épanchement de sérosité qui s’effectue dans la cavité péritonéale. Quel¬
qu’un a écrit sans raisons suffisantes que ce phénomène pouvoit uniquement se déve¬
lopper dans l’intérieur du tube alimentaire. Ce qui a donné lieu à cette idée, c’est
qu’on a vu des malades rendre par les selles une matière séreuse très-abondante qui
dégageoit totalement leur ventre. Mais il est probable que, dans ce cas, le fluide est
pompé à la surface du péritoine et transporté ensuite dans les voies intestinales. Une


LES LEUCOSES. 399

pareille route est certainement très-praticable, puisque le pus qui se rassemble dans
certains abcès est souvent éliminé de l’économie animale parce même mécanisme, etc.
Au surplus, l’hydropisie dont il s’agit est très-fréquemment l’objet de nos observations
dans l’intérieur de l’hôpilal Saint-Louis. On peut en établir trois espèces très-distinctes
pour le médecin clinique :

I"® Espece. L’Ascite idiopathique. Ascites idiopathica. C’est celle qui se forme indépendam¬
ment d’aucune affection organique des viscères abdominaux, et qu’il ne faut rapporter qu’à une
foiblesse intérieure des vaisseaux absorbans. J’ai souvent observé ces hydroplsies primitives du
ventre, qui disparoissent avec une facilité surprenante. L’action tonique du péritoine est si peu
énergique, que les fluides séreux s’y accumulent promptement. 11 est vrai que ce phénomène
morbifique présente moins d’inconvéniens que dans les autres cavités du corps, parce que les
routes d’évacuation sont ici plus voisines des épanchemens qui s’opèrent.

2'“' Esp. L’Ascite symptomatique. Ascites symptomatica. C’est celle qui succède à une autre
maladie, ou qui en est le symptôme spécial. Les phlegmasies qui se développent dans le péri¬
toine sont très-souvent suivies d’un épanchement séreux. Nous avons surtout observé dans notre
hôpital des ascites qui provenoient des dégénérations organiques du foie , des engorgemens
chroniques de la rate, etc, L’hydropisie abdominale s’établit aussi quelquefois à la suite du
scorbut, de la phthisie pulmonaire.

3™' Esp. L’Ascite enkystée. Ascites saccata. Cette espèce n’est que trop fréquente, et j’ai eu
occasion de l’observer dans plusieurs ouvertures cadavériques. Il n’y a pas fort long-temps que j’ai
trouvé un nombre de kystes aussi multipliés que les duplicaturcs du péritoine: ces kystes conte-
noient une matière absolument analogue au blanc d’œuf, c’est-à-dire, quelle étoit véritablement
albumineuse. Le premier de ces sacs, aussi spacieux qu’une écuelle, renfermoit environ une
livre de la matière dont il s’agit j la membrane qui le formoit adhéroit fortement aux intestins.
Un énorme foyer purulent se manifestoit dans la cavité abdominale, dont les parois étoient deve¬
nues couenneuses et lardacées ; à la partie latérale gauche de cette même cavité étoit un autre
kyste rempli d’une prodigieuse quantité de vaisseaux détachés des parties environnantes, et
qu’on auroit pris pour des vers. Dans le foie, se trouvoit un amas d’hydatides, et la rate étoit
devenue toute gélatineuse, etc.

'I'ableaü de l’Ascite. L’hydropisie ascite est celle que nous rencontrons le plus fré¬
quemment à rhôpital Saint-Louis: elle s’y présente tantôt comme une maladie essen¬
tielle et primordiale ; tantôt comme une maladie dépendante d’un vice organique de
quelque viscère abdominal. Elle est beaucoup plus facile à reconnoître que l’hydro-
tborax ; elle s’annonce communément par une intumescence particulière de l’abdomen,
qui prend peu à peu un accroissement considérable; les malades n’ont plus la même
appétence pour les alimens; ils respirent d’une manière laborieuse, et marchent avec
plus de difficulté qu’auparavant. Le fluide épanché augmente progressivement et d’une


4oo SEPTIÈME FAMILLE.

manière uniforme dans toute la capacité qui le renferme; mais, comme il obéit sans
cesse à la loi de la pesanteur, il proéraihe surtout à la région sus-pubienne, lorsque
l’individu se tient dans une position verticale, et il est toujours plus saillant du côté
où il se couche. Pour constater sa présence, il suffît du reste d’appuyer la paume d une
main sur l’un des côtés du ventre, et de presser avec l’autre le côté opposé, pour sentir
à la fois et distinctement le bruit et la fluctuation qu’il occasionne, L ascite pré¬
sente communément une forme ovale; l’ombilic surtout est très-saillant et souvent
infiltré. Mais l’espèce que l’on désigne sous le nom à'hjdropisie enkystée offre une
surface moins régulière que l’hydropisie abdominale ; elle paroît bosselée et inégale au
contact; son isolement fait qu’elle ne porte d’ailleurs aucun trouble sensible dans l’éco¬
nomie animale. Nous avons vu mourir une jeune femme par la rupture accidentelle de
deux kystes énormes qui s’étoient formés dans les duplicatures du péritoine. Cette inté¬
ressante personne avoit d’ailleurs conservé pendant plus de six années son embonpoint,
sa fraîcheur et son étonnante beauté. On avoit cru d’abord qu’elle étoit enceinte.

Mais d’autres signes et d’autres symptômes marquent la marche et le développement
de l’ascite. L’un des phénomèues les plus inquiétans, est la gêne de la respiration qui
va toujours croissant, particulièrement quand les malades se couchent, et que le fluide
pèse sur le diaphragme en le refoulant vers le thorax. Cette gêne est caractérisée par
une toux très-incommode, et qui empêche tout sommeil. La soif de Tantale s allume
dans cette hydropisie, surtout si l’épanchement est symptomatique. On peut luême
dire que cette sensation est presque toujours d’un fâcheux augure. Les urines sont
rouges, enflammées, sédiraenteuses et rares; l’infiltration et l’oedéraatie gagnent les
extrémités inférieures. Une leucopyrie dévorante agite, brûle et consume le corps; les
chairs se flétrissent et se décolorent. Il est peu de maladies qui décomposent autant les
traits de la face. La peau n’est plus perspirable-; la matière de l’exhalation se condense
et noircit à sa surface, ce qui lui donne un aspect terreux. Lorsque cette maladie s’est
long-temps prolongée, qu’on se représente les inconvéniens qui suivent la macération
des viscères et des intestins dans une sérosité qui dégénère et se corrompt sans cesse ! ces
organes finissent par perdre totalement leur irritabilité et leur ressort; les vers, et
spécialement les hydatides, s’engendrent dans leurs replis et leurs anfractuosités. Telle
a été la série des accidens funestes qui se sont successivement montrés chez une femme,
dont je place ici le portrait (-yqrez PL B), et qui a vu se changer en longs malheurs
toutes ses jouissances maternelles. Cette femme avoit une fille chérie qui, jouant sur le
bord de la Seine, vint à tomber dans l’eau. Sans aucune considération pour l’état
menstruel où elle se trouvoit, elle se précipita au milieu des flots, et arracha son
enfant au danger qui le menaçoit. Mais ses règles furent sur-le-champ supprimées, et
elle contracta une ascite qui termina ses jours après trois années d’angoisses et de


IhnuÙe </es Zern'o


Ff. Ji .















LES leucoses. 4oi

désespoir. Le peintre a répété ici les traits qui portent l’empreinte de ses longues souf¬
frances. Mes lecteurs trouveront, je pense, qu’il est impossible de reproduire avec plus
de vérité les couleurs de la mort et les progrès de ce genre de destruction. Le moral de
cette femme infortunée ne s’étoit d’ailleurs affoibli en aucune manière. Son âme brilloit
dans son corps amaigri, et sembloit s’être affranchie des liens physiques de l’existence ;
elle exhortoit ses enfans avec une éloquence vive, qui étoit sans doute le résultat de
son irritabilité maladive. Elle fut enlevée à leur amour, après avoir passé par toutes les
nuances du dépérissement, pour arriver à une mort aussi douloureuse qu’inévitable.

Je pourrois fortifier ce tableau par une multitude d’exemples. La Société médicale
d’émulation, qui conserve avec tant de zèle le flambeau des sciences médicales, a en¬
tendu naguère dans son sein le récit d’une des observations les plus étonnantes qu’on
pui.sse consigner dans les fastes de la pathologie humaine. Ce fait a été soigneusement
recueilli par M. le docteur Bézard, l’un de nos praticiens les plus honorables. Il s’agit
d’une femme qui s’étoit montrée à moi-même de son vivant. A la suite des chagrins
que donne une union mal assortie, et par l’effet de plusieurs coups violens dirigés sur
les entrailles, elle vit ses menâmes se supprimer, pendant que l’abdomen augmentoit
graduellement de volume. Les remèdes intérieurs ayant été infructueusement adminis¬
trés, il fallut recourir à la ponction. Mais à peine la cavité abdominale fut-elle évacuée,
qu’elle s’emplit de nouveau, et qu’on fut contraint delà vider encore. Le soulagement
extraordinaire que cette malheureuse femme retiroit de l’opération , fit qu’on la pratiqua
dans la suite tous les huit ou dix jours. Lorsqu’elle avoit lieu, il s’écouloit quinze ou
vingt pintes de sérosité. On assure même que, toutes les fois que les tégumens étoient
prodigieusement distendus parla matière de l’épaiachement, elle ne pouvoit résister
aux douleurs aiguës qui la tourmentoient : le besoin d’en être délivrée devenoit alors
si impérieux, que, quand son chirurgien la faisoit trop attendre, elle prenoit elle-
même le trois-quarts d’une main hardie; mais comme le volume du ventre l’empêchoit
de bien distinguer l’endroit où il falloit placer la pointe de l’instrument, elle se faisoit
diriger par une de ses voisines, qui, au hasard, cherchoit les traces des cicatrices anté¬
rieures. Souvent elle se méprenoit, ce qui donnoit lieu à des hémorrhagies considéra¬
bles. On calcula que, pendant le cours de cette maladie qui dura environ treize années,
la femme dont il s’agit supporta six cent soixante-cinq ponctions, sans compter les
évacuations qui s’effectuèrent par le conduit de l’urèthre. Je m’abstiens à dessein dé
reproduire ici quelques autres détails qui sont absolument inutiles au résultat principal
de cette observation intéressante. Ce qu’il y eut néanmoins de bien remarquable, c’est
qu’un jour où on étoit près d’exécuter la paracentèse, à cause de l’accroissement prodi¬
gieux qu’avoit acquis l’abdomen , la masse des eaux s’écoula par le canal des urines. La
nature ehoisit plusieurs fois cette voie, et toujours la sérosité qui s’échappoit étoit
Tome I. 5i



4o2 septième famille.

rouge et sanguinolente. Il convient même de noter que, dans une occasion, la malade
en rejeta une quantité considérable par le vomissement. Cependant, à la longue, ses
forces s’épuisèrent, et la mort vint terminer sa malheureuse existence. On procéda avec
soin à l’ouverture de son cadavre, qui offrit, entre autres particularités, le péritoine
frappé d’une dégénérescence cartilagineuse, le mésentère détruit, les intestins phlo-
gosés et rétrécis dans leur diamètre, l’estomac singulièrement rapetissé, etc. ; le foie , la
rate, les reins, le pancréas, la vessie, avoient absolument disparu; la matrice n’avoit
subi aucune altération ; les poumons étoient intacts, mais ils étaient atténués et flétris ;
le cerveau ne fut point examiné. On trouva dans l’hypocondre droit une tumeur squir¬
rheuse aplatie, qui, ouverte par le scalpel, fournit un pus grisâtre et excessivement
fétide. Cette tumeur, qui avoit singulièrement fatigué la malade dans le cours de sa vie,
et qui étoit alors aussi grosse qu’une tête d’enfant, s’étoit singulièrement affaissée dans
les derniers temps. Ceux qui connoissent l’histoire de cette femme infortunée, que plu¬
sieurs médecins de la capitale alloient visiter par curiosité, admireront les efforts mer¬
veilleux de cette nature conservatrice qui surveille toutes les fonctions, et réagit dans
toutes les parties vivantes. Cette assistance mutuelle et réciproque des organes, ce con¬
cert de leurs opérations pour éliminer la matière morbifique, est un des plus grands
phénomènes dont puisse s’occuper le médecin clinique. Cette étude est pleine d’attrait
pour le philosophe; elle instruit continuellement le praticien.

Causes organiques. L’ascite se manifeste à tous les âges de la vie ; elle est plus fré¬
quente chez les femmes, si j’en juge du moins par les faits que nous recueillons à
l’hôpital Saint-Louis. Elle constitue rarement une maladie essentielle ou idiopathique;
elle n’est que trop souvent la suite d’une autre hydropisie, particulièrement del’hydro-
thorax; elle succède à toutes les affections qui troublent l’équilibre de la fonction
absorbante, en augmentant la proportion des fluides séreux. On la voit souvent rem¬
placer les fièvres intermittentes des lieux marécageux, les fièvres adynamiques des
hôpitaux, ainsi que les entérorrhées survenues chez les militaires dans les bivouacs et
les villes assiégées. Elle est souvent la crise d’une fièvre scarlatine, d’une rougeole ou
de tout autre exanthème ; j’en pourrois citer une multitude d’exemples. Une métastase
goutteuse suffit quelquefois pour rendre le ventre gonflé et paresseux, et le remplir
de matière séreuse. La phlegmasie du péritoine, après un accouchement laborieux, est
certainement une cause assez ordinaire d’hydropisie ascite ; enfin, combien de fois
n’est-elle pas le résultat de la cessation des menstrues par les progrès de l’âge, de l’inter¬
ruption soudaine de l’hémoproctie, du squirrhe de l’utérus! etc. Dans ces temps mal¬
heureux où la misère publique a amené tant de chagrins et tant de désastres, nous
avons observé qu’elle se manifestait souvent après l’ictère chronique. En dernier lieu,
j’ai assisté successivement à l’ouverture de trois cadavres ascitiques : dans le dernier


LES LEUCOSES.


4o3

qui offrit le plus d’intérêt à notre observation , le foie étoit dur, volumineux et passé
absolument à la dégénérescence graisseuse ; la surface de cet organe étoit couverte de
tubercules miliaires ; le conduit cholédoque étoit plein de calculs formés d’une bile
noire et poisseuse ; les intestins grêles avoient diminué de capacité ; l’iléon surtout
étoit d’une petitesse remarquable.

Causes extérieoiies. Les individus qui font des excès dans les boissons, et qui abusent
des liqueurs spiritueuses, s’exposent à devenir ascitiques. Rien surtout n’est plus nui¬
sible au peuple que l’usage journalier de l’eau-de-vie. Sophie Pardia, infirmière , étoit
parvenue jusqu’à l’âge de soixante ans sans éprouver aucune altération dans sa santé.
Mais il y a deux années qu’elle s’abandonna, sans aucune réserve, à l’abus des liqueurs
alcooliques. Six mois après, elle commença à ressentir, dans la région épigastrique, des
douleurs sourdes qui augmentoient après les repas, mais qui ne l’empêcboient pas de
vaquer à ses occupations ordinaires. Enfin nous vîmes se manifester chez elle les sym¬
ptômes les moins équivoques d’une hydropisie abdominale. Le ventre étoit tuméfié, et
présentoit une fluctuation manifeste; les jambes et les cuisses étoient infiltrées, et pré-
sentoient une peau luisante et écailleuse; les urines, en petite quantité, étoient rou¬
geâtres et sans sédiment; la soif étoit d’une intensité peu ordinaire. La malade guérit
néanmoins en s’astreignant au régime austère de l’hôpital. Une superpurgation peut
agir sur le système absorbant, et troubler l’harmonie de ses fonctions. Nous avons reçu
une jeune fille qui fut prise d’une ascite pour avoir voulu s’empoisonner avec de l’acide
nitrique à la suite d'un désespoir d’amour. La crainte, la terreur, le chagrin, sont
des causes qu’on ne peut méconnoître.

Traitement curatif. On a fait encore très-peu de progrès dans la thérapeutique de
l’ascite. Je le demande aux praticiens d’une foi sincère; à quoi servent ces diurétiques
et ces hydragogues tant vantés? Que signifient ces pilules, ces purgatifs drastiques qui
ébranlent avec tant de fracas toute la masse intestinale ? Par cette méthode perturba¬
trice, on peut sans doute éliminer une portion de cette sérosité qui s’accumule autour
des organes les plus importans de la vie; mais des torrens de cette matière impure ne
tardent pas à se reproduire. On se souvient que je viens de parler d’une femme atteinte
de cette affection depuis un certain nombre d’années. On lui avoit pratiqué bien des
fois la ponction, qu’elle supportoit toutefois sans le moindre détriment pour ses forces.
Dans les derniers temps, on n’avoit pas besoin néanmoins de recourir à l’instrument;
son ventre rappeloit en quelque sorte le tonneau fabuleux des Danaïdes : il se rem-
plissoit et se vidoit continuellement sans interruption. Le traitement de l’ascite ne
diffère pas beaucoup de celui de l’hydrothorax. Nous donnons communément à l’hô¬
pital Saint-Louis les sucs de cerfeuil, de pariétaire, de laitue, de pissenlit, et autres
plantes analogues, dans le sérum du lait, ou dans l’eau de veau. La scille est un des


4o4 SEPTIÈME FAMILLE.

remèdes les plus énergiques qu’on puisse employer en pareil cas : on la réduit en
poudre pour la mêler avec le calomélas, et l’administrer sous forme de pilules; très-
souvent on lui donne le vin pour véhicule. Les doses de cette substance irritante doi¬
vent être d’ordinaire fort modérées. Je la faisois jadis incorporer dans du sain-doux ou
dans le suc gastrique de chouette, pour la confection d’une pommade qui servoit à
frictionner plus ou moins souvent la région abdominale. Par cette méthode, nous
obtînmes quelques succès à l’hospice de la Salpêtrière, sous les yeux de M. le professeur
Pinel, qui coopéroit avec moi à ces expériences. Nous usions pareillement de la scam-
monée : à l’emploi extérieur de ce moyen efficace nous ne manquions pas de joindre
l’emploi intérieur des eaux gafeuses et ferrugineuses, telles que celles de Seltz, de Vichi,
de Spa ou de Forges. Le soir, à l’aide d’un demi-grain d’opium, on cherchoit à calmer
l’exaspération des symptômes, qui étoit le résultat des fatigues de la journée. La para¬
centèse est une opération qu’il faut se hâter de mettre en usage dès les premiers temps,
pour ne pas exposer les viscères à une macération qui les altère. Mais ce moyen est
presque toujours nuisible dans les ascites symptomatiques ou enkystées.

GENRE VI.

ANASARQUE. Anasarca.

J’ai conservé le nom d^anasarque pour exprimer l’hydropisie qui est le résultat de
l’infiltration du tissu cellulaire. Cette affection est plus ou moins générale : souvent elle
n’occupe que certains membres ou certaines parties du corps ; souvent aussi elle envahit
1 universalité des tégumens. Le fluide qui s’épanche en cette circonstance est trans¬
parent et de nature [purement albumineuse : il n’est pas, comme celui des membranes
séreuses, mêlé avec du pus ou avec d’autres substances hétérogènes ; exposé au feu, il
prend la consistance du blanc d’œuf. La peau des malades est d’un blanc mat, que cer¬
tains peintres ont su admirablement reproduire dans leurs tableaux. Oh sait que d’or¬
dinaire l’intumescence formée par le développement de l’anasarque n’est point élastique;,
elle reste quelque temps déprimée lorsqu’on y appuie fortement le doigt. Il est digne
d’observation que cette maladie peut attaquer, dans quelques circonstances, nos ani¬
maux domestiques. J’ai vu une poule qui périt par l’infiltration générale du tissu cellu¬
laire. Voici les deux espèces que les médecins ont à combattre :

Espece. L’Anasarque idiopathique. Anasarca idiopathica. Cette espèce se déclare assez subi¬
tement , et sans avoir été précédée d’aucun dérangement dans les fonctions du corps. Il suffit
qu’une cause agisse sur les propriétés vitales du tissu cellulaire pour les affoiblir ou les
exalter au-delà de leur type habituel et convenable. Tel est le cas d’une jeune fille qui fut
tellement épouvantée en voyant son père frappé d’apoplexie, qu’elle éprouva un gonflement


LES LEUCOSES. 4o5

dans tout le système cutané. Ce gonflement s’accrut avec une rapidité si surprenante, qu’au
bout de trois jours sa tête infiltrée étoit d’un volume monstrueux. Les journaux scientifiques
sont d’ailleurs remplis de faits qui attestent la formation de ces leucophlegmasies spontanées.
Une dame italienne entreprit le voyage de la Hollande à deux époques différentes de sa vie,
et deux fois elle se trouva atteinte d’une hydroplsie cellulaire, dont elle fut merveilleusement
guérie en rentrant dans son pays natal. Les militaires au bivouac, dans les temps et dans les climats
humides, ont souvent encouru la maladie dont il s’agit.

2 '“' Esp. L’Anasarqüe symptomatique. Anasarca sjinptoinatica.- La phthisie pulmonaire se
termine souvent par l’anasarque. lise présenta, il y a environ deux ans, à l’hôpital Saint-Louis
une jeune blanchisseuse dont la matrice étoit devenue soudainement squirrheuse. Il en résulta
un engorgement séreux et universel du tissu cellulaire. Madame de P***, jeune et belle
arriva naguère à Paris, grosse d’environ huit mois. Les. fatigues de son voyage développèrent
chez elle une intumescence du corps et de tous les membres; les parties externes de la génération
étoient surtout très-gonflées; la peau étoit pâle, flasque, et conservoit long-temps l’impression
des doigts. Les diurétiques, les hydragogues connus ne contribuoient point à diminuer cette
infiltration générale, qui alarraoit vivement sa mère et son époux. Ce qu’il y avoit de sinistre
c’est qu’elle ne sentoit plus remuer son enfant. La plupart des fonctions étoient néanmoins fort
régulières : la malade respiroit avec assez de facilité ; elle eut assez de force pour triompher de
tous les obstacles et pour accoucher d’une petite fille morte. Après sa délivrance, les tégumens
se dégorgèrent journellement, et la guérison s’opéra d’une manière plus prompte qu’on ne l’avoit
espéré ; les urines coulèrent en abondance, etc.

Tableau de l’Anasarque. L’invasion de l’anasarque est soudaine ou lente; elle envahit
le plus communément la totalité de l’appareil cellulaire. La peau présente, dans toute
sa surface, une tuméfaction molle et conservant plus ou moins long-temps l’impres¬
sion du doigt qui la comprime; mais souvent aussi l’oedème est d’une consistance
remarquable, et ne cède en aucune manière à la compression. Telle étoit une malheu¬
reuse femme que l’on apporta à l’hôpital Saint-Louis, et dont les membres avoient la
froideur et la dureté du marbre. On observe que l’infiltration commence d’ordinaire
par les extrémités inférieures; elle se propage ensuite à tout le reste du corps; les
malades ne forment plus qu’une masse lourde et inerte qui peut à peine se mouvoir.
Dans cette fâcheuse circonstance, la sérosité se porte jusque dans les moindres aréoles
du tissu muqueux; elle occupe les interstices des muscles, les intervalles des viscères,
les enveloppes celluleuses des nerfs, des artères, des veines, etc. ; elle imbibe toutes les
membranes; elle remplit toutes les cavités. J’ai eu l’occasion d’examiner un grand
nombre de cadavres appartenant a des individus morts des suites de l’anasarque ; il
suffisoit souvent d’entamer légèrement l’épiderme avec le scalpel pour donner issue à
un épanchement extraordinaire de sérosité qui formoit à la surfoce une sorte de glacis;


4oG SEPTIÈME FAMILLE.

tout l’amphitliéâtrç étoit, pour ainsi dire, inondé : l’odeur de cette matière icho-
reuse étoit nauséabonde et difficile à supporter.

Le tissu cellulaire est tellement répandu dans l’économie animale, il pénètre d’une
manière si intime tous les organes qui servent aux fonctions les plus importantes, que
son engorgement doit nécessairement embarrasser tous les actes de la vie nutritive ; le
sang éprouve surtout une gêne particulière dans son mouvement circulatoire; c’est
dans les capillaires extérieurs qu’il rencontre le plus d’obstacles : aussi reflue-t-il vers le
cœur et vers le poumon, accident qui produit des palpitations très-fatigantes et une
difficulté continuelle dans l’exercice de la respiration. Il en est qui ont le pouls dur,
fort et plein de roideur; mais souvent aussi la circulation est singulièrement entravée
au milieu de cette oppression générale : de là vient qu’alors le pouls est si foible, si
mou , si embarrassé, d’après le témoignage des plus fameux observateurs. La dyspnée
suffocante , dont je viens de parler, est un des plus grands supplices que puisse endurer
l’bydropique : elle se déclare par crises, aux approches ou pendant le cours de la nuit ;
elle redouble parfois lorsque le malade a pris de la nourriture, parce qu’alors le dia¬
phragme est refoulé vers les deux lobes pulmonaires. A cet étouffement si laborieux se
joint quelquefois une soif qu’il est impossible d’éteindre ou de calmer. Bientôt les
malades ne savent plus quelle position tenir ; la situation horizontale, qui est la plus
propre à la réparation des fatigues, leur est absolument interdite; ils passent les nuits
assis ou debout, immobiles et transis de froid ; leur peau est macérée par la sérosité qui
la baigne et la gonfle; ils ne peuvent s’appuyer quelque part sans s’écorcher ou se
meurtrir. La tympanite distend quelquefois leur ventre comme un ballon. S’ils vien¬
nent à s’endormir, leur sommeil est plein d’inquiétudes et d’agitations; ils rêvent
qu’ils sont submergés dans des lacs, qu’ils sont plongés dans des marais, que des fleuves
impétueux les entourent, qu’ils sont menacés du déluge , etc.

La peau des hydropiqües est d’un blanc mat et d’un aspect luisant; elle est néan¬
moins plus colorée dans la leucophlegmatie active ; elle est même chaude et doulou¬
reuse quand on la touche; le visage est rouge et enluminé; le pouls est fébrile et fort;
l’urine est briquetée et jumenteuse; la langue se charge d’un enduit blanchâtre; et le
malade expectore une matière glutineuse. Il survient des lassitudes, des tensions, des
douleurs dans les membres du thorax et de l’abdomen ; la tête est inquiétée par des
étourdissemens; la vue se trouble; les oreilles bourdonnent, etc. Lorsque la tuméfac¬
tion est considérable, il y a une tendance continuelle vers l’assoupissement. Au surplus,
l’anasarque est une maladie si vulgaire, que je crois superflu de consigner ici tous les
faits qui se sont présentés à mon observation dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis.
Je viens de faire ouvrir le cadavre d’une jeune femme morte après avoir souffert pendant


LES LEUCOSES.


407

deux années de cette déplorable affection : nous avons trouvé chez elle le poumon et le
cœur singulièrement flétris et rapetissés ; mais, en revanche, tous les viscères du ventre
avoient pris un accroissement considérable ; la rate et le foie offroient surtout cette
augmentation extraordinaire dans leur volume; la rate présentoit un tissu qui ressem-
hloit absolument à celle du foie ; ce viscère s’étoit, pour ainsi dire, hépatisé, et pesoit
au moins six livres; le foie étoit lourd dans la même proportion : on n’apercevoit
d’ailleurs aucune altération dans sa texture ; seulement sa couleur étoit un peu changée.
Sans doute que les organes de la poitrine n’étoient devenus plus petits qu’à cause de la
boîte osseuse qui les renferme, ce qui donnoit lieu à une compression plus forte.
L’abdomen au contraire cédoit à la pression du liquide séreux, parce qu’il est natu¬
rellement plus extensible et qu’il n’offre aucune résistance.

Causes organiques. L’anasarque est souvent une affection primitive et idiopathique :
sous ce point de vue, elle peut dépendre de deux états absolument opposés dans l’éco¬
nomie animale, je veux dire, d’un relâchement particulier survenu dans le tissu cellu¬
laire, ou d’un surcroît vicieux d’énergie dans ce même tissu , comme on l’observe chez
les personnes robustes et douées d’un tempérament athlétique. Cette double considéra¬
tion est très-importante pour le traitement. L’anasarque est de tous les âges; elle
attaque à la fois les enfans, les filles et les garçons qui arrivent à la puberté, les adultes
à toutes les époques de leur carrière, ainsi que les vieillards qui touchent à la décrépi¬
tude. C’est surtout au temps critique de leur existence que les femmes doivent la
redouter. Parmi les dispositions physiques qui la préparent, il n’en est point de plus
fréquente que cette augmentation excessive d’embonpoint qui se développe accidentelle¬
ment dans l’un et l’autre sexe. L’hydropisie cellulaire cause la mort de presque tous les po-
lysarques; elle succède souvent à la suppression d’une évacuation habituelle. Pour qu’elle
se manifeste dans toute son intensité, il suffit qu’une circonstance particulière ait arrêté
le cours des menstrues ou d’une hémoproctie devenue nécessaire au maintien d’un
juste équilibre dans les fonctions physiques. Cette même affection est fréquemment le
résultat d’une crise morbifique interrompue ou mal dirigée. Combien d’enfans meurent
hydropiques par la rétrocession soudaine de la rougeole, de la scarlatine ou autres
exanthèmes aigus ! On feroit une longue histoire des anasarques qui se développent à la
suite des phlegmasies; de celles qui sont symptomatiques d’une affection organique du
cœur ou des vaisseaux artériels, d’une dégénérescence particulière du foie, de la rate,
du pancréas, des intestins, etc. Les vaisseaux, comprimés par la grossesse ou par une
autre cause de cette nature, laissent échapper une sérosité qui n’est point repompée par
les absorbans, ce qui constitue une hydropisie d’une nature tout-à-fait particulière.
Ce trouble momentané de l’exhalation n’est point de longue durée: il disparoît à


4o8 septième famille.

l’époque de la délivrance de l’utérus, et ne doit point effrayer ceux qui seroient
appelés pour le guérir.

Causes EXTéaiEURES. Il est imprudent de s’exposer au froid lorsque l’excrétion cutanée
est en pleine vigueur. Nous avons reçu successivement à l’hôpital Saint-Louis un grand
nombre de blanchisseuses frappées d’anasarque pour avoir imprudemment plongé leurs
jambes dans l’eau de la rivière. Cette affection est aussi très-commune chez les ouvriers
qui travaillent à la chaleur et qui vont boire ensuite de l’eau froide. Un vent glacé qui
se déclare subitement dans l’atmosphère suffit quelquefois pour déterminer une exha¬
lation séreuse très-active. Un garçon de quinze ans s’étoit endormi dans la cour du
Palais-Royal par un temps humide et malsain : il y passa toute la nuit. Le lendemain,
on nous l’apporta dans un état de tuméfaction extraordinaire qui nécessita plusieurs
mois de traitement. Il faut bien que le climat influe aussi sur la production de la leuco-
phlegmasie, puisqu’une jeune dame italienne s’en trouvoit atteinte toutes les fois qu’elle
faisoit le voyage de la Hollande, où son mari exerçoit un emploi; mais elle se trouvoit
soudainement guérie aussitôt qu’elle étoit de retour dans son pays natal. Je ne finirois
pas, si je voulois donner ici une liste complète de toutes les substances qui, impru¬
demment appliquées sur la peau , y suscitent tous les phénomènes de l’anasarque. Les
femmes coquettes de notre chaussée d’Antin, qui, pour paroître plus belles, enduisent
leurs tégumens avec divers cosmétiques où entrent des oxides nuisibles; qui, pour
chasser des éruptions boutonneuses , se lavent avec des eaux astringentes ou styptiques,
doivent s’attendre pour l’avenir à tous les accidens de l’hydropisie cellulaire. Les char¬
latans distribuent des pommades et des topiques non moins dangereux, sous le vain
prétexte de rendre plus expéditive la guérison des maladies cutanées. Nous avons recueilli
des observations qui prouvent que l’ivrognerie et la débauche mènent à l’anasarque.
Pour n’oublier aucune classe d’irritans, nous rappellerons ici que ectte affection est jour¬
nellement le résultat de la morsure des insectes, des couleuvres, etc., particulièrement
dans les pays chauds. Madame de fut, pendant deux mois, enflée comme un ballon,
lorsqu’elle eut été piquée par des moustics à son passage à la Martinique. Enfin, il suffit
qu’une cause quelconque agisse sur les propriétés vitales du tissu cellulaire pour les
affoiblir ou les exalter au-delà de leur type convenable.

Traitement curatif. Lorsque l’anasarque dépend uniquement de l’atonie du tissu
cellulaire, le traitement est de la plùs grande simplicité. On se contente de donner de
l’activité au ventre, et on insiste sur les tisanes laxatives. Leau de veau avec le sel de
Glauber,.avec l’acétate de potasse, est une boisson très-efficace. Il est quelquefois avanta¬
geux de faire précéder les secousses de la purgation par celles du vomissement. C’est ainsi
qu’après avoir provoqué la contractilité musculaire de l’estomac par une dose modérée


LES LEUCOSES. 409

de tartre émétique, on cherche à communiquer un grand ébranlement à toute la
masse.intestinale , par l’aloès , la scammonée, le sirop de noirprun , etc. ; mais on est
souvent forcé de réitérer ces purgatifs, ce qui détermine dans tous les membres une
fatigue excessive. On a recours alors aux toniques, et tout le monde sait, par exemple,
avec quel succès on combat les fièvres intermittentes compliquées d’hydropisie par
l’administration du quinquina,-de la gentiane, de la centaurée et des eaux ferru¬
gineuses ; on s’attache en même temps à solliciter l’excrétion salutaire des urines par
les sucs des plantes nitrées , telles que la bourrache , la pariétaire et autres semblables.
Le vin diurétique du codex et les apozèmes amers sont d’un usage très-familier dans
l’intérieur de nos hôpitaux. Il ne faut pas trop croire aux sudorifiques ; il est hors de
doute qu’ils ne produisent pas toujours l’effet que nous en attendons. C’étoit jadis
une règle fondamentale de traitement, de soumettre les malades à la privation rigou¬
reuse des liquides ; mais Bâcher en France, et Milman en Angleterre, ont condamné
cette habitude comme pernicieuse ; ils ont prescrit des boissons adondantes, comme
propres à l’élimination des matières séreuses, et comme pouvant ranimer d’ailleurs la
faculté languissante de l’absorption. Au surplus, pour assurer le succès des différens
remèdes que l’on adopte, il est avantageux de transporter les hydropiques en pleine
campagne, de leur procurer les avantages d’un exercice modéré, de leur faire respirer
un air pur et balsamique. L’insolation a souvent été fort avantageuse.

Différens topiqiies ont été conseillés. On a l’habitude de faire exsuder la peau par 1 ap¬
plication immédiate d’une toile cirée et par d’autres attractifs analogues : les paysans
appliquent avec une sorte de succès des feuilles de chou. C’est une coutume vicieuse
que de' pratiquer des mouchetures à la surface des extrémités inférieures ; on
rigque de déterminer des points de gangrène fort dangereux. On a été sans doute
conduit à ce procédé par le spectacle de la nature elle-même, qui expulse quelquefois la
lymphe épanchée sous les tégumens en suscitant l’apparition d’une multitude d’ampoules
ou vésicules , et qui produit ainsi des guérisons inattendues. Je préfère néanmoins
l’établissement des émonctoires pour fournir des issues favorables à l’exbalation séreuse;
les cautères , les vésicatoires, les sétons sont d’une utilité que personne ne révoque
en doute. Ce qui s’est passé chez un individu que je traitois d’une anasarque mérite de
£xer l’attention des gens de l’art; ce malade étoit un vieillard chez lequel le système
lymphatique dépourvu de toute énergie, étoit hors d’état d’operer une réaction salutaire ;
il étoit pris d’un refroidissement glacial, pour lequel il invoquoit tous les jours les
rayons d’un soleil réparateur. Afin qu’il pût en profiter , on le transportoit sur une
chaise dans un grand jardin ; je me servis pour ses jambes et ses cuisses d’un taffetas
vésicant qu’on trouve dans plusieurs officines de Paris. Quel fut notre étonnement et
Tome I. 5 2


4io SEPTIÈME FAMILLE.

noire joie de voir le surlendemain Qe malade totalement désinfiltré, au point que sa
guérison paroissoit tenir du prodige !

Mais beaucoup d’auteurs observent qu’il est des anasarques qui proviennent manifes¬
tement de l’embarras que les fluides de l’économie animale trouvent dans leur circu¬
lation ; qu’elles sont en quelque sorte le partage des personnes robustes et vigoureuses.
M. Breschet me paroît surtout avoir éveillé l’attention des savans sur cette matière
par son intéressant travail sur les hydropisies actives. Le célèbre Pierre Frank a
parfaitement remarqué ces épanchemèns séreux par excès de forces, abundantiâ
virium, où les propriétés vitales se trouvent dans un véritable état d’exubérance, où les
vaisseaux éprouvent une distension excessive, etc. On sent bien que dans ces di¬
vers cas il seroit dangereux d’employer les fortifians, les stimulans et autres médi-
camens de ce genre : on n’ignore pas, en un mot, combien la saignée est avantageuse
toutes les fois que le pouls a de la dureté , de la force et de la plénitude ; elle convient
spécialement à tous les individus doués d’une stature athlétique, chez lesquels cet
accroissement d’exhalation celluleuse s’est opéré par l’effet d’une excitation extraor¬
dinaire , comme, par exemple, chez les moissonneurs, chez les forgerons et autres
artisans de cette classe. J’ai donné des soins à un hydropique atteint d’anasarque , qui
fut efficacement soulagé par les bains et les boissons rafraîchissantes : c’est aussi par
la méthode anti-phlogistique que j’ai traité avec succès un enfant de huit ans , qui avoit
été soudainement pris d’une infiltration séreuse ; il ne se plaignoit d’ailleurs d’aucune
douleur; il demandoit à manger en disant qu’il n’étoit pas malade ; il étoit continuel¬
lement porté au sommeil et à l’assoupissement; ses urines étoient rares, épaisses et noi¬
râtres ; une simple limonade, de l’eau de groseille, du bouillon de poulet et de veau, etc.,
furent constamment ses boissons pendant le cours de la journée. Je ne veux pas finir sans
recommander les bains de vapeur, qui conviennent beaucoup dans les hydropisies
de ce genre ; on les prétend favorables pour résoudre les empâtemens partiels du tissu
cellulaire, pour combattre la dureté et la rénitence de l’oedème. Quand le cas est
désespéré , il faut recourir aux caïmans et aux anti-spasmodiques ; car si l’hydropique
est frappé à mort, il importe du moins que son existence s’éteigne sans déchirement
et sans douleur; les liens delà vie ne doivent passe briser au milieu des tortures. Lors¬
qu’un médecin est aussi ùclairé que philanthrope, il doit apprendre à pallier les sym¬
ptômes , et chercher à adoucir les souffrances attachées aux maux qu’il ne peut guérir.


LES LEUCOSES.


GENRE VII.

HYDROSCHÉONIE. Hydrosche on.

L’Htdroschéonie est une tumeur aqueuse, provenant d’un épanchement extraor¬
dinaire de sérosité dans la tunique vaginale du testicule, que je nomme plus volon¬
tiers le pérididyme; ou quelquefois elle est uniquement formée par infiltration des
cellules du dartos, qui, comme chacun sait, sont extraordinairement lâches et dila¬
tables ; enfin il est des cas particuliers où l’eau se trouve contenue dans les cellules
de la membrane commune ou dans un kyste qui lui est propre. Il est, du reste, im¬
possible de conserver à ce genre de tumeur le nom à’hjdrocèle, qu’on lui donne
communément dans tous les ouvrages de l’art ; car ce nom est vague et indéterminé :
le terme à’hjdroschéonie exprime mieux, ce me semble, l’affection que nous voulons
décrire. Voici les quatre espèces qu’il est important de reconnoître :

I'™ Espece. L’Hydroschéonie idiopathIque. Hydroscheon idiopathîcum. Cette espèce se forme
presque toujours dans l’intérieur du péfididyme ; c’est celle que les chirurgiens nomment hydro¬
cèle par epanchement. De toutes les hydropisies partielles, il en est peu qui soient aussi communes:
on explique facilement sa fréquence d’après la structure , les fonctions et la situation particu¬
lière de la membrane où elle siège ; elle n’affecte ordinairement qu’un seul côté des bourses.
Les personnes qui en sont atteintes ne se plaignent d’ailleurs d’aucune autre incommodité, et
jouissent souvent d’une santé parfaite ; mais l’hydroschéonie idiopathique peut aussi survenir
dans le tissu cellulaire du scrotum sans être liée à une affection primitive de l’économie ani¬
male. Nous la voyons se développer non-seulement dans les enfans nouveau-nés, chez lesquels
elle est déterminée par des contusions accidentelles; elle s’observe encore chez les adultes, sur¬
tout chez ceux dont le métier habituel est de faire de grandes courses, soit à pied, soit à cheval.
Ces infiltrations séreuses sont alors purement locales.

2™® Esp, L’hydroschéonie symptomatique. Hydroscheon symptomaticum. Il est rare que l’hy-
dropisie formée dans la poche vaginale du testicule puisse être considérée comme une affection
symptomatique ; cependant on ne peut mettre en doute qu’elle n’ait été quelquefois le résultat
de la rétrocession des exanthèmes, ou.de la crise imparfaite d’une maladie lymphatique. Quant à
l’hydroschéonie par infiltration de la membrane commune, on la remarque journellement à la
suite de l’hydrOthorax, de l’ascite, de l’anasarque universelle, dont elle est un des symptômes
les plus constans. Rien ne favorise davantage les extravasations aqueuses dans ces parties que la
texture celluleuse du dartos.

3'“'Æy; L’HYDROSCHÉONIE VÉSICULAIRE. Hydroscheon vesicularo. Ôn nomme ainsi la collection
sereuse qui se-forme dans une ou dans plusieurs cellules de la tunique commune, par laquelle
les vaisseaux spermatiques sont réunis et enveloppés. Cette maladie est uniquement bornée à


4i2 septième famille.

cette tunique ; son nom lui vient de ce qu’elle ressemble parfois à des grains dé raisin : on la
prendroit quelquefois pour l’effet d’une dilatation variqueuse du cordon séminal. Cette petite
hydropisie est en général de peu d’importance ; il est rare qu’elle soit l’objet d’une opération
chirurgicale.

4'“® Esp, L’Hydroschéonie enkystée. Hfdroscheon saccatum. Cette espèce , quoique ancien¬
nement reconnue et mentionnée par certains auteurs, a été particulièrement signalée et décrite
par Pott, chirurgien anglois. Ici l’épanchement séreux occupe un sac particulier dans la mem¬
brane celluleuse du scrotum ; la tumeur est indolente et se rencontre fréquemment le long
du cordon spermatique : on a cru long-temps quelle ne contenoit que de l’air, parce quelle
résonne un peu sous le doigt de celui qui la percute légèrement; elle est tellement distendue
par le fluide quelle renferme, qu’il est difficile de distinguer sa fluctuation. Nous avons ren¬
contré un cas de cette espèce dans un enfant qu’on nourrissoit à l’hôpital Saint-Louis.

Tableau de l’Hydeoschéokie. On sait que les testicules roulent sans cesse dans une
membrane qui les entoure, et que leur surface est constamment lubrifiée par un
liquide séreux : ce liquide, constamment exhalé et réabsorbé par une des lois primor¬
diales de l’organisation, qui agit ici comme celui de la plèvre autour des poumons,
peut accidentellement jaillir de ses sources avec pjus d’abondance que de coutume;
et dès-lors il survient un épanchement qu’il importe essentiellement de détruire.
Quand l’hydroscliéonie^ commence à se développer, la tumeur qu’elle présente est
absolument ronde; mais à mesure qu’elle prend de l’accroissement, elle s’allonge et
acquiert la configuration d’une poire, dont la plus grosse extrémité se trouve en bas :
elle est tantôt dure, tantôt molle, tantôt rénitente, tantôt fluctuante : cette variation
expose les chirurgiens à commettre bien des erreurs dans le diagnostic. Ils se guident
ordinairement d’après la transparence qu’offre le siège de l’épanchement; toutefois l’épais¬
seur et la consistance des membranes communes qui servent d’enveloppe aux testi¬
cules rendent ce signe fort incertain. Au surplus, le fluide qui est le résultat de
cette exhalation vicieuse est d’une couleur assez variable. Si l’individu est sain, il
est de couleur citrine et d’une transparence parfaite ; mais , par l’effet d’une diathèse
morbifique , il est quelquefois épais, jaunâtre ou sanguinolent.

L’hydroschéonie n’a souvent aucun rapport avec les altérations de la tunique vagi¬
nale et de la tunique albuginée. Souvent elle ne se développe que dans la membrane
cellulaire extérieure, sous forme d’une tumeur molle, pâteuse, uniforme dans toute
sa circonférence; elle s’agrandit ainsi journellement par la présence de la sérosité
dont elle s’abreuve, et le testicule reste intact. La distension excessive qu’éprouve la
peau du scrotum rend bientôt sa surface lisse et absolument privée des rides qui
la distinguent ordinairement : l’enflure aqueuse dont il s’agit n’offre d’ailleurs ni
inflammation, ni chaleur, ni rougeur ; elle garde quelque temps l’impression du


LES LEUCOSES. 4i3

doigt, comme l’anasarque universelle; elle est presque toujours le symptôme d’une
autre hydropisie.

Je pourrois ici donner la description de quelques hydroschéonies vésiculaires qui
se sont montrées dans nos hôpitaux; elles ressemblent, dans quelques circonstances,
à de véritables épiplocélies. Combien de fois n’a-t-on pas vérifié, par la dissection
des cadavres , que ce qu’on avoit pris pour des hernies de ce genre n’étoit que
des petits amas de sérosité dans les cellules de la tunique commune des vaisseaux
spermatiques ! Un asthmatique qui mourut aux Incurables portoit un épanchement
de cette nature, qui grossissoit singulièrement dans le fort des paroxysmes, et qui
dilatoit à un point extraordinaire l’ouverture naturelle du muscle abdominal. Je me
souviens que cette tumeur lui étoit très-incommode, qu’elle le plongeoit dans une
mélancolie profonde ; il étoit pâle, languissant, et ne pouvoit se livrer à la moindre
occupation sérieuse. Pott a décrit avec étendue l’espèce d’hydroschéonie qu’il désigne
sous le nom particulier ^enkystée, à cause du sac particulier dans lequel réside
l’épanchement ; la nature y suit le même procédé que pour la formation des kystes
ordinaires ; cet habile chirurgien dit qu’on la trouve d’prdinaire sur la partie moyenne
du cordon spermatique; il lui attribue une forme ovale, et la compare à une vessie
natatoire de poisson, sans doute à cause du lien transversal qui la déprime dans son
milieu : quelquefois la membrane est tellement distendue, qu’elle résiste au doigt
qui la comprime, et qu’on la prendroit souvent pour une tumeur aérifome. L’auteur
dont je parle donne un signe pour faire distinguer cette espèce de l’hydroschéonie
de la tunique vaginale ; il fait observer que dans cette dernière , le testicule se trouve
toujours au-dessous de l’épanchement séreux, au lieu que dans l’hydroschéonie
enkystée il se trouve toujours au-dessus, etc.

Causes organiques. On a publié un grand nombre de conjectures sur les causes
organiques qui disposent aux atteintes de l’hydroschéonie. Je m’abstiendrai de les
rapporter. Fidèle à mon plan, j’écarterai toujours de cet ouvrage toutes les idées de
pure spéculation. L’âge ne fait pas grand’chose pour la production de cette maladie,
puisqu’elle se développe à toutes les époques de la vie : beaucoup d’enfans l’ap¬
portent en venant au monde. Du reste, il n’est pas étonnant que l’hydz’oschéonie
soit une maladie si fréquente; la marche tortueuse des fluides lymphatiques dans
l’intérieur du scrotum doit nécessairement favoriser leur épanchement et leur stagna¬
tion dans les membranes qui les recèlent.

Causes extérieures. L’hydroschéonie se montre fréquemment chez les cavaliers, qui
se froissent sans cesse les testicules contre la selle de leurs chevaux : cette remarque
est fréquente sur les militaires que nous traitons à l’hôpital Saint-Louis. Les per-


4i4


SEPTIÈME FAMILLE,
sonnes qui s’exposent aux intempéries de l’air, et particulièrement à l’humidité, encou¬
rent le même danger. Un malfaiteur s’étoit plongé dans un marais jusqu’à la ceinture,,
pour se dérober à la poursuite de la justice; il y demeura quelques heures, et contracta
une hydroschéonie. La famine, toutes les causes débilitantes agissent dans le même
sens ; ce qui le prouve, c’est la multitude de tumeurs aqueuses des bourses qu’on ob¬
serva en France du temps de la disette qu’amenèrent les malheurs de la révolution.

Traitement curatif. On sait qu’il y a deux moyens de traiter l’hydroschéonie qui
se forme dans la tunique vaginale. Les vieillards que l’on reçoit à l’hôpital Saint-
Louis , et qui, pour la plupart, sont déjà atteints du scorbut ou de quelque autre
maladie chronique , se contentent de ce qu’on nomme la cure palliative : on fait
communément usage du trois-quarts , pour pénétrer dans la tumeur par l’endroit le
plus favorable, de manière à préserver le testicule de toute atteinte de l’instrument ;
il importe en conséquence de bien s’assurer préalablement de la vraie situation de
cet organe. La lancette est quelquefois.préférée en semblable occurrence, parce qu’on
peut la diriger avec plus de certitude; je m’abstiens aû surplus de toute discussion
chirurgicale et relative aux différons modes d’opération. Heureux du reste les individus
chez lesquels la matière de l’épanchement est pompée par les seules ressources de
la nature ! Je connois un homme âgé d’environ cinquante ans, qui attendoit de¬
puis plusieurs jours un chirurgien célèbre de la capitale pour le délivrer d’une
hydroschéonie formée dans le pérididyme : lorsque ce dernier arriva, la matière de
l’épanchement avoit été résorbée. Je sais que les auteurs ont cité un ou deux faits
analogues , mais avec des circonstances différentes.

Que de procédés n’a-t-on pas mis en usage pour effectuer la cure radicale de
cette fatigante infirmité ! Les anciens préconisoient le traitement cruel de l’incision :
parmi les modernes, Douglas a reproduit celle de l’excision : par l’emploi du séton ,
Pott a opéré quelques cures : enfin, j’ai vu à Paris l’illustre Desault, dont le bonheur
dans l’art d’opérer fit autorité dans toute l’Europe , combattre habilement cette
maladie par le seul moyen de l’injection : ce moyen est celui que l’on préfère de nos
jours dans les hôpitaux de France: pour l’exécuter, on se sert avec un succès ines¬
péré d’une eau légèrement alcaline, d’une infusion vineuse de roses de Provins, etc.
Plusieurs chirurgiens ont recours à l’alkool ; le vin pur pourroit servir. Je m’arrête
à ce procédé, parce qu’il a rarement des inconvéniens. M. Larrey, témoin de
quelque accident produit par cette méthode, avoit modifié un procédé de Monro,
et avoit proposé d’introduire dans la poche séreuse, par la canule du trois-quarts,
une sonde de gomme élastique, dont la fonction seroit d’évacuer successivement
la matière épanchée, et de phlogoser le pérididyme selon le besoin : par ce moyen,


LES LEUCOSES. 4i5

les vaisseaux s’oblitèrent, et la source de l’exhalation se tarit. J’ai vu toutefois que
la méthode usitée n’étoit guère nuisible qu’aux individus accidentellement» doués
d’une susceptibilité nerveuse trop irritable : mais cet inconvénient n’est-il pas aussi
celui de tous les procédés opératoires ? Lorsqu’on travaille à la guérison de l’hydro-
schéonie par la méthode de l’injection, cette opération est souvent suivie pendant
quelques jours d’une tuméfaction extraordinaire, dont M. Béclard a étudié le méca¬
nisme avec un soin particulier. Quelques anatomistes pensent que c’est le testicule
meme qui se gonfle, et qui remplit ainsi totalement la cavité qui le renferme;
M. Béclard assure au contraire qu’il s’opère dans cette circonstance, une véritable
hydropisie active provenant de l’irritation du pérididyme. Les diverses raisons qu’il
en donne paroissent très - plausibles. Cet habile anatomiste a d’ailleurs ouvert le
cadavre d’un homme qui avoit succombé à une autre maladie pendant le traitement
de l’hydroschéonie par la méthode de l’injection. Il a trouvé que la cavité du péri¬
didyme étoit pleine de sérosité et de flocons d’albumine, comme cela s’observe dans
l’hydrothorax , dans l’hydropéricardie, etc. Au surplus, combien de points en physio¬
logie sur lesquels l’art n’en est encore qu’aux conjectures !

GENRE VIII.

H Y D R O M E ï R E. H y d n o m e t r a.

L’Htdromêtre se manifeste par une tumeur de l’hypogastre qui s’accroît par degrés
insensibles, et qui conserve assez constamment la forme de l’utérus. Il est très-facile,
en comprimant cet organe avec adresse, d’y distinguer une fluctuation. La malade,
étant couchée, sent elle-même le poids d’un liquide étranger qui l’incommode et qui
porte sur les deux côtés du bas-ventre ;

Espece, L’Hydromètre idiopathique. Hjdrometra idiopathica. Il faut nommer ainsi l’hy-
dropisie utérine qui est indépendante de toute autre affection de l’économie animale ; elle se
déclare sans cause apparente pendant et liors l’état de la grossesse.

2'“' Esp. L’Hydromêtre symptomatique. Hjdrometra sjmptomatica. Je nomme ainsi celle qui
dépend de la présence d’un squirrlie, d’un polype ou d’une tumeur quelconque développée dans
l’intérieur de la matrice. Cette espèce est pour le moins aussi fréquente que la précédente.

3 '“' Esp. L’Hydrometre enkystée. Hjdrometra saccata. Cette espèce a son siège dans les ovaires
ou dans les trompes de Falloppe ; mais rien n’est plus équivoque que les signes allégués par les
auteurs pour la faire reconnoitre : ce n’est guère qu’après la mort des malades qu’on acquiert la
conviction de son existence. J’ai eu l’occasion d’en observer un grand nombre à l’hospice de la
Salpêtrière, lorsque j’étudiois la médecine sous la direction du célèbre professeur Pinel. Si les
femmes sont encore dans l’âge de la conception , on peut confondre quelquefois cette hydropisie
enkystée avec la grossesse, parce qu’il y a toujours altération de la faculté menstruelle; dans


4i6 septième famille.

le cas contraire, si elles sont vieilles , on peut la prendre pour une tumeur squirrheuse de la
matrice ou de l’ovaire. Cependant, il est des circonstances où on y distingue une fluctuation
très-sensible ; celte maladie diffère alors de l’ascite, parce quelle est circonscrite : l’abdomen
est d’ailleurs plus tendu du côté malade. Au surplus, il est un signe qu’il faut joindre à tous
ceux rapportés par les auteurs, et dont on doit l’indication à M. Voisin, chirurgien en chef de
l’hôpital civil de Versailles. Ce praticien a remarqué que, toutes les fois que l’hydropisie existe
dans l’ovaire ou dans l’une des trompes de Falloppe, la matrice se déplace à mesure que ces
parties acquièrent plus de développement par l’épanchement de la sérosité ; cet organe occupe une
place plus élevée dans l’hypogastre, en sorte qu’il est très-difficile de l’atteindre par le toucher.

Tableau ue l’Hydromêtre. Nous avons eu l’occasion de donner des soins à plusieurs
femmes attaquées de l’hydropisie utérine, dans les salles de l’hôpital Saint-Louis.
Cette affection se manifeste par plusieurs symptômes qui ont quelque analogie avec
ceux de la grossesse; les femmes éprouvent des dégoûts, des nausées, des anorexies,
des appétits singuliers et dépravés, des anxiétés dans la région précordiale , et un
état de langueur indéfinissable ; il en est qui disent sentir un mouvement bizarre
d’ondulation dans l’intérieur de l’abdomen : cependant, quand TutéruS est très-
plein , il est certainement impossible qu’on s’aperçoive de la moindre fluctuation
dans cet organe ; les malades trouvent d’ailleurs une grande difficulté à marcher et
pour fléchir le tronc en avant. On remarque ordinairement sur leur visage tous
les traits de la physionomie des hydropiques; leur teint est d’un pâle viridescent,
souvent plombé ; la caroncule lacrymale est d’une blancheur extraordinaire ; les
seins sont flasques et affaissés, les cuisses , les jambes et les pieds plus ou moins
frappés de tuméfaction ; toutes les fonctions languissent ; la respiration surtout est
laborieuse et pénible. L’hydrômêtre se trouve souvent compliquée de l’état de
gestation; il peut se former des accumulations de matière séreuse hors la poche de
l’amnios. Les accoucheurs sont à même de remarquer fort souvent ce phénomène; le
ventre alors acquiert un volume monstrueux, au point de faire croire à l’existence
de plusieurs jumeaux; quelquefois aussi, dans ces circonstances, il se manifeste des
douleurs soudaines et inattendues; l’orifice de l’utérus s’ouvre, et il s’en écoule une
prodigieuse quantité de flux séreux, sans qu’il y ait mélange d’aucune matière san¬
guinolente. Au surplus , ces expulsions subites et spontanées de liquide exhalé aux
parois internes de l’utérus ont également lieu chez des femmes que leur âge met
à l’abri de tout soupçon de grossesse. Madame la prineesse de R..., douairière, a
présenté plusieurs fois cet étonnant phénomène ; après avoir éprouvé les symptômes
caractéristiques d’une hydromêtre, elle perdit par le vagin plusieurs pintes d’un
liquide clair et transparent; ces déperditions se sont renouvelées dans la même nuit
au point que tous les matelas de son lit étoient imprégnés de cette matière séreuse.
Cette observation rappelle un fait intéressant cité par Fernel, et qu’il est curieux


LES LEUCOSES.


417

de rappeler; il parle d’une femme qui, à chaque époque menstruelle, rendoit par
l’utérus une si grande quantité d’une eau limpide et de couleur citrine, qu’on pou-
voit en remplir plusieurs bassins; ensuite le ventre s’affaissoit, et les règles cou-
loient sans interruption. Le mois suivant, elle éprouva un épanchement semblable;
cependant elle guérit peu de temps après, et accoucha d’un enfant fort et bien consti¬
tué. J’ajouterai, pour achever ce tableau de l’hydropisie utérine , qu’il peut s’opérer
dans la poche même de l’amnios une collection tellement abondante de sérosité, que
l’existence vitale du foetus en soit menacée. Je renvoie mes lecteurs aux observations
sans nombre que les livres de notre art contiennent sur cet intéressant sujet, dont
M. Chaussier s’occupe avec tant de talent et de distinction.

L’hydromêtre enkystée se forme d’une manière lente et progressive; elle a lieu
dans les ovaires ou dans les trompes de Falloppe : cette tumeur, qui peut devenir pro¬
digieuse dans son développement, est circonscrite dans le lieu qu’elle occupe, et la
région abdominale qui lui correspond est toujours plus tendue et plus rénitentè ;
les menstrues sont communément suspendues. Les malades disent éprouver la sen¬
sation d’un poids extraordinaire dans le côté malade ; la cuisse de ce même côté
est œdémateuse et tuméfiée ; on aperçoit à sa surface des varices qui se prononcent
davantage après des efforts, des fatigues, ou après une longue course. Je ne sais
quel auteur a écrit qu’il s’opérait dans les tégumens de ce membre une exsudation
cutanée qui n’a pas' lieu dans la cùisse correspondante. Je ne puis dire si ce signe
est aussi constant qu’il l’a prétendu ; je ne puis pas non plus assigner les caractères
qui distinguent l’hydropisie des ovaires [de celle des trompes utérines; ce que j’affirme,
c’est que, par hypertrophie, ces organes acquièrent une épaisseur que l’intelligence
commune conçoit à peine ; leur volume augmente dès-lors au point de devenir un
fardeau très-fatigant pour les femmes qui sont destinées à le porter le reste de leur
vie. A la Salpêtrière, on trouva par la dissection un ovaire qui, avec la matière
épanchée, pesoit cinquante livres. Lorsqu’on examine avec quelque attention cette
matière, on juge qu’elle est susceptible de plusieurs,dégénérations qui mériteroient
une étude approfondie. Sa couleur est communément d’un jaune citron ; dans d’autres
cas , elle est rougeâtre ; quelquefois aussi elle est d’un vert pâle, et présente un aspect
purulent, ou celui du fromage pourri. On a cité l’histoire d’une pauvre fille d’Utrecht,
qui avoit dans les trompes de l’utérus dix livres d’une liqueur visqueuse contenant
une multitude de vésicules où se trouvoient sans doute des hydatides. Il est enfin des
circonstances où les eaux peuvent demeurer plusieurs années dans leur kyste sans
contracter aucune corruption ; c’est presque toujours un accident particulier qui
détermine la conversion de ces organes en gangrène et en putrilage , et alors les
malades se trouvent dans un péril imminent.

Tome I.


53


SEPTIÈME FAMILLE.


4i8

Causes oeganiques. Les causes organiques de l’hydromêtre sont les mêmes que celles
des autres espèces d’hydropisie ; c’est un défaut de rapport entre la fonction inhalante
et la fonction exhalante des al)sorbans. On voit qu’elle se manifeste communément
chez les femmes dont les menstrues sont accidentellement supprimées; elle est surtout
fréquente à l’époque de la cessation de ce flux, époque orageuse pour un grand nombre
d’entre elles, et qui amène de grands maux. Celles qui ont été chlorotiques dans leur
jeunesse y sont plus sujettes que d’autres. On observe aussi que la plupart des femmes
qui ont été précédemment atteintes de cette hydropisie, sont devenues stériles; ce qui
prouve que l’utérus étoit déjà frappé d’une foiblesse radicale dans son organisation.

Causes extérieures. L’hydromêtre peut se développer à la suite des longues peines,
par l’effet d’une grande crainte ou d’une vive frayeur, à la suite d’une chute ou
d’une violente percussion, etc. ; elle a été quelquefois le résultat des imprudentes
manoeuvres d’un accoucheur peu instruit ou peu exercé.

Traitement curatif. L’indication générale est de favoriser la résorption de la ma¬
tière épanchée. Cette résolution s’opère parfois spontanément, et par le seul pouvoir
de la nature. On fait usage des vomitifs, des purgatifs, des diurétiques , des hydra-
gogues et autres substances analogues; il faut entretenir soigneusement la liberté de
toutes les sécrétions, et soumettre les malades à un exercice modéré, mais surtout
agréable. On a proposé d’appliquer aux hydromêtres enkystées les procédés salutaires
de la chirurgie ; on a cité l’observation d’une jeune fille chez laquelle l’opération de la
paracentèse fut exécutée un grand nombre de fois, ce qui du moins servit à pro¬
longer son existence. Pourquoi ne pas là tenter, à l’exemple de plusieurs chirurgiens
qui n’ont pas eu sujet de s’en repentir ? Qui empêcheroit de pratiquer une incision
à l’ovaire , dans la partie la plus déclive, pour en expulser tout le contenu ? Au sur¬
plus, si l’on jugeoit cette opération nécessaire et profitable, il çonviendroit de reporter
notre attention sur les observations particulières de M. le docteur Voisin, dont j’ai fait
mention plus haut, relativement à l’espèce de déplacement qu’éprouve la matrice dans
les cas d’hydropisies des ovaires et des trompes utérines. Ce chirurgien a démontré,
par des faits bien vus et bien constatés , qu’à mesure que ces parties augmentent
de masse et de volume , elles entraînent ce viscère en haut, et changent tous ses
rapports de situation. Il importe de connoître ce phénomène, pour ne pas s’exposer
à blesser l’utérus avec l’instrument, dans la circonstance où l’on voudroit obtenir la
guérison de l'hydromêtre par le secours de la ponction. Il cite une expérience malheu¬
reuse faite par un de ses collègues chez une femme âgée d’environ quarante ans.
Cette femme subit la paracentèse dans le lieu ordinaire d’élection , attendu que la
maladie offroit l’aspect d’une véritable hydropisie ascite. Qu’arriva-t-il ? On vit s’écouler à


LES LEUCOSES. 419

peine quatre livres d’un liquide incolore. C’est en vain qu’on introduisit un stylet
dans la canule , pour la débarrasser de tous les obstacles qu’on croyoit pouvoir
l’obstruer ; trois jours après , la malade mourut après plusieurs défaillances succes¬
sives. L’ouverture du cadavre démontra que l’utérus étoit tellement élevé dans l’in¬
térieur de l’abdomen, qu’il avoit été rencontré et perforé par l’instrument de l’opé¬
rateur. Cette considération est de la plus grande utilité ; la maladie dont il s’agit
enlève tant de feiümes à la société, particulièrement à l’âge du retour, que rien
n’est plus pressant que de répandre un nouveau jour sur une matière aussi obscure.
Parmi les jouissances que procure l’exercice de notre profession , je n’en connois
pas de plus douce que celle de rendre une mère à ses enfans.

GENRE IX.

HYDROPHTHALMIE. Hydrophthalmia.

Cette maladie est rare ; mais elle n’en doit pas moins obtenir son rang dans un cadre
nosologique : elle détermine un gonflement considérable de toute la capacité de l’oeil; il
convient de la considérer, comme les autres hydropisies, sous deux points de vue
différons :

I"' Espece. L Htdrophthalmie idiopathique. Hydrophthalmia J’appelle ainsi celle

qui se manifeste indépendamment de toute autre altération de l’économie animale ; il est hors
de doute qu elle existe. Les auteurs les plus authentiques en citent des exemples.

2'“' Esp, L Hydrophthalmie symptomatique. Hydrophthalmia symptomatica. Cette hydropisie
vient très-souvent à la suite des phlegmasies du globe oculaire ; je l’ai vue se manifestant
_ comme symptôme dans le eours d’une affection syphilitique très-intense ; elle suit la dégéné¬
rescence des membranes et des humeurs qui entrent dans la composition physique de l’œil.

Tableau de l Hydrophthalmie. L’hydrophthalmie se forme par un mécanisme abso¬
lument analogue à celui des autres hydropisies ; mais l’organe est d’une structure si
délicate et si compliquée , que la moindre altération donne lieu aux phénomènes
les plus extraordinaires; le premier de ces phénomènes est sans contredit la tumé¬
faction du globe oculaire dans toutes ses dimensions , à mesure que la sérosité envahit,
occupe et abreuve les interstices celluleuses des vaisseaux , des nerfs , des mem¬
branes , etc. Les chambres antérieure et postérieure en sont remplies : c’est alors que
1 œil est presque chassé de son orbite , et que les paupières cessent de le recouvrir.
On est frappé de 1 élévation et de la proéminence de la cornée , de la dépression de
1 iris et de 1 immobilité de la pupille, qui tantôt est plus large, et tantôt plus étroite ;
la faculté visuelle s’affoiblit de jour en jour , surtout lorsqu’aux troubles survenus
dans les fonctions des exhalans vient se joindre l’épaississement accidentel des


420


SEPTIÈME FAMILLE.


tuniques, et la dépravation secondaire des trois humeurs, qui ont une destination
si admirable dans l’exercice de la vue : le malade est sans cesse offusqué par des
nuages.

C’est mal à propos que les pathologistes ont donné comme des symptômes constans
de l’hydrophthalmie les douleurs obtuses et tensives au fond du globe ; ces douleurs
appartiennent plutôt à l’ophthalmie, quoiqu’elles se montrent quelquefois dans la
maladie que nous décrivons ; une migraine sourde et intolérable s’établit souvent sur
le côté où siège cette horrible infiltration. Les nerfs de la face y participent dans
quelques circonstances, au point qu’un de ces malades s’iraaginoit avoir toutes les
souffrances du tic le plus invétéré; son cerveau étoit comme frappé de stupeur; il
ne pouvoit goûter le moindre repos, même après les plus grandes fatigues ; son
visage étoit baigné de larmes involontaires : lorsqu’il étoit couché dans son lit,
cette tumeur aqueuse le rendoit si monstrueux, que mes élèves croyoient voir la tête
d’un bœuf auquel on avoit coupé les cornes. L’expression aussi énergique qu’an¬
cienne de buphthalmie convenoit certainement à son état. Mes lecteurs ne doivent pas
confondre la maladie que je décris avec celle qui résulte de l’accroissernent morbi¬
fique, et de la dégénération de l’humeur vitrée. Cette dernière affection a des carac¬
tères qui lui sont propres , et dont il sera question dans une autre partie de cet
ouvrage. L’hydrophthalraie inspire communément une grande terreur à ceux qui en
sont atteints. Quel est l’homme qui ne préférât perdre une main ou tout autre membre
des plus précieux plutôt que d’être privé de la faculté de voir? Nec immerito, nam
adhuc sub judice lis est, an majus inferri damnum possit quàm quod oculi prwatione
infertur ? Nonne enirn deplorandum est infortunium , cùm ccecus cimmeriis continuis
invoîutus tenebris, objecta suce manus tactu judicare et determinare videtur, et quan-
quam quis oculis carens ad celebratissimi illius cœci manus ocuîatus perveniret , ut
colores omnes et variegatos dijudicaret , major tamen si non fides, delectamentum tamen
müjus est , si oculis et colores et objecta videri possunt omnia.

Causes Organiques. On peut rapporter à trois chefs principaux les causes orga¬
niques qui déterminent le développement de l’hydrophthalmie. Il peut s’opérer une
exhalation active dans l’intérieur du globe de l’œil par les progrès rapides et presque
foudroyans d’une violente ophthalmie. Dans un deuxième cas, c’est un relâchement des
vaisseaux capillaires qui donne lieu à ces funestes épanchemens ; il suffit que la force •
tonique de ces vaisseaux soit radicalement débilitée pour que la résorption de la sérosité
cesse d’avoir lieu. Enfin, il est des hydrophthalmies qui tiennent à des tubercules, à des
squirrhes, à des engorgemens intérieurs, etc. Est-ce le même ordre de vaisseaux qui
fournit les trois humeurs qui servent au mécanisme de la vision ? Ce mystère seroit
intéressant à découvrir; le défaut de leur renouvellement par l’effet d’une maladie


LES LEUCOSES. 4^1

quelconque doit sans doute les faire dégénérer ; l’humeur aqueuse subit quelquefois
un accroissement nuisible à ses fonctions. Les individus engendrés et venus au
monde avec un système lymphatique radicalement affoibli sont surtout disposés à
éprouver ces amas de sérosité qui encombrent parfois les deux chambres de l’œil.
Cette maladie est d’ailleurs de tous les âges ; nous l’avons observée en dernier lieu
chez un garçon de dix ans, qui portoit à la paupière supérieure du côté gauche un
ulcère scrophuleux d’une nature très-grave.

Causes extérieures. Toutes les causes extérieures influent, pour ainsi dire, sur
un organe aussi sensible , aussi irritable que celui de la vue. C’est ainsi que la plupart
des maladies dont cet organe est susceptible viennent d’une inconstance dans la tem¬
pérature , et spécialement d’un froid excessif. Il faut s’abstenir de vivre dans un climat
humide et sous un ciel habituellement chargé de brouillards. Une blessure dans
l’œil peut y devenir une cause mécanique d’hydropisie ; une balle qui auroit traversé
cet organe pourroit produire le même effet; une substance caustique, mal à propos
appliquée à sa surface, pourroit aussi, dans quelques circonstances, irriter les capil¬
laires artériels et provoquer une exhalation abondante dans ses membranes.

Traitement curatif. Il est souvent difficile de combattre avec quelque efficacité une
hydropisie aussi rebelle que pernicieuse. On donne les sucs de pissenlit, de bour¬
rache, de chicorée et autres plantes diurétiques. Mais qü’espérer de cette multitude
de remèdes que les auteurs préconisent avec tant d’emphase dans leurs ouvrages? Les
moyens chirurgicaux n’ont pas été infructueux. Si l’hydrophthalmie étoit active, on
pourroit appliquer quelques sangsues aux tempes. On connoît les essais de Nuck, qui
a pratiqué en pareil cas la paracentèse. Les astringens ne conviennent qu’après cette
opération, qui est en général fort utile ; si on en usoit trop tôt, ils accroîtroient la
phlogose. Je pense qu’il seroit avantageux d’appliquer des sétons, des cautères, des vési¬
catoires. On a proposé les ventouses scarifiées au cou ou à la nuque. Dans tous les cas,
le malade doit s’astreindre à un régime doux, et s’abstenir surtout d’alimens épicés.

GENRE X.

HYDRARTHROSIE. Hydr arth rosi s.

Cette maladie s’est rarement montrée à l’observation des médecins ; peut-être aussi
a-t-elle été méconnue. Son siège le plus familier est dans les articulations ginglymoï-
dales. Nous avons recueilli assez de faits pour constater les deux espèces suivantes :

Espece. L’HydrArthrosi;î idiopathique. Hjdrarthrosis idiopathica. Nous désignons ainsi celle
qui se manifeste par^une simple irritation des surfaces articulaires qui exhalent la synovie. Une


422 SEPTIÈME FAMILLE.

telle irritation peut quelquefois déterminer avec excès la filtration de ce fluide visqueux, dont
la fonction est de rendre les mouvemens des membres plus souples et plus faciles. Cet accident
constitue une véritable hydropisie, qui résiste plus ou moins aux procédés de lart.

2^™ Esp, L’Hydrarthrosie symptomatique. Hydrarthrosis sjrmptomatica, La goutte, le rhuma¬
tisme, la syphilis,des scrophules, ont une influence délétère sur le système entier des articu¬
lations. Ces maladies font dégénérer la synovie, et, dans quelques circonstances, favorisent son
accumulation dans la capsule qui la renferme. L’hydrarthrosie symptomatique est bien plus
fréquente que la précédente.

Tableau de l’Hydrarthrosie. L’hydrarthrosie se manifeste ordinairement à l’un des
genoux-, quelquefois à l’une des articulations scapulo-humérales, par une tumeur
molle , élastique, fluctuante au toucher ; celte tumeur s’accroît insensiblement sans
exciter aucune irritation apparente sur la peau , et sans produire le moindre chan¬
gement dans sa couleur. Le volume de cet apostème est relatif à la quantité de synovie
épanchée. Il est vrai qu’on ne lui permet guère de s’accroître, et qu’on s’empresse
communément d’évacuer le liquide par une opération, avant que la maladie ait eu
le temps de faire des progrès. Les individus qui se trouvent atteints de l’hydrar-
throsie éprouvent communément peu de douleurs, lorsqu’ils gardent un parfait
repos ; mais le moindre mouvement suffit quelquefois chez eux pour provoquer les
plus vives souffrances. La plupart se plaignent d’un malaise extraordinaire quand
l’atmosphère se charge d’électricité pour tourner à l’orage.

On conçoit aisément que la forme des tumeurs synoviales doit changer selon les
attitudes variées que prennent les malades ; souvent leur surface est inégale et bos¬
selée , parce qu’il est des endroits de la peau qui, étant plus foibles , "présentent moins
de résistance à l’impulsion du fluide qu’elles contiennent. Ces renflemens se remarquent
principalement à la partie antérieure et aux parties latérales de l’articulation affectée,
surtout quand on peut opérer la flexion du genou ; dans le cas contraire, quand la
jambe est étendue , la matière épanchée se répand dans un plus grand espace , ce qui
rend la tumeur moins dure et moins rénitente ; elle cède alors facilement sous le
doigt qui la presse. 3’ai déjà dit que l’hydrarthrosie se montroit rarement à l’ob¬
servation. Toutefois, pendant le cours d’un hiver très-rigoureux, un domestique qui
servoit l’hôpital Saint-Louis tomba avec force sur ses deux genoux, dans une cour
qui étoit alors couverte de glace. Lorsqu’on le releva , il étoit frappé d’une hémiplégie ,
qui fut néanmoins traitée avec quelque succès par les remèdes ordinaires. Pour rendre
cette guérison plus stable, nous le soumîmes pendant une vingtaine de jours à l’action
stimulante du galvanisme ; mais à la lôngue , cet individu- éprouva au genou droit
un engourdissement particulier et une tuméfaction extraordinaire. ^Bientôt il n’y eut




LES LEUCOSES. 428

plus le moindre doute sur l’existence d’un épanchement qui croissoit et distendoit
successivement la membrane synoviale ; tous les signes de- l’hydrarthrosie existoient
en lui ; la rotule s’écartoit de la poulie articulaire, et la fluctuation étoit manifeste;
il souffroit des douleurs aiguës qui sembloient doubler d’intensité pendant la nuit :
on l’auroit sans doute délivré de ses tourmens par une opération salutaire ; mais il
fut soudainement enlevé par une récidive apoplectique, à quatorze mois de distance
depuis la prexnière attaque.

Causes organiques. On sait que le liquide synovial a la plus parfaite analogie avec
celui qui lubrifie les autres membranes séreuses ; qu’il éprouve une influence ana¬
logue d’un violent état de phlegmasie des divers menstrues chimiques auxquels on
le soumet , de l’action du calorique, etc., qu’il remplit des fonctions identiques. Les
mêmes causes organiques peuvent donc déterminer son épanchement et ses diverses
altérations. Les maladies chroniques qui affoiblissent tant les vaisseaux lymphatiques
peuvent imprimer une sorte de relâchement aux surfaces articulaires , et empêcher
la rosée lubrifiante, qui s’est déjà exhalée avec trop d’abondance, de reprendre la
route des absorbans. Si cet accident est plus rare dans les articulations que dans
le thorax ou dans l’abdomen, c’est que rien n’égale la mécanique merveilleuse qui
a présidé à la combinaison de ces parties, comme si la nature avoit voulu protéger
davantage ceux des ressorts de notre organisme, qui sont le plus exposés aux atteintes
des agens extérieurs. Il est une autre cause dont il faut tenir un compte particulier. Il
se forme presque toujours dans les capsules des jointures des concrétions tophacées,
souvent même de petits corps cartilagineux, qui, devenus, pour ainsi dire, étran¬
gers à notre économie, irritent les surfaces exhalantes par un frottement continuel.
La syphilis, le mal scrophuleux, et les affections qui appartiennent à la famille des
Arthroses, telles que les affections rhumatismales et goutteuses , sont encore des causes
actives de l’hydropisie articulaire.

Causes extérieures. Presque toutes les hydrarthrosies accidentelles se déclarent chez
des individus qui, par état, sont assujettis à des marches forcées. De là vient que les
militaires y sont plus fréquemment exposés que les autres individus. Les coureurs
s’exposent pareillement à avoir la membrane synoviale phlogosée, et en Angleterre
surtout, quelques-uns d’entre eux ont éprouvé des hydropisies articulaires. Les faits
que nous avons observés à l’hôpital Saint-Louis dévoient leur origine à des marches
forcées, à des chutes. Toutes les circonstances qui peuvent opérer une distension
extraordinaire de l’articulation doivent influer sur le développement de l’hydrarthrosie.
Je doute que le froid ait jamais produit dans cette circonstance les effets que lui
attribuent certains auteurs dans le développement de cette affection.


4^4 SEPTIÈME FAMILLE,

Traitement curatif. Dans l’hydrarthrosie commençante , on applique des cataplasmes
émolliens sur l’articulation engorgée. On prévient la phlogose locale qui s y établit, par
l’apposition de quelques sangsues ou par des cataplasmes émolliens. On fait des frictions
avec le Uniment volatil; on a recours aux fomentations résolutives ou astringentes, aux
compresses trempées dans l’eau végéto-minérale. Les vésicatoires ne sont pas sans avan¬
tage, ainsi que les ventouses et le moxa. Dans d’autres cas , les topiques opiacés sont
certainement préférables. On expose la partie malade aux fumigations aromatiques
de tous les genres. Il faudrait essayer les douches sulfureuses à l’arrosoir. Il faudroit
aussi recourir aux affusions froides avec l’eau de mer. Si tous ces moyens sont insuf-
fisans, si l’hydrarthrosie a fait des progrès considérables, il n’y a point à balancer,
il faut donner une issue à Tépanchement. On peut recourir à la ponction par le moyen
du trois-quarts : malgré les dangers que cette opération présente , si la synovie est trop
visqueuse et trop épaisse pour s’écouler par une semblable ouverture, on pratique une
incision sur l’une des parties latérales de la rotule, et l’on pénétré ainsi jusque dans 1 in¬
térieur de l’articulation. Quand la collection séreuse est totalement vidée, on pratique
des injections dessiccatives dans l’intérieur de la plaie ; on rapproche ses bords, et
on attend tout de la nature. M. le docteur Savarin-Marestan, qui s’étoit beaucoup
occupé des hydropisies articulaires, a publié dans le temps une observation fort
intéressante, relativement à un militaire traité avec un plein succès par M. le pro¬
fesseur Chaussier. Ce jeune homme , à la suite des fatigues de la guerre et d’un
voyage très-pénible , sentit au genou gauche une sorte de débilité à laquelle il ne
fit pas d’abord grande attention : cependant, il lui arrivoit parfois d’être instanta¬
nément arrêté dans sa marche. Un jour les douleurs revinrent plus intenses, et
l’articulation se gonfla; le chirurgien de son régiment lui donna quelques soins
qui ne firent que pallier son mal, et il se livra encore à ses travaux ordinaires.
Mais de nouveaux accidens étant survenus, et l’ayant mis dans l’impuissance absolue
de continuer son service , il fut envoyé à Dijon , sa ville natale. C’est là que M. Chaus¬
sier eut occasion de l’examiner et de constater l’existence de l’hydropisie articulaire.
Cet habile praticien, pour bien s’assurer de la nature de cette affection , fit exécuter
plusieurs mouvemens au membre affecté : c’est alors que le malade se plaignit d’un
sentiment vif de douleur. Cette douleur subite étoit, disoit-il, occasionnée par deux
osselets qui existoient dans la tumeur aqueuse , et qu’il falloit déplacer pour ne
pas en être inquiété. Ce qu’il y avoit de remarquable , c’est que ce jeune soldat, qui
avoit fait lui-même une étude particulière de ces deux corps, les ramenoil à volonté
par le secours de ses doigts au côté externe du genou. M. Chaussier , convaincu
que Thydrarlhrosie étoit en grande partie déterminée par la présence de ces corps
étrangers dans la membrane synoviale, prit aussitôt le parti de l’en délivrer. Il


LES LEUCOSES. 4^5

procéda à l’extraction de ces corps par une incision longitudinale habilement dirigée,
vida la capsule de tout le liquide qu’elle contenoit, réunit les bords de la plaie,
les agglutina avec du taffetas gommé, et enveloppa l’articulation de compresses impré¬
gnées d’eau saturnine et opiacée. L’opération réussit au-delà de tout espoir.

GENRE XI.

CHLOROSE. CiiLOROsis.

L’étude de la chlorose est d’un extrême intérêt pour le pathologiste; les phénomènes
qu’elle présente doivent la faire rapporter irrévocablement à la famille des leu¬
coses : on lui a donné une multitude de noms différons ; on l’a successivement dé¬
signée sous ceux de -pâles couleurs, ^ictere blanc, de fièvre blanche, de maladie des
vierges, de cachexie virginale, de fièvre d'amour, etc. Les femmes sont susceptibles
d’en être atteintes aussi-bien que les jeunes filles : j’ai eu occasion de m’en convaincre
par plusieurs observations. Le célèbre professeur Cabanis prétendoit aussi l’avoir re¬
marquée chez les garçons, quoique ce cas soit infiniment rare. Les anciens ont eu
connoissance de la chlorose; mais ils ne l’envisageoient que comme le symptôme
d’une autre affection. Ce n’est que dans ces temps modernes qu’on a commencé à
la décrire comme une maladie essentielle et primitive. Il faut en conséquence éta¬
blir les deux espèces suivantes :

Espece. La Chlorose idiopathique. Chlorosis idiopathica. C’est celle qui se manifeste chez les
jeunes filles ou chez les jeunes femmes, sans aucune cause physique apparente. Dans cette
espèce, les règles coulent avec difficulté ; il y a de l’anorexie, de la dyspepsie et des vomis-
semens d’une matière muqueuse dont la saveur est très-acide. Le visage est d’un pâle verdâtre
tres-prononcé ; les yeux sont cernés d’un cerclé bleuâtre ou noirâtre ; il se manifeste souvent de
la bouffissure dans le tissu cellulaire de la face, et un gonflement particulier dans les malléoles
des pieds. Les malades éprouvent des lassitudes continuelles dans tous les membres, et up état
de langueur dans toutes les fonctions.

2™' Esp. La Chlorose symptomatique. Chlorosis symptomatica. Cette espèce est d’ordinaire la
suite d une dégénération particulière des tissus blancs de l’économie animale, d’une interruption
accidentelfe de l’accroissement physique, d’un empêchement des menstrues, d’un engorgement
des organes digestifs ou des glandes qui abondent dans le mésentère, etc. Parmi les chloroses
consécutives, je puis citer celle de madame de G’’’’*, qui en avoit été atteinte, d’abord à l’âge
de quinze ans, et deux fois depuis son mariage; elle étoit naturellement couperosée. Un fait
très-extraordinaire, c’est que l’éruption boutonneuse du visage s’évanouissoit pendant toute
la durée des pâles-couleurs ; mais quand celles-ci disparoissoient par l’emploi des pilules de
Euller , 1 éruption se remontroit avec autant d’intensité qu’auparavant.

Tome I.


54


426 SEPTIÈME FAMILLE.

Tableau de la Chlorose. Les phénomènes extérieurs par lesquels se manifeste cette
maladie suffiroient pour la faire reconnoître. Le visage est d’une pâleur verdâtre, quel¬
quefois nuancé d’une teinte jaune du livide. Les yeux sont ternes et entourés d’un cercle
bleuâtre ; les gencives, ainsi que les lèvres, n’ont ni coloris, ni fraîcheur ; les veines superfi¬
cielles de la face sont presque dépourvues de sang. J’ai observé plusieurs jeunes filles
chlorotiques qui, lorsqu’elles étoient immobiles et couchées, ressembloient, par leur éton¬
nante blancheur, à des statues de inarhre. Celte blancheur, qui égale celle de l’albâtre, con¬
traste singulièrement avec la rougeur momentanée de leurs joues, lorsqu’elles sont agitées
par quelque affection morale. Quand elles assistent à un spectacle, ou quelles approchent
du feu, elles rappellent ces figures de cire qu’on étale sur les boulevards pour distraire la cu¬
riosité publique. Souvent les mains et les pieds sont froids et se tuméfient aux approches
du soir. Elles ont presque toujours une démarche foihle et indolente ; elles sont ennemies
de tout exercice, et le moindre mouvement les fatigue à l’excès. Dans les établissemens
consacrés à l’éducation , on les voit souvent assises ou inactives, pendant que leurs com¬
pagnes jouent, folâtrent, et se livrent à tous les amusemens de leur âge. Si on veut les
contraindre à courir, à gravir sur un lieu élevé, à monter seulement les degrés d’un
appartement, la respiration s’embarrasse et la dyspnée vient se joindre à des palpi¬
tations suffocantes. On en voit dans les sociétés qui sont obligées de quitter la danse.
En général, le pouls se montre petit et pourtant rapide dans le cours de cette affection. Il
en est qui ont, par intervalles, de véritables accès de leucopyrie, et qui se sentent con¬
sumées par une chaleur intérieure. J'en ai pourtant rencontré une dont les artères bat-
toient avec une extrême violence, et qui prétendoit éprouver la sensation d’un bat¬
tement très-incommode sur toute la périphérie de la peau.

Tous les auteurs ont fait mention des caractères de la dyspepsie, qui est un des phé¬
nomènes principaux de l’affection dont il s’agit. L’appétit est^augmenté, diminué ou sin¬
gulièrement perverti. En effet, les malades désirent non-seülement des choses qui servent
rarement de nourriture ; mais elles recherchent avidement les substances les moins ali¬
mentaires et les plus contrairesà la santé, telles que la craie, la chaux, le charbon, la cendre.
Une demoiselle de province avoit un goût irrésistible pour la terre glaise ; elle en faisoit
furtivement une provision considérable tous les soirs, et en maugeoit toute la nuit; elle
en prenoit une telle quantité, que le lendemain elle étoit forcée de passer deux heures
à se nettoyer la bouche toute pleine de grains de sable. Une autre jeune personne déro-
boit à ses parens des bouts de chandelle pour s’en rassasier en cachette. Ces fantaisies
extraordinaires s’expriment parfois avec une violence prodigieuse, et pour ainsi dire
maniaque. Ce qui n’est pas moins singulier, c’est qu'alors les meilleurs alimens excitent
le dégoût, la nausée, le vomissement : on observe d’ailleurs chez les malades tous les
signes de l’appareil saburral, tels que le gonflement de l’estomac, les éructations, les


LÉS LEUCOSES. 4^7

sensations d’amertume dans l’intérieur de la bouche , la langue sale, et souvent recou¬
verte d’une sorte de couenne blanchâtre, des rapports aigres et nidoreux, etc. Une
continuelle gastrodynie tourmente ces jeunes malades ; elles ont pour l’ordinaire le
ventre constipé. Les urines sont tantôt pâles et inodores, tantôt éjlaisses, bourbeuses
et fétides; la menstruation est nulle, ou du moins très-laborieuse.

Le caractère moral des filles chlorotiques est digne d’observation : elles sont d’une
susceptibilité nerveuse singulière ; la moindre contrariété les irrite ; elles sont pen¬
sives, tristes et mélancoliques sans sujet ; elles recherchent la solitude : ce qu’il y a de
plus remarquable, c’est que la même cause qui met en jeu dans cette maladie les
voûtions et les caprices de l’estomac excite en elles des désii’s extraordinaires dans
un organe non moins important ; elles sont précoces en amour, prennent de la
passion pour la lecture des romans, et allument sans cesse leur imagination par des
rêveries chimériques ; aussi leur physionomie offre-t-elle le plus souvent tous les
traits qui révèlent une âme sensible. L’expression molle et langoureuse de leurs regards,
leurs joues pâles qui se colorent à chaque instant par le vif incarnat d’une pudeur
alarmée, leurs attitudes douces et gracieuses, etc., tout annonce qu’elles prennent la
part la plus active aux impressions qu’on leur communique. C’est surtout dans les
provinces que l’énergie de leurs sentimens s’accroît par la contrainte et la surveillance.
J’ai recueilli beaucoup de faits sur cette affection ; je me borne à exposer le suivant:
Elisabeth Malbeau, âgée de dix-huit ans, infirmière à l’hôpital Saint-Louis, ayant une
peau blanche et un teint peu coloré, avoit manifesté depuis sa naissance la santé la plus-
foible et la plus chancelante. A l’époque de sa puberté, elle fut attaquée d’une hydro-
pisie ascite et d’une infiltration des extrémités inférieures. Les divers médicamens qu’on
lui administra ne purent parvenir à la guérir complètement : son ventre resta volumi¬
neux. Cependant elle vaquoit à ses occupations ordinaires. Dès-lors on vit se manifester
ehez elle tous les signes d’une menstruation difficile. Parmi ces symptômes précurseurs,
il faut surtout faire mention d’un goût excessif et déréglé quelle avoit pour le sel, au
point qu’elle en faisoit une consommation très-considérable. Cette substance, prise en
grande quantité, faisoit disparoître, disoit-elle, des tiraillemens qu’elle éprouvoit dans
l’estomac, et la sensation incommode d’une boule qui lui remontoit dans la gorge.
Enfin les règles s’établirent, mais de la manière la plus irrégulière; on remarquoit de
plus chez cette jeune personne tous les phénomènes qui constituent la marche de la
chlorose, c’est-à-dire, la couleur pâle et viridescente de la face, des vertiges, une som¬
nolence continuelle, une pesanteur de tout le corps, une lassitude de tous les membres,
un sentiment de tension dans les deux pieds, l’intumescence.des jambes et des mal¬
léoles, une respiration suffocante au plus léger mouvement, un pouls foible et toujours
fébrile, un sentiment de cardialgie après les repas ; le matin, des vomissemens muqueux


428 SEPTIÈME FAMILLE.

enfin de la tristesse, et une sorte de mélancolie amoureuse qui lui faisoit constamment
rechercher les lieux sombres et écartés.

Causes organiques. Il est certain que dans la chlorose il y a imperfection et foiblesse
de la sanguification. Le liquide précieux, qui fait circuler dans tous nos organes la cha¬
leur et la vie, n’a point ici les conditions requises pour se convertir en chair. Cette
opinion étoit celle de mon ami Cabanis, et il me semble qu’elle explique assez bien la
plupart des phénomènes qui signalent le début, la marche et la terminaison de cette
singulière maladie. D’après cette hypothèse, il n’est pas étonnant qu’aux approches de
la puberté, quelques petits garçons se soient montrés avec des symptômes qui pouvoient
faire présumer en eux l’existence d’une vraie diathèse chlorotique. Cabanis en voyoit
un âgé d’environ quinze ans, et qui avoit tété le lait d’une mauvaise nourrice. Son
teint étoit d’un jaune vert de pré; ses paupières et ses joues étoient bouffies, ainsi que
ses mains et ses jambes. Il ne pouvoit marcher vite, sans être saisi d’anhélation ; il étoit
hahituellement triste, engourdi; mangeoit des substances crayeuses, et particulière¬
ment du charbon; il avoit gratté et défait successivement le mortier des murs de sa
chambre, etc. Au surplus, on tomberoit peut-être dans des méprises, si on assignoit
trop légèrement à des affections qui attaquent le sexe masculin les caractères de la
chlorose. On ne peut douter que, dans presque tous les cas, cette maladie ne dépende
d’un retard ou d’un empêchement particulier de l’éruption menstruelle. Cest lélat
nerveux de la matrice qui occasionne le pica et tous les désordres digestifs qu’on observe
dans cette maladie. Darwin et quelques autres auteurs rapportoient la plupart de ces
symptômes à l’action affoiblie des vaisseaux absorbans, particulièrement de ceux de l’or¬
gane hépatique. On connoît du reste les rapports d’affinité qui lient la chlorose à l’ana-
sarque. Sous ce point de vue, aucune place ne lui convient mieux que celle qu’elle
occupe naturellement dans la famille des leucoses.

Causes extérieures. J’observe que la chlorose est plus fréquente dans les climats où
l’ardeur de l’imagination donne à l’utérus un développement précoce ; mais, le plus
souvent, cette maladie dépend d’une nutrition vicieuse pendant le temps de la lactation.
J’ignore jusqu’à quel point une vie trop solitaire ou des premières affections contraintes
peuvent influer sur cette maladie. Ce qu’il y a de certain à cet égard, c’est qu’on l’a
souvent remarquée chez de jeunes veuves, ainsi que chez des demoiselles qui s’étoient
condamnées à la vie retirée du cloître ou aux austérités du célibat. Il est absurde d’avoir
écrit que l’abus des jouissances attachées à l’union des sexes pouvoit donner la chlorose.
Jamais pareille cause n’a eu pareille influence.

Traitement curatif. Toutes les ressources de l’hygiène doivent être employées pour
la guérison de la chlorose. L’exercice à pied et à cheval, les jeux, les promenades, les


LES LEUCOSES. 4^9

spectacles, la danse, les frictions réitérées sur la peau, les bains sulfureux, les douches
à l’arrosoir, l’habitation de la campagne dans un air pur et sec, etc., tout cela convient.
Il importe de veiller sur les digestions, et par conséquent de prescrire aux malades une
excellente nourriture, c’est-à-dire, une nourriture fortifiante : il faut en bannir les assai-
sonnemens, les salaisons, dont ces sortes de malades se plaisent tant à abuser. Il ne faut
pas administrer les emménagoguesviolens, surtout l’ellébore, la sabine et autres plantes
analogues, dont les effets sont plus ou moins préjudiciables. On peut néanmoins mettre
en usage les infusions de safran, de petite centaurée, de fleurs de camomille et de feuilles
d’oranger; mais aucune plante n’égale l’efficacité de la gentiane et du quinquina. Le vin
d’absinthe et le vin d’aunée sont fréquemment employés. Le fer a toujours joué le pre¬
mier rôle dans le traitement de la chlorose ; aussi a-t-on .soin de faire prendre aux
malades les eaux minérales qui charrient cette substance ; celles de Spa ou de Vichy
sont très-souvent conseillées. On a indiqué le vin chalybé, les tablettes martiales, et
autres préparations analogues, surtout les fameuses pilules de Fuller.

Les saignées, que certains médecins prodiguent sous le vain prétexte qu’il y a arrêt de
la menstruation, sont infiniment nuisibles. Toutes les évacuations affoiblissantes ne
peuvent que renforcer les symptômes que l’on cherche à combattre; l’application des sang¬
sues est abusive et chimérique ; mais on a soumis avec quelque succès plusieurs per¬
sonnes atteintes d’aménorrhée à l’action bien dirigée de l’électricité et du galvanisme. On
a, dans tous les temps, recommandé le mariage, comme un moyen curatif de la maladie
qui nous occupe. Il est vrai de dire qu’un grand nombre de jeunes filles chlorotiques
guérissent après les premières couches ; mais malheureusement un semblable conseil
ne peut pas toujours être mis en pratique; et les unions qui se forment d’après de sem¬
blables calculs ont souvent des résultats plus nuisibles que favorables au rétablissement
de la santé.

GENRE XII.

LEUCOPYRIE. Leucopyria.

Je nomme ainsi cette fièvre dévorante, qui est communément appelée fièvre hectique
par les auteurs. Elle est au système lymphatique ce que l’angiopyrie est au système san¬
guin ; mais elle n’a pas la même force de réaction : c’est un phénomène qui complique la
marche d’une multitude de maladies chroniques. On a été fort embarrassé jusqu’à ce jour
pour lui assigner un rang convenable dans les cadres de la nosologie. La leucopyrie a ma¬
nifestement deux sources dans l’économie animale : elle est tantôt la suite d’un empêche¬
ment survenu dans les fonctions les plus importantes pour la conservation du corps,


43o SEPTIÈME FAMILLE.

telles que la digestion, la nutrition, etc.; très-souvent aussi elle est le résultat d’une
altération de tissu qui s’établit dans le propre parenchyme des organes qui concourent
à ces mêmes fonctions. De cette double origine dérivent deux espèces principales,
dont nous allons tracer les caractères :

1 “' Espece. La Leücopyrie idiopathique, Leucopyria idiopathica. C’est la leucopyrie qui se
déclare sans désorganisation d’aucun viscère; on n’y observe que l’amaigrissement du corps, suivi
de la chute progressive des forces. L’art triomphe plus facilement de cette espèce que de la sui¬
vante : il ne s’agit que de surmonter les obstacles qui s’opposent à l’action des organes nutritifs.
Ces obstacles ont souvent été déterminés par une cause morale, etc.

2'“' Esp. La Leucopyrie symptomatique. Leucopyria symptomatica. Cette espèce présente les
mêmes symptômes que la précédente; mais elle offre en outre des phénomènes particuliers et
relatifs au système d’organes qui est plus ou moins altéré dans son tissu. On la remarque commu¬
nément dans la phthisie du poumon, dans celle du foie ou des reins, chez les individus qui
éprouvent des squlri'lies, des cancers ou d’autres dégénérations semblables. Il est rare qu’on par¬
vienne à la guérir. La nature n’a point des moyens de réaction assez pulssans pour réparer cette
multitude d’altérations qui enchaînent ses efforts : de là vient quelle s’épuise sans résultat heu¬
reux pour le malade.

Tableau de la Leucopyrie. La leucopyrie s’annonce par des lassitudes et par l’affoi-
blissement progressif des forces vitales; l’appétit languit ou se détruit entièrement:
on voit néanmoins des individus tourmentés par une faim impérieuse que rien ne peut
rassasier ; il survient des troubles dans la digestion, qui est d’ordinaire un acte très-
pénible pour ces sortes de malades ; ils éprouvent des renvois, des nausées et un mal¬
aise continuel dans la région précordiale ; ils sont consumés par une chaleur intérieure ,
qui augmente surtout après les repas ou aux approches de la nuit. Il est d’autres momens
de la journée qui semblent être plus particulièrement propres aux redoublemens de la
leucopyrie ; en général, c’est le propre de cette fièvre de se calmer et de se ranimer par
intervalles ; il est des cas où elle ne laisse pas le moindre repos aux malheureuses vic¬
times qui en sont la proie. J’ai observé long-temps sa marche chez une femme que les
chagrins les plus amers avoient fait passer successivement par tous les degrés et par
toutes les nuances d’une lente et douloureuse consomption ; elle étoit tellement défi¬
gurée dans ses derniers jours, qu’elle ressembloit à une ombre évoquée du séjour des
morts. Je ri existe plus ; je ne fais qu'assister à la vie des autres s’écrioit - elle d’une
voix lugubre et sépulcrale, en considérant devant un miroir la couleur terreuse
de son visage, et l’affreux dépérissement de ses membres flétris et décharnés.

Les frissons et les défaillances fatiguent singulièrement les malades ; souvent la
céphalalgie est intolérable ; la cardialgie est un phénomène fréquent ; mais c’est
surtout la sueur qui est énervante. Ou observe que la leucopyrie symptomatique est


LES LEUCOSES.


43r

caractérisée par un sentiment de pesanteur et d’accablement dans les hypocondres ;
c’est surtout le soir qu’ils ressentent une chaleur cuisante à la plante des pieds et
à la paume des mains : la plupart d’entre eux sont tourmentés par une soif que
les boissons ne font qu’accroître; les urines sont crues, claires et transparentes; la
peau est toujours en moiteur; souvent elle est inondée de sueur ; leur poitrine est en
proie à une toux convulsive et fréquente ; enfin, l’émaciation du corps fait des progrès
alarmans , et l’abattement devient extrême. J’ai eu l’occasion d’observer tous les degrés
de la fièvre hectique essentielle chez une jeune demoiselle qui ressembloit à un véri¬
table .squelette ; cette maladie avoit été déterminée chez elle par une grande frayeur.
Depuis cette époque, morosité, taciturnité, dépérissement progressif; ses facultés mo¬
rales étoient même anéanties : elle aimoit à peine sa mère , étoit insensible à l’affection
qu’on lui témoignoit. Un jour quelle avoit la langue plus chargée que de coutume, je
lui fis administrer une petite dose d’ipécacuanha ; elle vomit avec abondance des
flocons de mucosité, et se trouva prodigieusement soulagée ; aussitôt les forces com¬
mencèrent à renaître ; elle acquit un peu d’embonpoint : nous étions dans l’étonnement
de ce qu’un remède aussi léger avoit pu produire un si grand effet. Au bout d’un an,
quoique très-maigre encore , elle fut mariée pour des raisons d’intérêt ; elle passa dix-
huit mois sans éprouver le moindre désir pour l’union sexuelle. Quoiqu’elle soit moins
indifférente à l’instant où j’écris, elle est pourtant encore dans un état de langueur qui
l’accable, et qui afflige vivement ses proches et son époux. ^

Causes organiques. La leucopyrie essentielle dépend d’un défaut d’action des organes;
la leucopyrie symptomatique, de l’altération du tissu de ces mêmes organes. Cette divi¬
sion paroît claire ; et les pathologistes l’ont très-bien déterminée. Toutes les observa¬
tions la confirment. Il n’y a pas long-temps qu’on déposa dans l’amphithéâtre de
l’hôpital Saint-Louis le corps d’une jeune fille morte par les progrès successifs de cette
affection. La peau du cadavre étoit flétrie, ridée, d’une couleur brunâtre, très-
adhérente à un tissu cellulaire rare et presque desséché. Les muscles, pâles, émaciés,
réduits au plus petit volume, se déchiroient au moindre effort que l’on faisoit pour
redresser les membres restés dans l’état de flexion. Les os offroient un peu plus de
dureté que dans l’état ordinaire, et on ne parvenoit à les rompre qu’après plusieurs
tentatives. D’ailleurs aucune altération apparente dans les viscères, si ce n’est qu’ils
étoient singulièrement rapetissés. Ce fait n’est pas le seul que je pourrois citer. Quant
à la leucopyrie symptomatique, ses causes sont relatives à l’affection chronique qui la
produit. J’ai particulièrement remarqué que dans la leucopyrie cancéreuse, et dans
celle qui accompagne le favus, les os étoient d’une friabilité excessive; ce qui est abso¬
lument le contraire de ce que nous avons observé une fois dans la leucopyrie idiopa¬
thique qui s’étoit manifestée à la suite d’une suppression menstruelle. Au surplus, la


432 SEPTIÈME FAMILLE.

fièvre hectique a d’autres causes organiques : tous les pathologistes ont parlé de celle
qui survient par l’épuisement de la lactation, par la diathèse vermineuse, par la sup¬
pression des menstrues, par le reflux des exanthèmes, etc.

Causes extérieübes. Les alimens sont la première cause extérieure qu’il faut relater.
Toutes les substances qui détruisent l’activité de l’estomac et sont impropres à la nutri¬
tion, peuvent concourir à la production de la leucopyrie. Combien d’enfans nourris
d’un lait défectueux tombent journellement dans les langueurs de cette fièvre consomp-
tive ! Les liqueurs spiritueuses produisent *un effet analogue sur des personnes d’un
âge avancé. Une demoiselle qui étoit d’un embonpoint prodigieux éprouva les mêmes
symptômes, après avoir long-temps abusé du vinaigre, qu’elle buvoit continuellement
pour parvenir à un amaigrissement qu’elle désiroit. Comptons encore parmi les causes
extérieures, les excès dans tous les genres, les habitudes pernicieuses de la masturbation,
l’abus du coït, les privations, les chagrins, la jalousie, les regrets du pays natal, etc.

Traitement curatif. Puisque la leucopyrie dirige particulièrement ses ravages sur le
système des voies nutritives, il est manifeste que la plus urgente indication est de veiller
à ce qu’il s’opère de bonnes digestions : c’est l’unique moyen de réparer le délabrement
des forces et d’arrêter les progrès de l’émaciation. Lorsqu’il y a un léger embarras dans
l’estomac, un léger vomitif ne sauroit être nuisible, presque toujours le malade s’en
trouve mieux. J’ai déjà fait mention d’une jeune demoiselle âgée de dix-neuf ans, qui fut
singulièrement sbulagée par Tipécacuanba , après avoir vomi une matière albumineuse.
Ensuite on a recours à des substances légèrement toniques ; les amers surtout sont mis à
contribution. On insiste même sur l’administration des antbelminthiques, particulière¬
ment sur celle de la fougère, de la menthe, etc., si l’on soupçonne que la fièvre est due à
la présence des vers. Il est des praticiens qui ont donné avec avantage l’extrait de quin¬
quina dans*du bouillon. Les ferrugineux et autres astringens sont indiqués lorsque les
femmes sont énervées par des leucorrhées excessives; on peut pareillement recom¬
mander les eaux de Spa et celles de Vichy. Il faut du reste apporter une grande sobriété
dans la prescription des drogues médicinales, et en seconder l’effet par un régime doux,
restaurant, mais qui ne surpasse jamais les puissances digestives ; des bouillons d’abord
légers, ensuite plus consistans, conviennent dans la leucopyrie. On a recours au lait
d’âne.sse, celui de chèvre ou de vache qu’on coupe avec l’eau de gruau ; les vins doux
de Rives-Altes, de Lunel, de Malaga , de Malvoisie, me paroissent produire un bon et
excellent effet. Les bains chauds réussissent dans quelques circonstances ; rien n’égale
surtout l’utilité que l’on retire des voyages et des distractioqis agréables. En général, c’est
une connoissance approfondie des causes qui doit diriger le médecin dans le bon choix
des moyens curatifs qui conviennent à la leucopyrie.


HUITIÈME FAMILLE.

LES ADÉNOSES.


Le système glanduleux n’est point encore suffisamment connu. Les maladies chroni¬
ques dont il est le siège spécial constituent une famille qui a besoin d’étre profon¬
dément étudiée , et dont la théorie, rendue plus exacte, révélera quelque jour des phé¬
nomènes nouveaux et très-importans. Cette théorie embrasse, pour ainsi dire, tous les
actes de la vie d assimilation ; l’anatomie même laisse des choses à désirer sur la structure
particulière des glandes : nos descendans auront beaucoup à chercher et à recueillir.

Parmi les auteurs qui ont écrit de la nature des glandes , il faut citer spécialement
Wirtzungus , Warthon , Sténon, etc. : ces auteurs ont savamment disserté sur les nom¬
breux vaisseaux que^s organes reçoivent, ce qui est très-important pour l’intelligence
de leurs fonctions. Le grand Malpighi s’est surtout occupé des glandes conglobées ; il a
exposé, relativement à leur structure, des idées ingénieuses qui à la vérité n’ont point
reçu la sanction de tous les physiologistes.

Bichat fait judicieusement remarquer que les glandes, considérées d’une manière
générale, n’ont point une conformation précise et rigoureuse, que ces corps offrent
des modifications infinies dans leur mode de composition, etc. Les opérations de
1 économie animale étant sans cesse variées, les appareils qui y concourent ne
sauroient être absolument identiques. Je ne traiterai point, du reste, dans cet article, de
quelques glandes considérables, qui, à cause de leur importance , méritent plutôt le
nom de viscères , et doivent être étudiées isolément dans ce Cours de Nosologie cli¬
nique , tels sont le foie, la rate, les reins, l’utérus, qui forment plutôt, par leur paren¬
chyme, un assemblage de petites glandes agglomérées et liées entre elles, que des glandes
séparées.

La famille des Adenoses dont je vais parler ne comjjrendra en conséquence que ces
corps globuleux, inégalement bosselés, d’une figure presque ovale, le plus souvent
comprimés et aplatis, etc. Nuck fait observer que leur dénomination ordinaire est
empruntée du mot glans, dont les Latins se sont servis pour désigner le fruit du chêne.
La plupart ressemblent pareillement à des amandes ou à d’autres fruits recouverts d’une
membrane dure et mince ; les glandes sont communément pourvues de réservoirs et
de conduits excréteurs. A la vérité, il en est plusieurs dans lesquelles nos plus célèbres
anatomistes n’ont pu encore les découvrir.

Tome I.


55



434 HUITIÈME FAMILLE.

■Quant à ce qui concerne les fonctions des glandes, personne n’ignore qu’elles sont
destinées à séparer certains fluides du système sanguin, et peut-être même du système
nerveux. Ces fluides, ainsi sécrétés par le ministère de ces merveilleux organes, jouent
un rôle plus ou moins important dans l’économie vivante, ou sont parfois une matière
purement excrémentitielle.

Les physiologistes mécaniciens, ayant vu que les glandes étoient le plus ordinairement
situées dans des parties du corps où s’exécutent des mouvemens considérables, ont établi
que ces mouvemens pouvoient infiniment contribuer à l’excrétion des divers fluides ;
mais Bordeu a détruit celte erreur. Ce grand médecin a mis en toute évidence que
l’action vitale des glandes est la cause essentielle de toute excrétion. Bichat observe
néanmoins que de pareils secours sont accessoires ; pourquoi ne voudroit-on pas que
la nature fît concourir plusieurs moyens à l’accomplissement d’une même fonction?

Pour bien apprendre à diriger le traitement des affections du système glanduleux,
il est utile de porter son attention sur les correspondances et les liaisons sympathi¬
ques qui lient entre elles des glandes si nombreuses et qui ont des usages si divers.
Cette matière est importante ; on la trouverqit inépuisable, si oîî cherchoit à l’appro¬
fondir : il est essentiel que le médecin ne perde jamais de vue la série intéressante de tous
les rapports qui les enchaînent.

11 suffit même qu’il y ait une cause stimulante au voisinage d’une glande pour
que cette glande entre de suite en action. Dans la plupart des maladies, les cryptes
muqueux de la langue et de l’intérieur de la bouche nous révèlent quel est l’état
de l’estomac et des premières voies. Dans les grands chagrins que l’on éprouve, dans le
spectacle d’une action tragique, n’observe-t-on pas tous les jours la triste réaction du
centre épigastrique sur les glandes lacrymales ? On connoît l’admirable connexion des
organes de la voix avec l’utérus et les testicules , etc.

La vie particulière des glandes est un des phénomènes les plus intéressans de l’éco¬
nomie animale; rien n’est du reste moins uniforme que les actes qu’elles exercent
pour atteindre le but de leurs fonctions respectives : on les voit à chaque instant
s’isoler ou sympathiser, selon les âges, selon les saisons et selon les troubles dont
notre organisation est susceptible. Bichat a peint avec une vérité d’expression très-
remarquable les modifications que les divers corps glanduleux impriment à nos
humeurs dans l’état de maladie ; il compare ingénieusement cette action à celle de
l’atmosphère dans les équinoxes. On sait qu’à ces époques l’air est constamment battu
par des vents contraires, et qu’on voit alternativemerit paroître et se succéder irrégu¬
lièrement la pluie , la grêle et la neige ; de même on voit varier à l’infini les résultats
des sécrétions nombreuses, selon les forces et le genre d’altération de la vie des
glandes. Ceux qui ignorent ces changemens ont mal étudié notre organisme.


LES ADÉNOSES. 435

Les solidistes de ces temps modernes ont pourtant regardé comme cliimériques les
dcgénérations particulières qui peuvent survenir dans les sécrétions glanduleuses ; mais
ils ont été trop loin sur ce point de doetrine. Nul doute que les humeurs du corps
vivant ne changent dans une multitude de circonstances , et ne contractent des pro¬
priétés infiniment nuisibles par l’effet de nos maladies ou de nos passions. La salive
d’un homme agité par un mouvement de colère ou par toute autre passion violente
n’est pas la même que celle d’un homme qui est dans un état de calme et de tran¬
quillité. Il n’est personne qui n’ait eu occasion de se convaincre, par une expérience
journalière , que le lait des nourrices subit des altérations funestes à la suite d’un cha¬
grin violent ou d’un acte de désespoir.

La matière de la transpiration insensible, la sueur, les urines, même la liqueur
séminale, acquièrent tous les jours des propriétés nuisibles dont nous sommes
avertis par les impressions fâcheuses qu’elles opèrent sur notre odorat. Nous voyons
à l’hôpital Saint-Louis des sujets scrophuleux ou scorbutiques dont les humeurs
excrétées ont souvent l’odeur la plus fétide et la plus rebutante. Je donne des soins à
une vieille dame dont la salive a acquis une propriété manifestement caustique et
corrosive ; en effet, cette humeur altère d’une manière extraordinaire les vases de
métal dans lesquels on la dépose. Qui ne sait que, dans certaines entérorrhées, les selles
laisseritune impression brûlante à la surface interne du rectum?... On voit, ce me
semble , d’après ces faits, combien sont peu fondés les argumens de ceux qui veulent
bannir de la science toute espèce de pathologie humorale.

Russel a écrit un ouvrage très-ingénieux sur l’action physiologique des glandes dans
l’économie animale ; cet auteur retrace avec une sagacité particulière les procédés que
suit la nature dans les périodes ordinaires de la vie; il décrit les changemens qu’elle opère
dans les organes, ainsi que les routes quelle prend pour résister aux causes destruc¬
trices, et apporter quelque changement avantageux dans les maladies du corps.

On admire cette perfection inimitable des moyens dont cette même nature se sert
pour accomplir ses sécrétions; toutes les fois qu’elle viole ses propres règles, non-seu¬
lement elle ne contribue en rien à l’entretien des organes, mais elle donne lieu à
la formation des maladies qui les assiègent. Quoiqu’il soit difficile de disserter sur des
objets qui se dérobent à nos yeux, alors même que ces derniers sont munis du
microscope, il est néanmoins certains principes solidement établis d’où dérivent les
conjectures les plus probables , je dirai même, les opinions les plus positives.

Si l’on pouvoit pénétrer la raison des temps et des périodes de l’action des glandes,
toutes les difficultés de l’art seroient vaincues : on trouveroit la solution d’une foule
de problèmes qu’il a été difficile d’éclaircir jusqu’à ce jour; par ce moyen, on déter-


436 HUITIÈME FAMILLE.

mineroit peut-être le mode d’action d’une foule de remèdes empiriques qu’on a tant
préconisés ; on sauroit de quelle nature doit être le médicament qu’il faut administrer
pour telle ou telle maladie, et dans quel temps il convient d’en faire usage ; on connoî-
troit mieux la marche et les ressources de la nature.

La sécrétion glanduleuse est un des premiers actes de l’organisation. Dans l’enfant qui
voit le jour, la section du cordon ombilical est à peine effectuée, qu’un nouvel ordre
de fonctions s’établit. Le tube alimentaire, qui n’est absolument qu’une immense col¬
lection de glandes où abondent tant de vaisseaux lactés, manifeste son active énergie.
Les glandes buccales destinées à la séparation de la salive, ainsi que les glandes de l’es¬
tomac, s’érigent pour remplir leurs fonctions; et lorsqu’à l’aide de la déglutition, la
nourriture est parvenue jusque dans ce viscère, le mouvement péristaltique des intes¬
tins se déploie et chasse le méconium qui obstrue toute sa surface.

A mesure que l’enfont prend de l’accroissement, les mêmes glandes prennent aussi
plus d’activité et plus de dominance; de là vient qu’à cette époque de la vie on voit
survenir des engorgemens dans la région cervicale et dans le mésentère. Si une cause
quelconque vient interrompre l’action et le travail des glandes qui coopèrent à la nutrition,
la fibre musculaire devient lâche et débile; les fluides ont moins de consistance, et les
vaisseaux ne jouissent plus de leur élasticité ordinaire; le sang est pâle et d’un aspect
aqueux; il se manifeste dans l’universalité du tissu cellulaire, particulièrement chez
les jeunes filles, une sorte de tuméfaction ou d’orgasme fébrile, qu’il faut regarder
comme un effort de la nature pour faire arriver le corps au degré d’accroissement qu’il
doit avoir, etpour le préparer à l’œuvre de la menstruation.

L’époque de la puberté est aussi celle du développement de certaines glandes, parti¬
culièrement des mamelles. C’est alors que les jeunes filles sont perpétuellement tour¬
mentées par des désirs vagues, indéterminés, mais qui ont toujours du rapport avec
l’acte de la génération. Les règles coulent, et les organes qui servent à la reproduction
se développent d’une manière très-prononcée. Les ovaires concourent certainement à
cette fonction. Russel observe que, lorsqu’on les enlève chez les animaux, les femelles
cessent d’être en proie à l’orgasme vénérien, etc.

C’est aussi, dit le même auteur, vers l’âge de la puberté, que la semence éprouve des
modifications et des changemens qu’il seroit utile d’étudier ; les glandes deviennent plus
odorantes, et leurs sécrétions sont ordinairement fétides. Il est probable que la semence
subit des modifications que nous ne connoissons pas bien, et qu’une sorte de pudeur
empêche d’examiner, du moins sur l’homme vivant. Mais de même que, lorsque la
semence est trop fréquemment dépensée, elle perd sa consistance et ne peut plus servir
à la génération, de même est-il probable que, dans les premiers temps de la vie, elle


LES ADÉNOSES. 43^

n’a pas les conditions nécessaires, et que ce n’est qu’à la puberté qu’elle commence à
devenir prolifique.

L’âge de la puberté est aussi celui qui met le plus en évidence les correspondances
sympathiques des organes glanduleux. On observe tous les jours que les femmes hysté¬
riques ont le cou très-gonflé. Russel rappelle que, lorsque le rut commence à agiter les
cerfs, les testicules se gonflent; ensuite les glandes du cou se tuméfient, et la voix
commence à s’altérer ; mais lorsque le temps du rut est passé, les tumeurs glanduleuses
s’affaissent, et le corps reprend sa forme et sa masse naturelles.

Les fonctions des glandes dans le corps humain ne doivent pas être interrompues :
cest ainsi que, parmi les femmes, on observe que celles qui se portent le mieux sont
celles qui nourrissent régulièrement leurs enfans. On observe que, dans les premiers
temps, le lait a une propriété purgative, propriété qui entre pour beaucoup dans le
plan des vues de la nature. Pendant tout le temps de la lactation, la femme conserve
d’ordinaire pour les alimens un appétit qui est toujours salutaire à l’enfant. Il est digne
d’observation que les nourrices n’ont que très-rarement des signes de plénitude sabur-
rale ou d’indigestion.

A mesure qu’on avance en âge, les glandes éprouvent une grande difficulté dans le
mécanisme de leurs fonctions ; elles sont sujettes à une foule de maladies. Les glandes
trachéales surtout fournissent des sucs particuliers qui embarrassent et incommodent
considérablement le système de la respiration ; souvent les sécrétions s’arrêtent ou
dégénèrent.

Zetler a disserté sur les maladies dépendantes du resserrement ou engorgement des
glandes: De Morbis ex stricturâ Glandularum. Des maux incalculables proviennent sans
doute du trop grand relâchement des glandes; mais les phlegmasies, les douleurs, les
suppurations, etc., naissent le plus souvent des obstacles qu’éprouve la circulation des
fluides dans l’intérieur de ces organes. Chez les nouvelles accouchées, par exemple, la
fièvre se déclare lorsqu’il est survenu un gonflement dans les mamelles, particulière¬
ment chez celles qui n’ont pas observé les lois du régime, qui ont trop parlé, qui ont
trop veillé, ou qui se sont exposées à un air froid, etc.

Mais les glandes conglobées et miliaires sont encore le foyer d’un grand nombre de
maladies. Combien de fois ne voit-on pas dans l’érysipèle, par exemple, les cervicales
s’affecter ! Il suffit que l’individu ait été exposé à un air pluvieux et froid. Le même
accident survient dans le catarrhe auriculaire. Dans le coryza, tous les cryptes muqueux
de la membrane des sinus frontaux se trouvent pris d’inflammation et causent des
incommodités graves. Dans les fièvres pestilentielles, des bubons se développent sous les
aisselles, aux aines, à la région du cou, etc. On sait combien le virus syphilitique est


438 HUITIÈME FAMILLE.

propre à porter le désordre dans le système des glandes. On expérimente journellement
que la répercussion de l’irritation blennorrhagique est propre à tuméfier les testicules
ainsi que la prostate, etc.

Au surplus, toutes les tumeurs qui résultent de l’engorgement des glandes ne se
montrent point avec un appareil inflammatoire. On voit tous les jours de ces tumeurs
qui se forment insensiblement sans rougeur et sans chaleur apparente. On nous apporte
quelquefois à l’hôpital Saint-Louis des sujets frappés d’une altération radicale dans
l’universalité du système glanduleux. J’en ai observé un, entre autres, chez lequel les
amygdales, les parotides, les occipitales, les cervicales, la thyroïde, les sous-clavières,
les mammaires, les axillaires, les inguinales, les mésentériques, etc., se trouvoient
vivement et simultanément affectées. Les unes, telles que les amygdales, par exemple,
étoient grosses comme des œufs de pigeon; celles des aisselles, comme des œufs de
poule; les submentales étoient formidables, etc. Cet individu salivoit considérable¬
ment; ses crachats étoient noirâtres et grumeleux. Il ne pouvoit goûter un seul instant
de sommeil ; il mourut de faim par la difficulté de la déglutition.

Dans les écrouelles, on voit les glandes, celles du cou surtout, ainsi que les maxil¬
laires inférieures, se tuméfier et se gonfler considérablement. Les glandes du mésen¬
tère prennent, dans d’autres circonstances, un développement non moins sensible. C’est
ce qui s’observe dans le carreau et dans Thydropisie ascite. Les mamelles présentent
fréquemment des tumeurs dures, sans chaleur et le plus souvent indolentes. Ces tumeurs
se développent lorsque le sein a été touché avec trop de rudesse, lorsqu’il a souffert
quelque compression, lorsqu’il a été exposé à l’action du froid, lorsqu’il a été dis¬
tendu par le lait, et que l’enfant n’en a point pris une assez grande quantité, etc.
Morgagniavu ces intumescences mammaires disparoître, lorsqu’on dérivoit le lait sur
les intestins, au moyen des lavemens avec le bouillon, le beurre et le sucre.

Certaines femmes éprouvent aux mamelles des indurations qui se déclarent seulement
à l’approche des menstrues, et se dissipent après leur éruption. Quelques-unes de ces
tumeurs ont un caractère plus inquiétant, et ne se dissipent point à l’apparition des règles.
C’est ainsi qu’il en survint une d’une consistance presque osseuse au sein d’une religieuse.
On l’excisa sans aucun avantage; elle fut remplacée par plusieurs ulcérations. Morgagni
rencontra dans une de ces tumeurs une substance de nature calcaire. Il pensoit que
l’humeur atthritique s’étoit portée et concrétée dans l’intérieur de la mamelle malade.
Les dégénérescences cancéreuses du sein sont celles de toutes qui sont les plus rebelles
et les plus douloureuses; elles ont l’horrible propriété de renaître et de se remontrer
après avoir été complètement extirpées. Les applications caustiques par lesquelles on
cherché à les combattre sont suivies d’accidens funestes.


LES ADÉNOSES. 489

Les enfans sont très-sujets aux engorgemens glanduleux : ce qu’il faut sans doute
attribuer à l’intempérance naturelle à cet âge, qui fait qu’ils abusent de la faculté diges¬
tive. La présence du racbitis annonce généralement une foiblesse radicale dans le sys¬
tème des glandes, et cette affection coexiste souvent avec la mésentérie. Aussitôt qu’elle
se manifeste, on. voit grossir les épiphyses, les jointures du radius, du cubitus, de
l’humérus, du tibia et du péroné j c’est ainsi qu’à cette époque de l’existence, les scro-
phules s’annoncent par l’induration des glandes cervicales.

Aux approches de la puberté chez l’homme, et de la menstruation chez les jeunes
filles, les tonsillaires sont affectées ; elles se gonflent et se dégonflent facilement. C’est
spécialement vers cet âge que sont susceptibles de s’endurcir les glandes parotides,
maxillaires, sublinguales, thyroïdiennes, mammaires, pulmonaires, inguinales, viscé¬
rales , etc. C’est à cet âge que la nature tend à la suppuration, et où par conséquent
les cautères et les exutoires de tous les genres sont convenables.

Il est des maladies glanduleuses qui semblent être particulières aux femmes parve¬
nues à l’époque de la cessation des règles, et cette époque n’est pas sans quelque danger;
car souvent les mamelles se distendent et contractent une dureté remarquable : il s’y
forme des squirrhosités, des cancers, etc. Cette susceptibilité dérive sans doute des
changemens qui s’opèrent alors dans le système utérin. On connoît la sympathie extrême
qui lie entre eux ces organes. On a cité quelque part l’histoire d’une jeune fille dont on
avoit coupé les ovaires, parce que ces deux corps formoient une sorte de hernie au
travers des anneaux suspubiens. Les mamelles diminuèrent insensiblement de volume,
et finirent enfin par se flétrir et par se consumer entièrement.

Parmi les maladies des glandes, il en est peu qui soient aussi remarquables que celles
qui attaquent la parotide, source première du flux salivaire. La suppression de la tran¬
spiration suffit quelquefois pour la produire. On voit souvent des engorgemens de cette
glande qui se manifestent épidémiquement et avec délire. Forestus et Ramazzini en citent
des exemples. On dit que la parotide est maligne, lorsqu’elle ne cède à aucun remède et
qu’il est impossible de la résoudre ; souvent elle est enflammée et accompagnée de dou¬
leurs si cruelles , qu’elle supporte à peine le contact de la main ; tantôt elle forme des
fistules; tantôt elle constitue un véritable abcès qui s’annonce par la fluctuation de la
matière. Dans d’autres circonstances plus fâcheuses, lorsque les vaisseaux sont obstrués
et lorsque les parties ne reçoivent plus de nourriture, elle est gangréneuse, etc.

Nous observons quelquefois à l’hôpital Saint-Louis une maladie funeste, plus com¬
mune en Angleterre, et que Richard Russel a su décrire avec une grande vérité. Cette
maladie se déclare par des fluxions journalières qui se jettent sur les glandes de la
trachée-artère, du poumon et des autres viscères. Celte affection passe d’un commun


HUITIEME FAMILLE.


l\!\o

accord pour mortelle ; il est rare que ceux qui en sont les victimes n’aient pas toutes
les glandes purulentes, et qu’ils ne soient pas partout infectés d’affreux apostèmes. Un
Allemand, d’une constitution foible et détériorée, d’un tempérament lymphatique, ayant
le visage pâle, la lèvre supérieure gonflée, le nez rouge et douloureux, entra à l’hôpital
Saint-Louis. La maladie dont il étoit affecté commença par un dépôt glanduleux
qu’il eut au pied gauche. Ce dépôt dégénéra en une fistule qui s’ouvrit et se ferma
alternativement pendant trois ou quatre années. Il prit plusieurs médicamens qui
n’empêchèrent pas le mal de faire une irruption générale sur le système entier des
glandes lymphatiques et conglobées ; celles du cou , des aisselles, des aines , de la partie
interne de la cuisse, du genou, de la jambe, s’engorgèrent simultanément, et se
vidèrent par une suppuration séreuse, mal élaborée, au bout de quatre mois. Sa foi-
blesse et sa maigreur augmentoient de jour en jour. Il mourut de consomption.

Nous remarquons que la dégénération glanduleuse se montre souvent chez les individus
dont la vie de relation a été rétrécie ou abolie par quelque altération plus ou moins
grave de l’encéphale. C’est ainsi qu’on remarque si souvent des goitres énormes chez
les Crétins du Valais. Les idiots que l’on rencontre dans nos hôpitaux nous offrent assez
communément des glandes singulièrement engorgées. Cette maladie s’observe en outre
chez certains animaux domestiques. Les pourceaux y sont particulièrement sujets. C’est
une des raisons qui fait que les peuples de l’Orient évitoient, autant que possible,
de se nourrir de leur chair; et l’on sait que ce genre d’aliment avoit été spécialement
interdit par le législateur des Hébreux.

Plusieurs auteurs ont recherché les causes de ces altérations glanduleuses qui mois¬
sonnent de nos jours une si grande proportion de l’espèce humaine. La plupart de ces
causes sont cachées, obscures, et donneroient lieu à des discussions très-étendues. Russel
dit avec raison que les enfans mal nourris ou mal soignés, sont rarement à l’abri de leurs
atteintes. Au lieu de les accoutumer aux variations atmosphériques, on les accable de
vêtemens et de couvertures ; on les énerve par des sueurs; on les épuise par les chaleurs
du berceau, et on les tient attachés à la mamelle beaucoup plus de temps qu’il ne fau-
droit. Les voies digestives de l’enfant sont perpétuellement tourmentées par un lait âcre
et corrompu; on fait languir leur estomac sous le poids d’une bouillie indigeste; on les
laisse enfin dans un entier abandon, jusqu’au moment où ils succombent par l’effet de
l’épilepsie ou des convulsions. C’est chez les indigens que de pareils abus se commettent
si souvent. Paris en offre une multitude d’exemples.

Par un excès de nourriture, on peut procurer un calme perfide à l’enfant; mais
la chylification se fait mal; le corps, que la nature auroit rendu robuste, tombe
dans l’affoiblissemeut et la langueur; les glandes du cou , du thorax et du mésen¬
tère s’obstruent, etc. On peut, à la vérité, résister quelquefois à ces causes débilitantes


LES A DÉ NO s ES. 44i

par l’effet de la vigueur de l’âge. Chez les jeunes filles, il n’est pas rare de voir l’éruption
des menstrues opérer une heureuse diversion. La puberté est fréquemment suivie d’un
résultat semblable chez les mâles. Cependant, dans un âge plus avancé, les glandes,
qui ont été altérées dès la première enfance, s’engorgent, s’irritent, s’enflamment, et
beaucoup de malades finissent par succomber à la phthisie purulente.

Résumons maintenant les principales idées physiologiques qui sont propres à l’éco¬
nomie des glandes. Ces organes sont autant de laboratoires animés, qui n’agissent pas
toujours simultanément; mais qui existent et .s’éveillent successivement et à leur tour,
pour atteindre le but qui leur est réservé. Les glandes sont plus ou moins liées
par les fonctions qu’elles remplissent ; et comme chacune a son mode particulier de
vitalité, chacune d’elles subit des altérations et des maladies diverses. Il en est qui
entrent soudainement en activité; il en est aussi dont l’influence ne s’établit qu’avec
une lenteur extrême. La vie de plusieurs est soumise à des rémittences et n’éclate
que par intervalles ; souvent même cette vie s’éteint absolument pour ne plus
reparoître. C’est ainsi'qu’à l’âge de retour chez les femmes, l’utérus interrompt
l’acte de la menstruation, et tombe dans un état de mort apparente. C’est un grand
et intéressant spectacle que de voir ainsi tous ces instrumens de la vie coopérer con¬
jointement ou individuellement au complément général de la nutrition. C’est dans les
glandes que la nature accomplit ses actes les plus importans et qu’elle cache ses mys¬
tères les plus augustes.

GENRE PREMIER.

SCROPHULE. ScROPHULA.

Il faut toujours classer une maladie d’après le siège qu’elle occupe et d’après le système
qu’elle affecte, pour ainsi dire, primitivement; or, il est manifeste que la scrophule
commence à s’établir dans les glandes conglobées, et surtout dans celles du cou. Celte
considération m’a déterminé à rapporter cette maladie à la famille des Adénoses ; s’il
survient des altérations sensibles dans le système lymphatique , elles concourent d’or¬
dinaire avec les obstacles que rencontre la lymphe dans l’intérieur des organes dont
il s’agit. On a publié un grand nombre d’ouvrages au sujet de ce genre d’affection si
généralement répandu de nos jours ; mais je n’ai pour but, dans ce travail, que d’offrir
à mes disciples les faits de clinique que j’ai pu recueillir dans l’hôpital Saint-Louis.
Je ne connois guère que deux espèces de scrophule qu’on puisse distinguer par des
caractères et des attributs bien tranchés : les variétés sont très-nombreuses; je me con-
en terai d’indiquer les principales dans la description du genre :

Tome I.


56


442 HUITIÈME FAMILLE.

Espece. La Scrophule vulgaire. Scropliula ■vulgaris. C’est le nom que lui a donné Wartlion,
et je l’adopte d’autant plus volontiers, qu’il exprime la fréquence extraordinaire de cette maladie
qui ravage aujpurd hui nos grandes villes. On la reconnoît surtout à l’engorgement des glandes
cervicales, qui a lieu principalement dans la première enfance. Les scrophuleux sont remarquables
par la tuméfaction du nez et de la lèvre supérieure; leur teint est fleuri, leur peau blanche, fine
et d’un aspect luisant ; leurs joues sont d’un rouge vif et vermeil ; mais cette couleur est circon¬
scrite, et contraste quelquefois avec la couleur pâle et blafarde du reste du visage. Ils ont les
yeux bleus, la pupille dilatée, les cheveux blonds, le cou court, la mâchoire inférieure très-
large, ainsi que la tête, les chairs molles, le bas-ventre gros et volumineux, etc.; leurs facultés
intellectuelles sont énergiques, et souvent très-étendues. La scrophule vulgaire offre une multitude
de variétés , parmi lesquelles il faut principalement distinguer la scrophule rongeante, la scro¬
phule ulbérée, la scrophule cancéreuse, la scrophule graisseuse, et beaucoup d’autres.

2™' Esp. La Scrophule endémique. Scrophula endemîca. La scrophule endémique dont je veux
parler ici n’est ni la scrophule américaine, qui a de l’analogie avec la lèpre tuberculeuse, ni le
farcin des îles Moluques, qui est une sorte de pian, et dont Bontius a fait mention, etc. Je veux
signaler uniquement une affection particulière des glandes, qui se manifeste par l’effet continué
d’un climat humide et marécageux; par l’usage habituel d’une nourriture malsaine ou d’une
boisson insalubre. Elle n’existe guère au sein des villes : c’est la scrophule des pauvres villageois
qui luttent sans cesse contre la privation des choses les plus nécessaires à la vie, qui habitent
des maisons ou des cabanes mal abritées, qui s’exposent à toutes les intempéries, etc. Elle
se complique souvent delà tliyrophraxie, ou engorgement de la glande thyroïde; mais très-
souvent cet accident n’a pas lieu. On n’observe point ici ce teint fleuri et rosé, cette peau
blanche et transparente qui caractérise la scrophule vulgaire, ni cette turgescence cellulaire,
cet embonpoint, qu’on croiroit appartenir à un état de santé parfaite. Les individus atteints
de la scrophule endémique ont le visage bouffi, œdémateux, les lèvres épaisses, la sclérotique
bleuâtre comme dans la scrophule vulgaire ; mais leur face est communément hâve, flétrie
et décolorée ; leur peau est d’une teinte sale et comme terreuse; elle est en outre flasque, molle,
pendante et absolument dépourvue de la faculté contractile. Ils vivent dans une apathie et une
tristesse habituelles; on en. trouve même qui sont dans un état voisin de l’imbécillité. Nulle acti¬
vité dans leurs travaux, nulle énergie dans leurs actions; il y a une langueur extraordinaire dans
toutes les fonctions assimilatrices. Une variété très-remarquable de cette espèce, est celle qu’on
pourroit désigner sous le nom de scrophule atrophique, et qu’on appelle vulgairement scrophule
momie, à cause du dessèchement universel qu’éprouve l’appareil tégumentaire, et de l’aspect ina¬
nimé qui leur donne une sorte de ressemblance avec les corps embaumés des sépultures d’Egypte.
J’en rapporterai un exemple frappant dans le tableau du genre que je vais offrir :

Tableau de la Scrophule. J’ai déjà dit que les premières atteintes de cette maladie se
faisoient presque toujours sentir aux glandes cervicales ; c’est de ce siège qu’elle s’ac¬
croît par degrés pour ainsi dire insensibles, et qu’elle se dirige successivement vers




LES ADÉNOSES.


443

les autres systèmes ou appareils dont l’économie animale se compose. Le vulgaire
même n’ignore pas que les périodes des écrouelles se développent avec une extrême
lenteur, et la dénomination commune d’humeurs froides dont il se sert pour les
qualifier, exprime une des plus justes idées qui soient en poss'ession de la multitude.
Lorsqu’on examine avec attention cette énorme quantité de’scrophuleux qui viennent
réclamer des secours dans l’intérieur de l'hôpital Saint-Louis , on s’aperçoit d’abord
que, chez la plupart, les glandes conglobées sont plus dures, plus volumineuses , plus
saillantes que de coutume ; elles se manifestent surtout au cou , sous la mâchoire
inférieure ou aux aisselles.; elles ne cèdent point au toucher ; elles adhèrent fortement
à la peau et semblent faire corps avec elle. Celle-ci conserve d’abord sa couleur ordi¬
naire, et n’est pas plus sensible quand on la touche. Quelquefois les glandes croissent
isolément; dans d’autres circonstances, elles sont agglomérées et comme rassemblées
en une seule tumeur ; il n’est pas rare d’en voir qui forment une sorte de chaîne sur le
thorax, l’abdomen et la région inguinale. Enfin, il est de ces engorgemens qui acquièrent,
dans certains cas, des dimensions si considérables, qu’ils peuvent donner lieu aux plus
monstrueuses difformités. Nous avons remarqué naguère, chez un mendiant qu’on
avoit placé dans une de mes salles, une tuméfaction des glandes maxillaires, devenue
en quelques mois si énorme, qu’elle occupoit tout l’espace compris contre les apophyses
épineuses et la ligne médiane antérieure, au-delà de laquelle elle se prolongeoit même
assez avant. Cette tuméfaction présentoit un pied d’étendue à sa partie supérieure,
onze pouces et demi à sa partie inférieure, et dix à la moyenne ; elle descendoit
depuis l’apophyse mastoïde jusqu’au sternum. .La déglutition devint si difficile, que
ce malheureux individu mourut suffoqué. La maladie ri’en étoit cependant encore
qu’au premier stade de son développement.

Lorsque les glandes, gonflées par la première invasion de la diathèse scrophuleuse, ont
ainsi resté plus ou moins long-temps dans un état d’inertie et de langueur , elles s’irri¬
tent de nouveau, et semblent devenir le centre d’une suppuration abondante et louable.
Les malades éprouvent dès-lors tous les signes d’une phlegmasie commençante; la peau
s’altère et rougit; elle prend une teinte de couleur amaranthe ou de pourpre azuré; enfin,
elle abcède et se trouve tout-à-coup percée d’un certainmombre de petites perforations
qui ne ressemblent pas mal à celles d’une écumoire. C’est par ces trous que la matière
purulente se fait jour ; mais cette matière est loin de présenter les conditions requises :
elle est tantôt sanieuse , tantôt .glutineuse , tantôt séreuse et parsemée de flocons
albumineux. Les légumens ulcérés ne présentent ensuite que des cicatrices informes ,
comme si on avoit cousu leurs bords avec un fil très-épais; quelquefois aussi les plus
grandes plaies demeurent béantes, et le corps muqueux n’est qu’un ciment dégénéré ,
qui manque des qualités convenables pour consolider leur réunion. L’état le plus


444 HUITIÈME FAMILLE.

triste est celui où la matière du foyer ramolli, loin de se vider au-dehors , s’épanche
dans l’intérieur du tissu cellulaire pour y creuser de vastes clapiers , lesquels préparent
souvent la destruction consécutive des os ; mais cet accident n’a guère lieu sans que les
malades ne soient mines par les accès réitérés d’une leucopyrie consomptive qui dégrade
et émacié progressivement le corps. Tel étoit l’état d’une malheureuse femme qui a passé
plusieurs années à l’hôpital Saint-Louis avec une éruption scrophuleuse qui lui avoit suc¬
cessivement corrodé tout le visage. {Voyez PL A). C’est surtout la suppuration des glandes
axillaires qui est lente , pénible et laborieuse ; quelquefois elles restent dures pendant
plusieurs années, sans jamais changer de caractère ; ensuite elles s’ouvrent pour fournir
un pus âcre qui détruit avec rapidité toutes les parties fibreuses environnantes.

Il est peu de glandes lymphatiques qui soient à l’abri des atteintes de la funeste
maladie dont je présente ici le tableau ; elle attaque souvent les sous-clavières, d’où
elle se propage jusqu’à la propre substance du poumon : c’est alors qu’elle donne lieu à
tous les phénomènes d’une phthisie dont la marche est aussi lente qu’irrégulière. Cette
nouvelle affection manifeste à l’intérieur le même caractère que la scrophule du cou ;
elle sévit d’abord avec intensité , s’arrête, avance pour s’arrêter encore ; il n’est pas
rare en effet de voir ce levain destructeur se calmer et s’assoupir, pour ainsi dire,
durant l’espace de plusieurs années. Je pourrois maintenant tracer ici une description
détaillée des tumeurs qui se trouvent immédiatement placées à la superficie des os,
comme, par exemple, sur ceux du front, sur le sommet de la tête, sur les tempes , à
l’occiput, au sternum et le long des côtes. On rencontre souvent de ces tumeurs dans
la cavité du thorax , auprès du canal chylifère, principalement dans l’abdomen , sous
l’estomac et entre les intestins, au voisinage du pancréas, dans l’espace qui sépare les
deux reins , dans les replis du mésentère, sur le corps de toutes les vertèbres , etc. Je
pourrois aussi faire mention de toutes les dégénérescences que subissent les corps
glanduleux. Nous venons de soumettre à l’examen le plus attentif le cadavre d’une
femme évidemment morte de suffocation par des intumescences dont toute la région
cervicale se trouvoit environnée. Les glandes oesophagiennes et bronchiques formoient
des chapelets d’un volume si considérable, qu’elles comprimoient la trachée-artère au
point d’intercepter le passage de Tair : elles contenoient en outre de petits kystes rem¬
plis d’une matière claire, jaunâtre, inodore, tenant le milieu entre la cire et la graisse.
La presque totalité de la sous-maxillaire, les jugulaires, qui avoient pris un accroissement
énorme, les salivaires, le thymus, le pancréas, s’étoient pareillement réduits en une
substance homogène parfaitement semblable à celle dont nous venons de parler. Dans
d’autres circonstances, quelques-unes de ces tumeurs nous ont paru aussi compactes et
aussi dures que des pierres, et s’être converties en concrétions aréneuses ; mais le plus
souvent elles contractent la dégénération lardacée ou stéatomateuse.


Fa/fuMe At/enoses


Fl . J .






LES ADÉNOSES. 445

Au surplus, pour donner ici une image fidèle des scrophules qui s’offrent à notre
observation dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis, il seroit nécessaire de retracer
tous les ravages qu’elles produisent dans les articulations, et spécialement sur les pha¬
langes des pieds et des mains. Il faudroit suivre les désordres qu’entraîne ce mal affreux
jusque dans les bourses muqueuses, ainsi que dans les capsules des ligamens et des
tendons ; il faudroit décrire avec étendue ces caries osseuses, presque toujours inguéris¬
sables dans l’âge adulte ; ces abcès profonds, ces dépôts cachés, ces fistules caverneuses
et ces énormes engorgemens cellulaires qui condamnent les malades à une inactivité
absolue. La dégénérescence cancéreuse est surtout un phénomène, très-redoutable. Qui
croiroit que cette dégénérescence, développée dans le petit doigt, a pu entraîner la mort
de l’homme le plus robuste et le plüs vigoureux ! Mais examinons le vice scrophuleux à
la surface de l’appareil tégumentaire : c’est là qu’il se manifeste d’ordinaire sous forme
d’ulcère rongeant. Ce sont d’abord des pustules plates qui se recouvrent d’écailles blan¬
châtres; ensuite ces pustules se cavent et labourent la peau en la corrodant. La face est
d’un rouge marbré tellement hideux, qu’il est difficile d’en supporter l’aspect. L’éruption
scrophuleuse a ceci de désespérant, qu’elle résiste à tous les remèdes , et que rien
n’arréte ses progrès destructeurs ; elle se développe a la périphérie du corps par des
aréoles et des segmens circulaires, dont les bords rouges et enflammés vont toujours en
s’agrandissant. L’observation suivante mérite d’être conservée : Biaise Soteau, âgé de
vingt ans, étoit scrophuleux depuis son enfance ; sa maladie commença par une éruption
croûteuse à la cuisse gauche ( partie latérale externe) ; cette éruption guérit facilement,
et ne laissa après elle qu’une cicatrice blanche. Dans la suite, on vit se manifester à la
cuisse droite des séries ou des chaînes de pustules squammeuses d’un rouge pourpre,
qui formoient des cercles plus ou moins étendus, lesquels s’effaçoient à la longue dans
une partie du membre affecté pour reparoître dans d’autres. Partout où ces plaques
avoient existé, la peau restoit mince, et l’épiderme, ridé et transparent, ressembloit à
une vraie pellicule d’ognon. Il est d’observation que ces innombrables pustules,
disposées comme les grains d’un chapelet, ne causoient ni démangeaison ni douleur.
Mais ce qu’il y a surtout de très-important à remarquer dans le fait que je rapporte,
c’est que la jambe droite, après avoir été en quelque sorte lacérée par des ulcérations
successives, se tuméfia, se durcit, et contracta absolument la dégénération éléphan-
tiaque; elle se couvrit inférieurement d’une matière farineuse et semblable aux lichens
des arbres; le pied surtout étoit d’une difformité extraordinaire; son col offroit une
multitude de végétations, et plusieurs tubercules ronds , luisans et rougeâtres; les doigts
de ce même pied étoient déviés et comme tordus: il en découloit une rosée ichoreuse et
d’une excessive puanteur. Ce malheureux jeune homme éprouvoit les plus vifs élance-
mens dans le milieu du tarse et du métatarse ; il se croyoit lardé d’aiguilles ; il avoit des


446 HUITIÈME FAMILLE.

frissons très-prolongés toutes les vingt-quatre heures. J’avois déjà observé la clégénération
élépliantiaque sur le bras gauche d’une femme scrophuleuse qui mourut à l’hôpital
Saint-Louis. Le tissu cellulaire offroit à la dissection la consistance et la dureté de la
couenne. Il y avoit à l’hôpital Saint-Louis une autre femme parvenue à l’âge mûr, qui
étoit dévorée depuis long-temps par les redoublemens plus ou moins réguliers d’une
vive leucopyrie. On apercevoitçà et là, sur plusieurs parties de son corps, des tumeurs
ohlongues de la grosseur d’une aveline, qui n’excitoient pas d’ailleurs la moindre dou¬
leur. La malade mourut de consomption. On procéda à l’examen du cadavre : nous trou¬
vâmes que ces protubérances étoient composées d’une substance graisseuse tout-à-fait
analogue à celle que l’on trouve dans les lipomes.

Il n’est personne qui ne reconnoi.sse les -symptômes extérieurs et les plus manifestes
de la maladie scrophuleuse. Ces sortes de malades ont en général une peau luisante,
polie, d’un blanc mat, et qui rappelle assez bien l’étiolement des plantes qu’on prive
du contact de la lumière et qu’on enferme dans des lieux bas et humides. Pour un
observateur attentif, leur embonpoint n’est que de la bouffissure ; ils sont surtout
remarquables .par la tuméfaction du nez et de la lèvre supérieure; leurs paupières sont
gonflées, et presque toujours irritées par des ophtbalmies. On observe fréquemment
chez eux des altérations du sac lacrymal, que l’on prend, à la première vue, pour des
fistules opérables ; mais ce n’est ici qu’une tuméfaction passagère des canaux qui don¬
nent passage aux larmes ; on ne tarde pas à voir ces canaux se désobstruer, lorsqu’à la
puberté les symptômes des scrophules s’évanouissent. J’ai vu à rhôpilal Saint-Louis
plusieurs enfans qui guérissoient, pour ainsi dire, spontanément de ce genre d’affection.
.Un phénomène non moins fréquent que nous avons à combattre, ce sont les stapby-
lomes qui surviennent si souvent au globe oculaire, ainsi que l’opacité de la cornée
transparente. Les scrophuleux sont très-sujets aux phlegmasies catarrhales. Il n’est pas
rare de voir suinter de la muqueu.se nasale une matière ichoreuse, qui a des qualités
plus ou moins âcres; le cérumen est très-abondant dans l’intérieur des oreilles, et la
chassie autour des yeux; leur sueur est fétide-et d’un jaune tirant sur le vert, comme
on s’en aperçoit à la teinte que prend, sous les aisselles, le premier linge qui les recouvre;
leurs urines sont très-sédimenteuses. Les femmes sont tourmentées par des leucorrhées
plus ou moins opiniâtres, quoiqu’elles jouissent en apparence de la meilleure santé.
Au surplus, les solidistes de nos jours, qui refusent de croire à une dégénération mor¬
bifique des humeurs dans l’économie animale, changeront bientôt d’avis, s’ils exami¬
nent avec un soin particulier les principaux phénomènes des scrophules. Les salles de
nos hôpitaux, qui renferment un grand nombre de ces maladés, exhalent une odeur qu’il
est impossible de ne pas reconnoîlre. Je donne des soins à une dame qui étonne les regards
par la blancheur et par les formes agréables qui la distinguent. Comme elle est infectée


LES ADÉNOSES. . 447

d’un principe scrophuleux, il est difficile de supporter son haleine à son réveil. N’en
doutons pas, les sucs blancs qui circulent dans notre économie reçoivent des altérations
dont on approfondira quelque jour la nature : ils cessent d’être frappés du même carac¬
tère de vitalité, quand la contractilité vasculaire est affoiblie ou languissante.

Si je voulois maintenant rapporter ici tout ce que j’ai eu occasion d’observer sur le
caractère moral des malades dont il s’agit, un chapitre entier suffirait à peine. Les
métaphysiciens de nos jours devroient étudier les effets singuliers des maladies sur la
nature de nos idées et de nos passions; ils y puiseraient des données inconnues. Les
scrophuleux des villes sont en général d’une vivacité surprenante, très-impatiens et
très-portés à la colère. Ces remarques ont été faites sur un grand nombre d’individus.
La plupart d’entre eux sont très-enclins à l’amour et aux plaisirs voluptueux de la table;
leurs facultés intellectuelles sont d’une étendue peu ordinaire, et j’en ai vu plusieurs
qui étoient capables des plus grands efforts de l’esprit; ils ont, à la vérité, plus d’imagi¬
nation que de jugement : ils effleurent tous les sujets, parce que leur attention est peu
énergique; mais leur mémoire est très-puissante; et j’en ai connu un qui étoit devenu
un des plus érudits et des plus savans personnages de l’Europe. Le médecin philosophe
s’étonne lorsqu’il voit que les prodiges de la pensée humaine tiennent souvent à un état
maladif de l’organisation.

La description dont je m’occupe est loin d’être complète. Tout ce que j'ai dit jus¬
qu’à ce moment n’est relatif qu’aux scrophules qui se développent dans les grandes
villes, et qui sont le résultat des excès mêmes où nous entraîne notre civilisation;
mais celle qui doit son origine à l’âpreté du climat, à l’insalubrité de l’air, à la disette
des alimens, ou à labus d’une nourriture malsaine, mérite certainement notre atten¬
tion. Il est des lieux dans cet univers où la terre se montre constamment avare de ses
dons; des lieux qu’un ciel inclément prive presque toujours de l’influence des rayons
solaires, et où les regards ne se trouvent frappés que par les couleurs lugubres d’un
hiver éternel. Tel est, par exemple, le triste spectacle que nous offrent les montagnes
sauvages du Vivarais et du Gévaudan : c’est là que la population entière, dégradée
et flétrie comme la végétation qui l’entoure, se trouve entachée d’un vice écrouel-
leux, qui diffère absolument de celui que j’ai déjà décrit, soit au physique, soit au
moral. Personne n’ignore l’état de ces infortunés villageois que le sort a placés sous une
destinée si digue de commisération ; leur vie n’est qu’une sorte de torpeur habituelle
au milieu de celte nature engourdie; ils sont mornes et silencieux : il semble que leur
âme soit aussi inerte que les rochers qu’ils habitent. J’ai eu occasion d’en observer plusieurs
chez lesquels les glandes du eou, des aisselles, des aines, etc.,.étoient en pleine supimra-
tion. Ils n’ont ni le teint fleuri, ni l’embonpoint factice de nos scrophuleux citadins; la


448 HUITIÈME FAMILLE.

plupart portent de bonne heure sur leur visage toutes les rides de la décrépitude et d’une
effrayante vétusté; leur peau est d’un jaune terreux; leurs regards sont tristes et ina¬
nimés. Dans une circonstance, on nous en amena un qui ressembloit à un phantôme ; il
falloit le faire parler pour savoir qu’un souffle de vie l’animoit encore. Il demeura long¬
temps à l’hôpital Saint-Louis, où nos religieuses lui avoient donné le surnom de Momie,
parce qu’il ressembloit à un cadavre desséché. {Voyez PL B). Cet individu, au moment où
il se présenta à nous pour la première fois, étoit âgç d’environ quatorze ans ; il avoit eu
un accroissement très-pénible ; sa face étoit couleur de feuille-morte : il avoit l’aspect
véritable d’un déterré; ses yeux étoient ternes et sans aucune sorte d’expression; son
nez mince, court, écrasé; ses dents noires et fuligineuses; ses oreilles saillantes et dures
comme du cuir brûlé et racorni ; on voyoit sur son front quelques cheveux rares et clair-
.semés, comme on en trouve sur la tête des corps embaumés; ses mains surtout mérite-
roient une description particulière : on eût dit qu’elles avoient été rôties par le feu ; les
ongles manquoient ou croissoient à peine, et l’épiderme aminci s’exfolioit par inter¬
valles : il avoit l’habitude de croiser les avant-bras, comme si on avoit dû le placer
dans un cercueil.

Causes organiques. On a publié un grand nombre d’idées spéculatives sur les causes
organiques qui favorisent le développement des scrophules ; je m’abstiens de les repro¬
duire dans un ouvrage purement consacré à recueillir des faits d’une exactitude rigou¬
reuse. Cette maladie est communément le partage de la première enfance; il est rare
qu’elle se développe chez les adultes; je l’ai pourtant observée chez des septuagénaires;
mais presque toujours ce sont les effets de la dentition qui la font éclore, et ceux de la
puberté qui la font évanouir, parce qu’à cette époque le mouvement vital se dirige
ailleurs que vers les glandes. Il ne faut pas perdre de vue l’influence du sexe. Chez la
femme, le tissu des glandes est plus lâche et plus humide : ce tissu possède, plus que
dans l’homme, toutes les conditions nécessaires pour favoriser le développement des
scrophules. A l’hôpital Saint-Louis, presque toutes les maladies scrophuleuses doivent
leur origine à une infection syphilitique transmise par voie d’hérédité. On peut même
assurer que c’est la cause organique la plus fréquente. Nous avons eu l’occasion de nous
en convaincre, puisque nous avons si souvent donné nos soins à des individus vic¬
times des débauches et du libertinage de leurs pères. Il n’y a pas long-temps que je mon-
trois à mes élèves un individu couvert de pustules vénériennes à l’âge de quatre-vingt-
cinq ans ; on apercevoit même encore sur le corps de ce malheureux vieillard les hon¬
teuses cicatrices des maux contractés dans les pa.ssions d’une jeunesse orageuse. Son fils,
déjà avancé en âge, et l’une de ses petites-filles qui venolent le visiter, étaient frappés
de tous les signes d’une cachexie scrophuleuse, laquelle étoit devenue manifeste par


l'amil/e t/ej'^de/ioJ'e.r.


PI .3



LES ADÉNOSES. 449

l’engorgement extraordinaire des glandes maxillaires et submentales. Aucun chagrin ne
peut égaler, ce me semble, celui que doit éprouver un homme arrivé au terme de sa
carrière, lorsqu’en proie aux douloureux souvenirs de ses déréglemens il se voit con¬
damné à rougir du triste héritage qu’il laisse à ses infortunés descendans.

Causes EXTÉRiEüiiES. Les scrophules abondent principalement dans les climats froids,
humides et marécageux. On les rencontre dans tous les pays voisins des hautes mon tagnes
où la température atmosphérique est très-inégale. Ce que nous avons surtout observé rela¬
tivement à cette funeste maladie, c’est son analogie avec les saisons. Nous voyons presque
toujours que les tumeurs et les ulcères se rouvrent au printemps, pour se fermer ensuite
durant les chaleurs de la canicule. Ce sont les vices de la puissance digestive qui préparent
de loin les scrophules. Rien n’influe davantage sur leur développement que la mauvaise
qualité des alimens; comme, par exemple, le pain fait avec des farines gâtées, le lait
aigri, le mauvais fromage, les harengs pourris , les bouillies épaisses dont on rassasie les
petits enfans, l’abus d’un vin tourné ou sophistiqué, etc. Ajoutez à cette cause le .séjour
dans des habitations malsaines : à la campagne, les paysans vivent souvent dans des
granges humides, dans des cabanes basses et enfumées, ou ils sont entasses avec les
moutons, les poules , les dindons, et autres animaux domestiques ; on s’imagine aisé¬
ment que ces sortes d’individus doivent redouter les scrophules. Il est difficile d expli¬
quer pourquoi les accidens, tels que les coups violens , les grandes chutes, etc.,
sont propres à développer un levain scrophuleux, qui auparavant étoit silencieux et
comme assoupi, dans l’économie animale. L’enfant de M. reçut, en jouant, une
forte percussion à l’avant-bras ; bientôt il s’y développa une énorrne tumeur scrophuleuse
qui résista à tous les moyens et nécessita l’amputation.

Traitement curatif. Plus une maladie résiste au pouvoir de l’art, plus on multiplie
et plus on varie les essais pour la combattre avec avantage. Parmi les substances végé¬
tales auxquelles tous les médecins ont recours d’un commun accord, les plantes amères
tiennent le premier rang dans nos hôpitaux ; on donne surtout la préférence au hou¬
blon, à la bardane, à la gentiane, au quinquina. C’est en vain que dans ces derniers
temps on a proposé le tussilago farfara : il seroit difficile de constater les résultats heu¬
reux qu’on lui attribue. Les expériences que nous avons répétées avec soin démentent
les assertions publiées dans quelques ouvrages avec tant de forfanterie et d’assurance.
La ciguë , la morelle, l’aconit, etc., ont été proposés sous diverses formes. Qui n’a pas
entendu parler des préparations alcalines , qui forment aujourd’hui la base de presque
tous les traitemens dirigés pour la guérison des scrophules ! Que faut-il penser de l’eau
de chaux? Le carbonate de potasse jouit en ce moment d’une réputation qu’il seroit dif¬
ficile de détruire. Le muriate d’ammoniaque a été pareillement préconisé; le muriate
Tome I. 5 7


45o huitième famille.

de baryte avoit donné des espérances qui ont été déçues. Il m’a paru néanmoins réussir
dans deux circonstances. Rien n’est moins fondé que les éloges prodigués à l’or, qui, tout
précieux qu’il est aux regards de toutes les nations, n’a aucune valeur dans la thérapeutique.
Les alchimistes ont pu seuls accréditer ses effets mal à propos réputés médicamenteux,
et le premier des métaux est certainement le dernier des remèdes. Les martiaux sont d’une
rare utilité pour réveiller la faculté contractile des glandes. Les divers oxides de fer sont
fort usités .dans notre hôpital, et plusieurs scrophuleux de cette grande ville ont hu les
eaux de Forges avec succès. Il est digne d’obg^rvation que les substances métalliques les
plus altérables par le contact et par l’action chimique de l’air sont celles dont la propriété
médicinale se déploie avec le plus d’efficacité dans l’économie animale : le mercure tient
le premier rang sous ce rapport. De Tous les minéraux, il n’en est aucune qui soit
susceptible de suhir un plus grand nombre de modifications et de formes : elle fournit
une multitude de sels dont la vertu devroit être profondément étudiée ; absolument
inerte dans telle eombinaison, elle est singulièrement énergique dans telle autre. La
prescription des sirops mercuriels est devenue vulgaire, et, pour ainsi dire, banale dans
tout Paris : chaque pharmacien possède et préconise sa recette. Je ne dis rien des prépa¬
rations antimoniales, qui pourtant peuvent trouver un heureux emploi ehez les méde¬
cins qui empruntent le secours de la méthode perturbatrice : leur excitation produit
quelquefois un ébranlement salutaire dans les organes du corps.

Je passe au traitement extérieur des .scrophules. Ce traitement est celui dont nous
avons retiré le plus d’avantages à l’hôpital Saint-Louis. Les nombreux élèves qui suivent
actuellement mes leçons ont constaté jaar leurs propres yeux les cures que nous avons
opérées. C’est une idée Juste et utile pour la curation des maladies chroniques, que celle
qui consiste à mettre dans une sorte d’orgasme les propriétés vitales du corps vivant,
afin de les rendre plus accessibles à l’influence des remèdes qu’on veut employer. D’après
cette idée , nous soumettons les individus qui viennent réclamer nos soins à l’influence
des fumigations aromatiques dans les appareils si habilement construits par la sagacité
du chimiste Darcet. Après cette préparation, nous appliquons sur les éruptions scro-
phuleuses qui souillent la peau de ces malheureux une couehe plus ou moins étendue
de nitrate d’argent fondu. On est bientôt agréablement surpris de voir ces éruptions,
auparavant si opiniâtres, s’amortir et se dénaturer en quelque sorte sous l’influence
de ce précieux remède. Après plusieurs jours, la couche de nitrate d’argent qu’on
a établie sur la partie malade tombe d’une manière spontanée, et l’on se hâte alors
d’en renouveler l’application. Par ce procédé que j’indique, il se forme sans doute,
dans le tissu même de la peau , un état de fièvre et de réaction locale qui change
son mode d’irritation morbifique. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il est rare que le
succès ne couronne pas notre attente. Je pourrois citer ici les observations relatives


LES ADÉNOSES. 45i

à plusieurs jeunes filles arrivées à l’hôpital Saint-Louis avec des éruptions scrophu-
leuses, dont on avoit d’abord désespéré de réparer les effets et de corriger la difformité.
Cependant nous avons obtenu des cicatrices complètes après plusieurs mois de traite¬
ment. Dans les premiers temps, j’avois cherché à modifier les propriétés vitales des
tégumens affectés, par des humectations d’acide muriatique habilement ménagées;
mais ce topique m’a paru moins propre que le nitrate d’argent à provoquer un mouve¬
ment de perturbation salutaire, et je n’y ai recours que dans certaines circonstances
qu’il seroit difficile de déterminer, parce qu’il n’y a que l’habitude et la pratique qui
les indiquent. Il est d’autres accidens produits par la maladie scrophulcuse, dont on
cherche pareillement à triompher par des procédés extérieurs : tels sont, par exemple,
les engorgemens glanduleux qui se prononcent fréquemment à la région cervicale, et
qu’on parvient rarement à résoudre par les secours de la médecine interne. Les chirur¬
giens appliquent une quantité d’emplâtres auxquels ils attribuent une propriété fon¬
dante et ré.solutive. Il seroit trop long de les énumérer. Le liniment volatil, l’esprit
de romarin , etc., sont en grande vogue ; mais depuis quelque temps nous faisons
usage de la pommade stibiée des Allemands : cette pommade, qui contient un gros
de tartre émétique par once, provoque sur la peau l’apparition d’une multitude de
vésicules qui ressemblent d’une manière plus ou moins frappante à celles qui signalent
le développement de la vaccine. Par cet exanthème artificiel, on suscite une phlogose
avantageuse dans l’intérieur de la glande engorgée. Le tissu cellulaire environnant la
tumeur entre en orgasme et se tuméfie ; mais le dégorgement de la glande en a été
plusieurs fois l’heureux effet. Dans cette occasion, il faut pareillement que le médecin
dirige l’administration du remède avec ménagement et habileté. Il n’est aucun procédé
curatif qui ne demande une sorte d’apprentissage. Les livres et les écoles ne font qu’in¬
diquer les méthodes : c’est par la fréquentation des hôpitaux qu’on se les approprie,
pour ainsi dire, et qu’on parvient à en user avec fruit.

Je finis par recommander aux malades les secours qu’on peut emprunter de l’hygiène.
Dans beaucoup de cas, il importe de changer d’air; il faut se soustraire à l’humidité
des vallées, et habiter des lieux constamment exposés à une chaleur vivifiante. Que les
citadins aillent sur les montagnes; que les montagnards aillent dans les villes. Il
est prouvé que les bains de mer et la navigation ont été favorables. On se rend aux
eaux sulfureuses pour y profiter de l’action salutaire des douches. Mais je ne connois
rien de plus efficace que les effets pénétrans du calorique et l’influence d’un beau
soleil. Au surplus, il faudra long-temps étudier encore pour apprendre à perfec¬
tionner la thérapeutique des scrophules. L’hôpital Saint-Louis .sera quelque jour une
école fort utile pour triompher avec quelque avantage d’un fléau qui pèse depuis si long¬
temps sur le genre humain.


452


HUITIÈME FAMILLE.


GENRE IL

MÉSENTÉRIE. Mesewteria.

Il ne faut pas confondre celte maladie avec la scropliule ; elle constitue un genre à
part, et résulte de l’engorgement ou de l’atrophie des glandes du mésentère. G est une
altération spéciale de la faculté nutritive qui produit tous les désordres que nous aurons
occasion de remarquer. Il paroît que certains animaux domestiques sont sujets à ce
genre d’affection. Les bergers la remarquent souvent sur les brebis. J’ai suivi son
développement et sa marche sur un singe orang-outang, qui étoit destiné pour le
Muséum d’Histoire naturelle, et qu’on conserva plusieurs mois avant sa mort dans une
maison particulière de Paris, où il fut souvent visité par les curieux. La mésentérie,
vulgairement désignée sous le nom de carreau, appartient ordinairement à l’enfance,
parce que c’est à cet âge qu’on abuse davantage des organes digestifs. Pour la commodité
des médecins cliniques, on peut en distinguer deux espèces :

1 '™ Espece. La Mésentérie idiopathique. Mesenteria idiopathica. Cette espèce est fréquemment
observée dans la salle des nourrices à l’hôpital Saint-Louis. Le ventre se montre d abord gonflé et
rénitent ; par la percussion, il rend un son égal à celui que l’on obtiendroit s’il étoit distendu par
la présence d’un gaz; mais ensuite il s’affaisse, et à ce premier symptôme succède un amaigrisse¬
ment général de tout le corps, qui provient de l’interception des sucs nutritifs au travers des
routes qu’ils sont destinés à parcourir; il y a perte de l’appétit, dévoiement opiniâtre, leucopyrie
aux approches du soir.

2 '“' Esp, La Mésentérie symptomatique. Mesenteria symptomatica. Cette espece se rencontre
souvent chez les jeunes filles qui luttent contre le développement de la puberté. Elles tombent
dans le marasme et le dépérissement, lorsque la nature ne triomphe pas des obstacles qui s’oppo¬
sent à ses vues. La mésentérie succède aussi très-souvent à la dégénération squirrheuse des intes¬
tins , du foie, de la rate, et autres viscères abdominaux. Le teint des malades est pâle et plombé ;
ils sont naturellement disposés à la morosité et à la mélancolie.

Tableau de la Mésentérie. La mésentérie s’établit graduellement et d’une manière,
pour ainsi dire, insensible; lorsqu’elle a fait quelques progrès, les enfans sont pâles,
inquiets, inactifs, et constamment penchés sur le sein de leur nourrice; la plupart
poussent des cris aigus, s’ils voient qu’on les fixe ou qu’on s’occupe d’eux. Tous les soins
maternels leur deviennent importuns. Il suffit de palper leur ventre pour y exciter de
vives douleurs, ou du moins un sentiment pénible. Tantôt ils refusent toute nourriture;
tantôt ils sont stimulés par des appétits voraces. L’entérorrhée est le symptôme le plus
sinistre de cette maladie ; les selles sont fétides, grisâtres, bourbeuses et couleur d’argile ;


LES ADÉNOSES. 453

les urines sont troubles et aussi odorantes que celles d’un chat; la respiration est haute,
peu libre , fréquemment interrompue par une toux spasmodique ; l’haleine est acide
et alliacée. Les enfans mésentériques dorment peu; ils ne sont qu’assoupis et se réveil¬
lent par la moindre cause ; le visage s’échauffe et les pommettes se colorent vivement
pendant les courts instans de ce sommeil inquiet et agité.

D’autres symptômes rendent la maladie de plus en plus dangereuse. Les glandes du
mésentère grossissent et s’engorgent à un tel point, que bientôt elles se prononcent au
travers des parois de l’abdomen qui offre des bosselures et des inégalités. Le flux devient
lientérique. Beaucoup de malades se trouvent tourmentés par des asearides ou, par des
lombrics; leur abdomen est en proie aux flatuosités et aux borborygmes; quelquefois
il est déchiré par de vives tranchées; quelquefois même tous les vaisseaux absorbans
s’altèrent de manière à produire l’œdème au-dehors et l’hydropisie en dedans. La peau
est grenue et terreuse ; la paume des mains est toujours brûlante, et le malade sè con¬
sume dans la leucopyrie. Je pourrois rapporter un grand nombre d’observations ; je me
contente d’en citer une qui forme seule un tableau complet de la mésentérie. Louis
Roby, âgé de quinze ans, d’un tempérament lymphatique, naquit de parens sains; il
avoit deux frères qui étoient également très-bien portans; lui seul fut constamment
malade dès sa plus tendre enfance. Il recherchoit la solitude, et paroissoit fuir les
regards de tout le monde; pendant des journées entières , on le voyoit plongé dans des
reveries profondes dont on avoit la plus grande peine à le distraire; il étoit très-foible,
quoiqu il mangeât prodigieusement ; dès qu’il avoit pris quelques alimens, il éprouvoit
un malaise général, un poids incommode et douloureux vers la région épigastrique.
L’abdomen se tuméfioit comme un ballon, surtout vers le soir. Souvent il vomissoit en
assez grande abondance une matière épaisse et vi.squeuse; d’autres fois c’étoit un dévoie¬
ment qui revenoit après un certain temps et à des époques peu fixes; la respiration étoit
laborieuse et inégale; des pesanteurs dans la partie inférieure de la colonne rachidienne
se faisoient sentir avec plus ou moins d’intensité; quelquefois il lui prenoit dans les
jambes des foiblesses qui l’obligeoient de s’asseoir, pour éviter la chute dont il étoit
menaeé; il prétendoit avoir la sensation d’un poids énorme dans l’hypocondre droit, et
comparoit cette sensation à un boulet qu’on auroit suspendu à son côté. Le visage de ce
petit garçon, toujours pâle et blême, portoit l’empreinte de la plus sombre mélancolie ;
il étoit tombé dans une maigreur extrême ; la région ombilicale offroit des indurations
et des glandes squirrheuses très-sensibles au toucher.

Causes organiques. Il faut sans doute rapporter la mésentérie à un affoiblissement des
vaisseaux chylifères. Toutes les causes qui frappent d’atonie ces vaisseaux, ainsi que les
glandes particulières dont est pourvu le mésentère, doivent disposer à cette affection.


454 HUITIÈME FAMILLE.

La texture particulière de cette membrane la rend nécessairement susceptible de con¬
tracter des dégénérescences et des congestions. Souvent la circulation des fluides ne s’y
opère qu’avec une lenteur extrême. Où trouve-t-on d’ailleurs plus de causes d’irritation
que dans l’intérieur de l’abdomen, d’après les fonctions importantes que remplissent les
intestins? Les auteurs parlent beaucoup de la rétrocession des maladies exanthémati¬
ques, comme pouvant conduire à la mésentérie. Mais les scrophules, ainsi que le racbitis,
contribuent plus fréquemment à la faire naître.

Causes extérieures. La mésentérie attaque communément les enfans des paysans,
c’est-à-dire, les enfans mal nourris et qui respirent d’ailleurs un mauvais air. On en
observe un grand nombre dans certains villages des environs de Paris. Nous l’observons
aussi non moins rarement dans les rues de la capitale où l’indigence se joint à la mal¬
propreté. Il est dangereux de sevrer les enfans inopinément et de les faire passer avec trop
de rapidité à l’usage des alimens farineux. Dans l’étude des maladies, il faut toujours
s’aider des faits que nous fournit la pathologie comparée. M. Baumes, qui a remporté
une palme académique par ses savantes recherches sur cette affection, cite une obser¬
vation de Withe qui est très-remarquable. L’auteur anglois prétend que les brebis
que l’on veut engraisser d’une manière soudaine, et que l’on envoie pour cela paître
dans des lieux marécageux, prennent vite et très-souvent la maladie du mésentère. Tous
les enfans abusent des alimens qu’on leur présente, particulièrement du lait et de la
bouillie. Les nourrices mercenaires ne cherchent que trop à les rassasier et à les gaver,
pour ainsi dire, d’une nourriture pesante, afin de provoquer chez eux un sommeil
factice, et de se procurer à elles-mêmes un repos continu pendant la durée de la nuit.
Je ne pense pas que, dans aucun cas, on puisse attribuer la mésentérie au manque de
lait maternel ; car il est des pays où on élève les enfans au biberon, sans que cette cou¬
tume nuise à leur accroissement et à leur vigueur. Il est un usage plus préjudiciable à
la première enfance, et contre lequel J.-J. Rousseau n’a cessé de déclamer avec toute la
magie de l’éloquence la plus entraînante : c’est de l’emploi des maillots que je veux
parler. Les maillots nuisent souvent aux digestions, et préparent ainsi la disposition
atrophique des glandes mésentériques qui coopèrent d’une manière si active à la nutrition.

Traitement CURATIF. Il faut commencer par donner aux malades une bonne nourri¬
ture et par les soustraire à toutes les causes qui ont pu détériorer chez eux les organes
assimilateurs. Ils doivent user de viandes fraîches et de fruits bien cuits qui soient d’une
digestion facile. C’est surtout dès le début de la maladie qu’il convient d’établir son
système de curation; car on ne parvient guère à frayer des issues nouvelles au chyle,
lorsque ces voies s’oblitèrent par les progrès d’une phlegmasie intérieure. Il est temps de
ne plus croire à ces prétendus fondans que nous proposent des médicastres intéressés ou


LES ADÉNOSES. 455

crédules. Mais les toniques, en réveillant les mouvemens contractiles de l’estomac et des
intestins, ont une efficacité qu’une multitude d’expériences confirment. Dans cette
maladie, on met successivement à contribution le fer, le mercure et l’antimoine; on
administre le vin chalybé et les eaux martiales, le sirop de Bellet mêlé par parties égales
avec le sirop antiscorbutique; on incorpore le kermès minéral dans des extraits amers,
tels que ceux de gentiane et de chicorée sauvage : la dose est communément d’un quart
dé grain ou d’un demi-grain. L’eau vineuse de rhubarbe est la boisson qui m’a paru la
plus salutaire aux enfaus qui ont reçu mes soins à l’hôpital Saint-Louis. Cette prépara¬
tion est d’ailleurs la moins dispendieuse pour le peuple, qui est si sujet aux affections
du mésentère. Nous avons pareillement recours à des bouillons apéritifs, aux sucs des
plantes diurétiques, à des limonades qu’on rend laxatives par l’addition de quelques sels
tartareux. Les frictions sur l’abdomen ne sauroient être conseillées que dans le com¬
mencement de la mésentérie : dans les dernières périodes, elles ne pourroient qu’exas¬
pérer les douleurs et ajouter à la fatalité du pronostic.

GENRE III.

ATROPHIE. Atrophia.

Le mot atrophie vient du grec, et veut dire défaut de nutrition. Les Latins se servent
du mot macilentia pour exprimer cet état de l’économie animale. Cette affection attaque
spécialement l’homme aux deux extrémités de la vie. Les enfans et les vieillards y sont
très-sujets. J’en ai observé une grande quantité d’exemples à l’hôpital Saint-Louis, qui,
comme l’on sait, est spécialement réservé pour le traitement des maladies chroniques.
L’atrophie présente au médecin clinique deux espèces très-distinctes, l’atrophie idio¬
pathique et l’atrophie symptomatique :

1"' Espece. L’Atrophie idiopathique. Atrophia idiopathica. M. le professeur Halle a publié une
observation très-remarquable de cette espèce, qui se manifeste d’ordinaire sans aucune maladie
antérieure, et qui paroît dépendre de l’anéantissement des fonctions des glandes lymphatiques et de
l’oblitération du système absorbant. La personne dont il s’agit avoit été passablement réglée jus¬
qu’à l’âge de dix-sept ans. Mais, à cette époque, les menstrues commencèrent à diminuer sensi¬
blement et progressivement jusqu’au point de ne plus reparoître ; il s’opéroit en même temps un
dessèchement chronique de tout le corps , accompagné d’une asthénie générale , sans fièvre, sans
toux et sans expectoration. Cétte jeune fille mangeoit toutefois comme dans l’état de santé; elle
avoit l’air de bien digérer, puisque ses excrémens avoient la consistance ordinaire; elle agissoit
et vaquoit aux soins du ménage. La veille même de sa mort, on n’observa chez elle aucun déran¬
gement extraordinaire dans les fonctions ; elle s’éteignit le lendemain sans autre symptôme
précurseur qu’une propension irrésistible au sommeil et une lenteur extraordinaire dans les


456


HUITIÈME FAMILLE,
mouvemens. La respiration étoit courte, et le pouls imperceptible, sa langue muette; tous
ses sens étoient engourdis. La section du cadavre ne fit voir que des viscères singulièrement
rapetisses et absolument dépourvus de la graisse qui les environne. On n’aperçut aucune trace de
vaisseaux lactés dans les intestins. On distingua seulement dans le pli des aines quelques rameaux
desséchés de vaisseaux lymphatiques, dont la cavité étoit totalement oblitérée. L atrophie idiopa¬
thique est presque toujours le résultat d’une cause morale : c’est communément la jalousie qui la
produit. J’ai vu un enfant, à l’hôpital Saint-Louis, qui s’est progressivement desséché, parce qu il
envloit tous les soins que les religieuses prodiguoient en même temps aux autres enfans de sçn
âge. Je me souviens pareillement d’avoir été consulté pour un petit garçon de huit ans, qui étoit
tombé dans le marasme, parce qu’il voyoit un essaim de jeunes gens faire journellement une cour
assidue à sa mère qui étoit d’une grande beauté.

2'“® Esp, L’Atrophie symptomatique. Atrophia sjinptoinatica. C’est ainsi que nous nommons
cette atrophie si commune, qui est toujours le résultat de l’obstruction des glandes du poumon
ou de celles du mésentère ; elle se déclare souvent à la suite des longues hydropisies. Il faut sur¬
tout regarder comme une maladie alarmante l’atrophie dorsale, qui provient dune dépense
immodérée de la semence, et qui est presque toujours accompagnée dune fièvre hectique dont
le corps est lentement consumé. On sait que cette liqueur reçoit l’influence d une grande quantité
de nerfs qui s’échappent de la moelle épinière. Si on ne cherche à arrêter les progrès du mal, il
pousse de profondes racines ; les pollutions dégénèrent en habitude, et la mort arrive sans qu on
puisse lui opposer aucun obstacle.

Tablead de L’AxttopnrE. Les principaux symptômes de cette funeste maladie sont, une
maigreur extraordinaire de tout le corps, un état de langueur et de prostration dans
tout le système des forces, une soif vive, une dyspnée parfois suffocante, une toux
continuelle et quelquefois .uniquement nocturne, une sueur froide et colliqualive;
l’urine est oléagineuse ; les selles sont liquides et lactescentes; il y a quelquefois enflure
des extrémités; le nez s’amincit et devient aigu ; les oreilles sont froides et contractées ;
les tempes affaissées; la face est d’une couleur pâle, plombée et souvent livide ; les joues
sont ridées , les yeux caves, les côtes saillantes , les épaules ailées, les clavicules
proéminentes ; l’appendice sternale est recourbée ; le col devient grêle ; la peau est aride
et recouvre à peine les os ; enfin le malade est un vrai squelette. Cette affection s’établit
d’une manière progesssive, et presque insensible : l’appétit est d’abord peu diminué;
il augmente même chez les enfans; mais lorsque l’atrophie a fait des progrès con¬
sidérables, la plus légère quantité de nourriture est d’un poids insupportable pour
l’estomac ; il se développe une douleur sourde et comme gravative dans toute la région
abdominale. Dans d’autres cas, ce sont des chaleurs et des phlogoses erratiques sur toute
la périphérie cutanée.

L’atrophie est une affection qui se manifeste fréquemment sur les malades que l’on



LÈS ADÉNOSES. . 457

reçoit à l’hôpital Saint-Louis. En dernier lieu, nous avons observé la nommée Clau¬
dine, .septuagénaire, qui étoit dans un état de marasme complet. Cette affection avoit
commencé par une altération notable de l’appétit et des facultés assimilatrices. Elle avoit
ensuite éprouvé dans tous ses organes un dépérissement progressif, semblable à celui
d’une plante privée de suc nourricier. On n’apercevoit plus chez elle qu’un souffle de vie,
qu’on entretenoit par des boissons toniques et stimulantes. Les facultés intellectuelles
s’étoient conservées dans toute leur intégrité ; mais elle parloit d’une voix éteinte et sou¬
vent inintelligible. Elle avoit le fades de la vieillesse la plus décrépite ; son pouls ne se
sentoit plus; elle s’éteignit sans agonie et sans douleur. Nous avons vu périr dans la même
année, la jeune Louise Mersin, qui sans cause apparente tomba dans un état effrayant de
maigreur; ses membres étoient d’une petitesse extraordinaire; sa face étoit horrible¬
ment ridée , et recouverte d’une pellicule noirâtre qui tomboit et se renouveloit suc¬
cessivement. Elle exhaloit une odeur analogue à celle des souris. Elle éprouvoit des
douleurs très-vives dans les jambes, surtout dans les genoux, qu’elle tenoit dans une
flexion continuelle, parce qu’elle ne pouvoit les étendre sans se plaindre d’un déchire¬
ment intolérable. Enfin, je me souviens d’une femme intéressante, douée d’une sensibilité
profonde et de tous les attraits de son sexe. Ses menstrues s’arrêtèrent soudainement, un
jour qu’elle vit passer dans la rue le convoi funèbre d’un homme qu’elle chérissoit avec
passion. Depuis cette époque, elle s’abstint presque de manger; elle se dessécha, et la
douleur flétrit successivement chez elle les plus beaux dons de la nature; elle n’avoit
plus d’autre sentiment que celui de ses regrets, d’autre espoir que celui de mourir ; elle
se traînoit chaque matin au cimetière àxx P ère-la-Chaise, et se prosternoit sur le tom¬
beau de l’être qu’elle avoit perdu. Son accablement, ses angoisses, la pâleur effrayante
de son visage, atliroient la pitié de toutes les personnes compatissantes. Elle succomba,
après avoir passé par toutes les nuances d’une lente et douloureuse consomption.

L’atrophie dorsale est une de celles qui contribue le plus à dessécher le corps. C’est
surtout à l’épine du dos qu’on voit les chairs se flétrir et s’émacier : les malades y éprou¬
vent la sensation la plus désagréable, comme si des fourmis descendoient de la tête aux
j)ieds. Lorsqu’ils rendent les selles ou les urines, ou lorsque enfin ils se livrent à quelque
effort, la semence s’échappe en grande quantité; ils ont des insomnies ou des rêves
libidineux : ces insomnies et ces rêves ont lieu surtout lorsque les humeurs ont été for¬
tement exaltées par des mets trop assaisonnés ou par des boissons spiritueu.ses. S’ils s’en¬
dorment pendant la nuit, ils .se réveillent baignés de sueur. Lorsqu’ils vont à pied ou à
cheval, s’il s’agit de monter un endroit escarpé, ils se trouvent singulièrement affoiblis ;
leur respiration est laborieuse, leur tête lourde et comme accablée; ils se plaignent d’un
tintement extraordinaire dans l’intérieur des oreilles, Souvent l’esprit s’égare et tombe dans
un état d’aliénation ; le ventre est paresseux, et quelquefois absolument constipé ; dans
Tome I. £8


458 HUITIÈME FAMILLE.

quelques cas, il survient des flux muqueux, et même sanguinolens, précédés des plus
vives tranchées; l’urine est rendue avec une difficulté extrême ; les jambes s’enflent ; la
face est pâle ; les yeux sont caves et hébétés, et parfois offusqués par des nuages. Les
individus ainsi atteints sont moroses et évitent la société des hommes. Les symptômes
que nous venons d’énumérer sont plus ou moins graves, selon la diversité des causes
qui ont agi. On a observé que l’atrophie dorsale pouvoit avoir des rémissions. C’est sur¬
tout aux changemens de saisons que les incommodités redoublent.

Causes orgaiviques. L’atrophie provient manifestement d’une déviation des sucs ali¬
mentaires. Il est digne d’observation que, chez les enfans, par exemple, certaines parties
du corps prennent de l’embonpoint, tandis que d’autres maigrissent et se dessèchent, ce qui
prouve qu’elles se nourrissent aux dépens des autres. Ici les molécules nutritives s’échap¬
pent avec les excrétions; l’urine est parfois oléagineuse. L’atrophie dorsale reconnoît pour
cause organique une trop grande consom mation de la liqueur séminale. On à souvent cité le
vieux proverbe qui dit qu’une déperdition excessive de sperme affoiblit davantage qu’une
perte de sang, et qu’il faut quarante dragmes de ce dernier liquide pour faire unedragme
du premier. Il faut encore regarder comme des causes organiques de l’atrophie dorsale
les maladies antérieures qu’a pu éprouver l’individu souffrant, l’effervescence de son
âge, et son penchant particulier vers les excès de la volupté, etc.

Causes extérieures. Une des causes extérieures qui concourent le plus puissamment
à la production de l’atrophie, est l’impureté de l’atmosphère et l’habitation des lieux bas
et humides. Ceux qui vivent dans des contrées marécageuses nous offrent quelquefois les
tristes exemples d'une émaciation extraordinaire, qui s’établit lentement et sans aucun
mouvement de fièvre. Les alimens dont se nourrit le peuple ont souvent des propriétés
délétères qui affoiblissent la puissance assimilatrice, et préparent à la longue tous les
phénomènes de l’amaigrissement idiopathique. Quelquefois aussi des nourrices inconsi¬
dérées laissent manger les enfans avec trop de voracité, ou ne leur fournissent qu’un lait
impur et dépravé. Mais, pour tous les âges, je ne connois rien de plus favorable aux pro¬
grès de l’atrophie que l’abus des liqueurs spiritueuses. Il y avoit dans la garde nationale
de Paris un homme qui faisoit l’office de tambour, et qui étoit d’une corpulence pro¬
digieuse; il s’enivroit avec une telle fréquence, qu’il mourut du marasme à l’hôpital
.Saint-Louis. Quant à la consomption dorsale, ce sont les abus du coït, et plus encore
l'habitude de la masturbatioi]^ qu’il faut accuser.

Traiteaîent curatif. Lorsqu’on veut procéder à la curation de l’atrophie, il faut
ouvrir en quelque sorte toutes les routes de la nutrition, afin que le chyle trouve par¬
tout un libre passage; il faut, en un mot, corriger tout ce qui peut infecter la masse
des humeurs. On a soin de nettoyer les premières voies en administrant c|uelque léger


LES ADÉNOSES. 459

émétique ou quelque doux purgatif. Le sirop d’ipécacuanha ou le sirop de chicorée,
composé de rhubarbe, sont propres à remplir cette indication spéciale. On facilite

I émission des urines par l’usage des boissons nitrées. Lorsqu’il y a lieu de soup¬
çonner que l’atrophie doit être attribuée à la présence des vers dans le canal intesti¬
nal, on insiste sur les anthelminliques, et l’on emploie avec succès le mercure doux,
l’huile Aepalma-christi, etc. On a publié l’observation d’un individu qui avoit été singu¬
lièrement amaigri par le séjour très-prolongé d’un tænia dans les premières voies. Il
parvint à s en délivrer par l’emploi de la fougère et de l’éther sulfurique, et recouvra
dans la suite son émbonpoiut. Mais il rie suffit pas d’enlever les causes de l’atrophie; il
faut donner au malade tout ce qui, est propre à lui constituer un bon chyle. On relève
d’abord les forces digestives par des extraits amers et par des conserves stomachiques.

II importe ensuite d’extraire pour lui tout ce qu’il y a de plus nutritif dans les alimens :
de là vient que les gelées de viande sont en pareil cas très-profitables. Je ne vois pas
pourquoi certains praticiens préconisent, par une injuste préférence, celle que l’on
tire de la corne de cerf: celle que fournissent les pieds de veau est préférable. Il est
avantageux d administrer aux malades le lait d’ânesse, les bouillons de poule et ceux de
tortue, les crèmes d orge et de gruau , le chocolat analeptique, les vins cordiaux et géné¬
reux, tels que ceux d’Alicante , de Malaga , de Bordeaux , etc.

Il faut pratiquer des frictions légères sur tout le corps, apaiser ses douleurs par des
fomentations anodynes, par le baume nerval, et autres linimens appropriés; assujettir le
malade à un repos constant, ne lui permettre que des exercices salutaires, donner à son
esprit des distractions agréables, le divertir par des spectacles variés, lui faire respirer
un air frais et pur, lui procurer ensuite un sommeil doux et prolongé, etc.; les bains
mucilagineux et émolliens assouplissent les tégumens et les disposent à la transpiration.
Ceux qui sont tombés dans le marasme par les effets de la masturbation méritent des
soins plus vigilans, parce qu’ils se trouvent dans un péril plus imminent. On cherche à
éteindre chez eux les désirs ardens et les feux destructeurs de la volupté par des tisanes
rafraîchissantes et agréablement émulsionnées. Malheureusement le sirop de nymphéa
produit rarement les effets salutaires qu’on lui suppose. Rien n’est moins certain que les
vertus de tant de substances que la matière médicale nous vante comme des anti-aphro¬
disiaques infaillibles. Ces sortes de malades doivent s’abstenir de la lecture des romans
et de tous les livres qui exaltent l’imagination ; ils doivent s’isoler en quelque sorte de
la société des femmes; renoncer aux alimens trop assaisonnés, aux boissons échauf¬
fantes; ne rien négliger enfin pour réprimer des écarts pernicieux, et se défaire d’une
habitude qui offense la nature dans la plus noble fonction de notre organisme, dans
celle surtout qui concourt le mieux à ses vastes et généreux desseins.


46o


HUITIÈME FAMILLE.


GENRE IV.

PAROTONCIE. Parotoncüs.

Quelques auteurs désignent cette maladie sous le nom très-vulgaire oreillons. C’est une
des plus importantes à étudier dans la famille des Adénoses ; car il est des circonstances
où un grand danger l’accompagne. Quelle que soit la cause de cette redoutable affection,
il faut la diviser en idiopathique, en symptomatique et en critique. Tous les bons obser¬
vateurs adoptent cette distinction :

I'™ Espece. La Parotoncie idiopathique. Parotoncus îdiopathîcus. Cetté espèce est plus rare que
la parotoncie symptomatique ; cependant nous l’avons assez souvent remarquée dans notre
hôpital, et les auteurs en citent des exemples. Quelquefois elle est aiguë, et arrive très-vite à
une terminaison favorable ou fâcheuse ; d’autres fois elle est chronique ; c’est alors qu elle a
un aspect œdémateux, et qu’on la prendroit pour squirrheuse. La parotoncie peut rester dure
et indolente pendant un temps très-considérable. On a cité dans la Collection des Thèses de
Stoll l’observation d’un ecclésiastique doué d’un tempérament muqueux, qui, pendant treize
années, avoit porté une pai’otide vainement traitée par les meilleurs médecins et par les remèdes
les mieux indiqués, sans obtenir le moindre soulagement.

2'“*' Esp, La Parotoncie symptomatiqde. Parotoncus symptomaticus. C est celle qui se manifeste
dans la crudité même d’une maladie. Nous eûmes souvent occasion de l’observer dans les fièvres
ataxlco-adynamiques qui se manifestèrent à l’hôpital Saint-Louis à l’époque de l’invasion des
troupes étrangères. Quelques militaires éprouvèrent une douleur atroce derrière l’une des
oreilles J bientôt une tuméfaction énorme s’établissoit dans tout le tissu cellulaire environnant la
parotide, et s’étendoit même sur tout le côté de la face. Les malades avaloient les boissons avec
une difficulté extrême : cependant plusieurs échappèrent à la mort.

3*^"“ Esp. La Parotoncie critique. Parotoncus criticus. Cette espèce a été constamment un sujet
d’étude et de méditation pour tous les grands médecins cliniques. 11 est véritablement des circon¬
stances où une semblable tumeur doit être considérée comme critique, parce qu’elle ne se montre
qu’après la cessation de tous les symptômes qui constituent l’appareil fébrile. Il semble que le
levain morbifique se dépose en quelque sorte sur les parotides, après avoir abandonné les autres
organes. Diverses opinions ont été émises relativement au siège essentiel qu’occupe cet engor¬
gement salutaire. Les uns le placent dans le tissu de la parotide elle-même; d’autres, dans
le tissu cellulaire environnant et dans les glandes lymphatiques qui 1 avoisinent. M. Murat,
chirurgien de l’hospice de la Salpêtrière, a fait jadis des recherches intéressantes sur cet objet.
Il a disséqué avec un soin particulier des tumeurs de ce genre sur les cadavres de deux femmes
qui avoient succombé pendant le cours d’une grave myopyrie. Dans les deux cas, il.trouva la
parotide sensiblement grossie de volume, et totalement infiltrée de pus. On voit néanmoins
plusieurs de ces tumeurs se terminer très-heureusement, et sans être suivies d’aucun accident


LES ADÉNOSES. 46i

fâcheux. Il semble, dit Morgagni, que l’humeur critique se home souvent aux tégumens, puisque
la glande reprend ensuite ses fonctions avec la même énergie qu’auparavant.

Tableau be la Pabotoncie. Cette affection débute d’ordinaire par des frissons partiels
et par des mouvemens fébriles plus ou moins prononcés. Ces premiers symptômes sont
le prélude d’un gonflement plus ou moins considérable qui s’établit sous les deux
oreilles , et qui souvent n’a lieu que d’un seul côté. Trois caractères frappans distinguent
cette tumeur avant même qu’elle soit complètement établie : c’est une chaleur insolite
dans toute la région cervicale, une tension très-incommode des tégumens qui la recou¬
vrent , et une douleur profondément circonscrite dans le foyer de l’engorgement. .Si la
maladie est grave, elle se projîage et s’étend de la parotide jusqu’à toutes les glandes
salivaires. C’est surtout dans cette circonstance que les alarmes redoublent, parce que
le malade n’avale qu’avec une difficulté extrême les alimens solides ou liquides qu’on
lui présente. Nous avons vu périr un homme par un empêchement total de la dégluti¬
tion. Souvent le pouls est plein, dur et précipité, comme dans l’appareil d’une fièvre
inflammatoire; quelquefois (et le cas est fâcheux) il est foible, petit et irrégulier. On
est frappé de la rapidité de la marche qu’affecte la parotoncie, lorsqu’elle se termine par
résolution. Elle disparoît souvent vers le quatrième ou cinquième jour, lorsqu’une
sueur abondante a inondé certains membres ou tout le corps.

Les médecins ont signalé comme très-funestes les tumeurs parotidiennes qui parois-
sent et disparoissent plusieurs fois dans le cours d’une même maladie. L’irritation ner¬
veuse qui gonfle le tissu cellulaire passe quelquefois soudainement du cou aux testi¬
cules chez l’homme, ou aux mamelles chez les femmes. Il faut que la nature soit en
pleine force pour qu’elle prenne la route d’une véritable suppuration. Lorsqu’une sem¬
blable terminaison s’effectue, on la reconnoît sans peine à la rougeur intense qui suc¬
cède au mouvement fébrile. Le malade lui-même est en quelque sorte averti du foyer
qui se prépare par des élancemens intérieurs et par une fluctuation plus oti moins
apparente. J’ai remarqué pourtant, à l’hôpital Saint-Louis, certains individus dont les
parotides étoient restées froides et squirrheuses pendant plusieurs années. J’y ai reçu une
femme scrophuleuse chez laquelle cette glande s’étoit.spontanément convertie en cancer.
Mais il est peu d’accidens qui inspirent autant de craintes et de perplexités que celui de
leur dégénération gangreneuse. Cet horrible fléau se déploie souvent à l’improviste et à
l’instant même où l’on croyoit la maladie jugée ; d’autres fois il s’annonce par une fièvre
ardente et par un trouble extraordinaire dans les facultés intellectuelles; la tête est
lourde et embarras.sée ; de longs frissonnemens agitent le tronc et les membres du corps;
la tumeur prend une teinte livide qui décèle une mortification complète; le pouls
s’efface, et le malade tombe dans un affaissement absolu qui est un présage infaillible
d une mort prochaine.


462 HUITIÈME FAMILLE.

Causes organiques. Il est sans doute bien difficile d’assigner les causes organiques qui
peuvent influer sur le développement de la parotoncie. En effet, le pliénomène par lequel
les humeurs malignes se dirigent plutôt vers certaines glandes que vers d’autres restera
long-temps inexplicable. A-t-on appris encore pourquoi l’action de la plupart de nos
remèdes, du mercure ou des cantharides, par exemple, se dirige de préférence vers tel
ou tel système de l’économie animale ? On sait uniquement que les fièvres dans les¬
quelles les parotides se manifestent, sont celles qui dirigent spécialement leur irrita¬
tion vers l’organe encéphalique : telles sont les fièvres adynamiques , ataxiques et
pestilentielles. On observe que les enfans sont généralement plus sujets à la parotide
que les adultes. Je ne dirai pas, à l’exemple d’un élève de Stoll, que c’est parce qu’à cet
âge les humeurs tendent davantage à la concrétion. Mais ne suffit-il pas de savoir que,
dans les premiers temps de la vie, les forces toniques qui dirigent l’accroissement se
portent d’une manière spéciale vers le cerveau ?

Cau.ses extérieures. Ces causes tiennent souvent à la constitution particulière de
l’atmosphère, et proviennent d’un air froid et humide qui supprime tout-à-coup la
transpiration cutanée. Il est des années où les parotides se montrent d’une manière
épidémique ; et on observe à Paris, où la température est très-variable, qu’elles sont
plus communes dans certains temps que dans d’autres. Il ne faut pas croire que la paro¬
toncie puisse se transmettre par voie de contagion, comme le vulgaire se le persuade;
mais elle pourroit bien être le résultat des nourritures malsaines dont on fait usage
dans quelques circonstances. La frayeur, la crainte, une vive commotion, en un mot,
tout ce qui intercepte les évacuations naturelles, ou arrête la marche des sécrétions,
peut influer sur l’apparition de ce dangereux phénomène.

Traitement curatif. L’indication est évidente. Il faut savoir adapter les moyens de
l’art aux forces particulières de la nature qui réagit. On tâche d’abord de favoriser la
résolution de la tumeur par des embrocations légèrement stimulantes , par des topiques
chauds et préalablement arrosés de quelque substance saline, par les emplâtres fondans
de nos pharmacopées, etc. Lorsque l’inflammation est vive, les saignées locales produisent
un dégorgement favorable. On emploie quelquefois avec succès les frictions avec le
liniment ammoniacal ou avec l’onguent mercuriel. On administre à l’intérieur quel¬
ques légers diaphorétiques ; l’infusion de fleurs de sureau ou de fleurs de tilleul est sur¬
tout usitée en pareille circonstance. Je n’ose pourtant ajouter une grande foi aux mer¬
veilles attribuées dans le dernier siècle à l’extrait de ciguë, à celui d’aconit; on peut
toutefois répéter les essais de Stork à ce sujet. Les laxatifs peuvent arrêter les tendances
vicieuses de la matière non morbifique. Si la nature tend à la suppuration, on a recours
aux cataplasmes émolliens et maturatifs. On suit le précepte d’Hippocrate, qui veut que la


LES ADÉNOSES.


463

parotide soit en maturité dans tous ses points ; car, si toutes ses parties ne mûrissent pas
d’une manière uniforme, elles donnent lieu à des ulcérations opiniâtres. On a lieu de
s’alarmer si la parotoncie se termine par la dégénération gangréneuse. On se Mte alors
d’administrer le quinquina et les cordiaux. On provoque la séparation des eschares par les
moyens usités ; dans ce cas et dans beaucoup d’autres, les caustiques sont spécialement
invoqués. A la vérité, cette application n’a pas toujours un succès très-favorable. José¬
phine Leclère avoit eu une mésentérie dans son.enfance, dont elle guérit très-bien par
les remèdes qu’on lui administra à l’hôpital Saint-Louis. Mais, quelques mois après, la
glande parotide gauche s’engorgea, se tuméfia et fit une saillie considérable : cette
tumeur étoit peu douloureuse ; mais comme elle gênoit beaueoup le mouvement de la
mâchoire, on se décida à y faire une ouverture. Un caustique ayant été appliqué, un
pus sanieux en découla en très-petite quantité. La tumeur s’affaissa ; mais elle augmenta
dans un autre diamètre, et maintenant elle s’étend sur la partie latérale gauche de la
joue, depuis le bord inférieur de la mâchoire inférieure jusqu’à la région temporale du
même côté. Elle est inégale, d’un rouge vif, piquetée de plusieurs petits trous qui
livrent passage à un pus inodore et peu abondant. Quelquefois la parotoncie guérit très-
bien par les procédés ordinaires ; mais la convalescence est, pour ainsi dire, une seconde
maladie. Certains individus restent foibles et cacochymes pendant plusieurs années. J’ai
vu une vieille femme chez laquelle une fièvre adynamique avoit eu une semblable termi¬
naison, et qui, depuis cette époque, est horriblement tourmentée par le prurigo formicans.

Enfin, il est une terminaison plus fréquente et presque toujours non moins funeste :
c’est le cas où la parotoncie se convertit en une masse squirrheuse ou lardacée, qui
résiste à tous les remèdes usités. C’est alors que, la nature ne pouvant plus rien, il est
urgent de tout faire pour elle. Dans cette périlleuse conjoncture, on a proposé d’en¬
lever, par le secours du bistouri, cette masse dégénérée. Aujourd’hui surtout que la chi¬
rurgie est devenue plus savante, et par conséquent plus hardie, les praticiens d’un art
si renommé ne se laissent intimider par aucun des obstacles que présente la situation
partieulière de la parotide, et ses rapports de contiguité avec tant de nerfs et tant de
A^aisseaux. Constamment guidés par le flambeau de l’anatomie la plus scrupuleuse, ils
s’appliquent à diriger l’instrument de manière à éviter la marehe flexueusede la carotide
externe, pour ne pas s’exposer à répandre des flots de sang. Je me plais à faire observer
que les hommes de toutes les nations ont rivalisé de zèle et de lumières pour exécuter,
dans un cas pressant, une opération si délicate et si dangereuse. Heister, Acrell, les
deux Siébold , notre immortel Desault, ete., ont appris surtout à ne pas désespérer du
salutdes malades, et à calculer d’avance, par la plus savante prévoyance, toutes les dif¬
ficultés qu’il faut surmonter. Je recommande à mes disciples de méditer les écrits de ces
maîtres célèbres dont l’inébranlable courage égale la profonde habileté.



464


HUITIÈME FAMILLE.


GENRE V.

THYROPHRAXIE. Th ykophraxia.

Oir désigne sous le nom de thjrophraxie un engorgement clironique et non douloureux
qui se manifeste dans la glande thyroïde. Cette maladie n’est pas seulement propre à
l’homme : nos animaux domestiques , tels que les moutons, les veaux, en sont attaqués,
et il n’est pas rare qu’ils en meurent. La thyrophraxie est presque toujours en rapport
avec l’influence des lieux. Il est des climats où elle est absolument endémique. Mais ce
qu’il y a de surprenant, c’est que, dans plusieurs de ces climats, on tire vanité d’une
infirmité si dégoûtante. Chez quelques habitans des Alpes, les femmes mêmes se croient
dépourvues de tout agrément lorsqu’elles ne sont point décorées d’un goitre volumineux
à la partie antérieure du cou. Des voyageurs nous attestent que leurs amans ont un
goût si décidé pour cette tumeur extraordinaire, qu’à leur jugement, ce genre de beauté
égale au moins celui de la gorge. Ils poussent l’illusion jusqu’à être ravis de cette voix
héroïque et masculine qui se manifeste chez les jeunes filles affectées de goitres considé¬
rables. On trouve, du reste, la plus grande variété dans la forme et dans le volume de
ces divers engorgemens. Quelquefois c’est la glande thyroïde seule dont les dimensions
s’accroissent de toutes parts; dans d’autres cas, c’est le tissu cellulaire environnant qui
se tuméfie et acquiert un développement monstrueux. Cette considération m’a fait
diviser la thyrophraxie en deux e.spèces princijjales : la thyrophraxie simple et la thyro¬
phraxie composée. A ces deux espèces se rattachent plusieurs variétés provenant des
formes bizarres que prend la tumeur à mesure qu’elle s’accroît, et des accidens secon¬
daires qui peuvent survenir :

1'" Espece. La Thyrophraxie simple. Thjrophraxia simplex. Cette espèce est la plus com¬
mune; elle est le simple résultat de l’engorgement de la glande thyroïde; les tégumens qui
recouvrent cette glande n’éprouvent d’ailleurs aucune sorte d’altération. On observe que les
femmes en sont plus fréquemment atteintes que les hommes, ce qui tient à des causes que
nous développerons plus bas. On sait d’ailleurs que cette affection entraîne rarement quelque
danger, parce que le rôle que joue la thyroïde dans l’économie animale n’est, en aucune ma¬
nière, essentiel à l’exercice de la vie. Je l’ai vu pourtant, dans une circonstance, contracter une
dégénérescence cancéreuse, qui causa par la suite la mort d’une mère de famille. Comme ce cas
est fort rare, il n’est pas inutile de le rappeler. J’assistai à la dissection du cadavre, qui se fit dans
l’amphithéâtre de l’hôpital Saint-Louis. La tumeur étoit inégale, bosselée, et on remarquoit à sa
surface un grand nombre de veines variqueuses. Lorsqu’on la comprinioit fortement, on sentoit
que certaines parties résistoient davantage que d’autres; la peau qui la recouvroit étoit singulière¬
ment amincie : elle tenoità la tumeur par un tissu cellulaire très-dense et comme lardacé. Cette



LES ADÉNOSES. 465

tumeur, qui se prononçolt davantage à la partie antérieure et latérale droite du cou, étoit deve¬
nue énorme, et se composoit de deux substances inégalement réparties; l’une étoit blanchâtre et
dure comme de la couenne; l’autre étoit brune, mollasse, et se déchiroit avec facilité. Nous la
disséquâmes avec une attention scrupuleuse, et nous ne pflmes y découvrir aucune trace de vais¬
seaux sanguins.

2'“' Esp. La Thyrophraxie composée. Thyrophraxia composita. Cette espèce est celle qui con¬
tient le plus de variétés ; elle frappe de surprise tous les observateurs. Il se forme quelquefois
autour d elle un sac ou kyste plus ou moins spacieux, qui sert de réservoir à une matière pul-
tacée ou purulente. Ce cas est très extraordinaire. Je l’exposerai avec plus d’étendue dans
la description que je vais donner de ce genre de maladie. 11 se trouve quelquefois dans la
thyrophraxie composée des concrétions plâtreuses ou calcaires, et beaucoup d’autres sub¬
stances hétérogènes. J'ai rencontré dans deux circonstances, autour de la thyroïde engorgée,
un corps graisseux très-jaune, qui tendoit à prendre la dégénérescence stéatomateuse. Dans
un troisième cas, la substance même du goitre étoit altérée de manière à constituer un vrai
sarcome.

Tableau de la Thyrophraxie. Pour îaien entendre le mécanisme de la formation de
cette tumeur et offrir un tableau complet de ses phénomènes, il faudroit peut-être
acquérir des notions plus exactes sur les fonctions de la thyroïde que plusieurs auteurs
rangent dans la classe des glandes conglomérées. Un auteur allemand, qui a écrit sur
la structure de celte glande, croit à l’existence de plusieurs canaux qui vont s’ouvrir dans
le larynx, dans la trachée-artère et à la racine de la langue. D’après cet auteur, l’utile
destination de ces petits canaux est de lubrifier les voies aériennes et de suppléer les
cryptes muqueux destinés à cet usage. Il regarde en effet ces cryptes comme très-insuf-
fisans pour fournir a l’évaporation considérable occasionnée par le passage continuel
de lair inspiré et de l’air expiré. Mais de semblables assertions méritent d’être confir¬
mées par des recherches ultérieures. Je veux me borner, dans cet article, à signaler les
principaux symptômes qui marquent le développement de cette maladie extraordi¬
naire. La thyrophraxie est presque toujours endémique. On a eu tort de la confondre
avec les scrophules qui s’observent si souvent à l’hôpital Saint-Louis, tandis que les
goitres y sont si rares. J’en ai vu néanmoins plusieurs parcourir en quelque sorte, sous
mes yeux, toutes les périodes de leur accroissement. Ces tumeurs paroissent tantôt à la
partie antérieure, tantôt à la partie-latérale du cou. Je suis le premier qui ai observé, ce
me semble, que le côté droit de la glande étoit plus fréquemment attaqué que le gauche.
Quelquefois c’est une enflure de toute la région cervicale, qui augmente pendant l’hiver
et diminue pendant l’été. Dans les premiers temps, les goitres ne surpassent pas le volume
d’un petit oeuf; on les voit ensuite s’étendre progressivement, et avec d’autant plus de faci¬
lité que le tissu cellulaire qui les entoure est communément très-lâche et très-susceptihle
Tome I. ' 5q


466 HUITIÈME FAMILLE.

de dilatation. Il est des personnes qui portent cette infirmité toute leur vie, sans en être
en aucune manière incommodées; d’autres éprouvent une gêne suffocante dans la res¬
piration; chez quelques-unes, la circulation éprouve même des obstacles, et il est hors
de doute que l’étranglement qu’elles éprouvent peut déterminer l’apoplexie. Un ecclé¬
siastique, qui avoit été vicaire à Sallanches, prétendoit avoir connu des goitreux qui
étoient morts subitement par cette cause. Souvent les malades ressentent des indisposi¬
tions très-bizarres. Je me souviens du nommé Marcel, laboureur de profession, qui se
présenta à l’hôpital Saint-Louis avec une énorme thyrophraxie qui descendoit jusqu à
la partie moyenne du sternum. Cette masse prodigieuse, qui étoit pour lui un grand
fardeau, devenoit dure et comme glacée quand le froid étoit rigoureux. On eût dit que
c’étoit un corps inerte et sans aucune sorte de vitalité.

Au surplus, le malaise et le genre de douleur dont se plaignent les malades sont
presque toujours relatifs au volume, à la direction, et surtout au mode de dégéné¬
rescence que peut prendre la tumeur. Madame Ch’^’^, dont le goitre étoit cancéreux,
croyoit avoir des charbons ardens dans la gorge. Une autre, chez laquelle ce paquet
glanduleux ne se tuméfioit que par intervalles, se croyoit alors menacée d’une strangu¬
lation prochaine. Il est des cas où l’on se familiarise si bien avec ce genre d’infirmité,
qu’on est peu affligé de sa présence. Mes lecteurs me sauront gré de leur raconter ici
l’histoire de Clément Desenne , dont le portrait est dans cet ouvrage. ( Vojez PL C.) Cet
individu est un tisserand, âgé d’environ trente-huit ans, d’une constitution lympha¬
tique, et qui reçut le jour de parens très-sains. Dans sa première enfance, il avoit joui
d’une santé parfaite; mais, à l’époque où il commança à se livrer au travail, il fut
atteint d’un gonflement à la portion latérale droite de la thyroïde. La tumeur, d’abord
molle, s’accrut et devint dure : elle étoit pesante et un peu douloureuse; dans l’espace
d’un mois elle parvint à la grosseur d’une pomme , et paroissoit fuir les doigts, si l’on
cherchoit à la comprimer ; ellé continua de grossir de manière à devenir aussi volumi¬
neuse que les deux poings; elle étoit pendante, rénitente, inégale. Lorsque Desenne
portoit ses doigts dans l’intérieur de la bouche, il y sentoit une protubérance comme
un œuf de poule : cette protubérance, à chaque instant comprimée par la présence des
alimens, et pressée entre les deux mâchoires lorsqu’elles se rapprochoient durant l’acte
de la mastication, s’enflamma, s’amollit et abcéda. Une quantité considérable de pus
s’en écoula, tandis qu’une portion de ce fluide parut se porter vers la glande extérieure.
Cependant la prononciation étoit plus facile, et la déglutition plus aisée : malgré ce
changement favorable, le malade entra à l’Hôtel-Dieu de Paris. On lui pratiqua une
ouverture dans la partie inférieure de la tumeur, et, au moyen d’une bandelette de toile
fine, on établit un séton qui ne produisit aucun effet pendant les quinze premiers
jours; mais il survint ensuite une vive irritation qui fit suppurer le goitre avec abon-



<Ze<r .






LES ADÉNOSES. 467

dance, et diminua un peu son volume. Ce ne fut que par l’application constante et
réitérée de cataplasmes émolliens qu’on parvint à faire cesser l’état inflammatoire qui
commençoit à donner des inquiétudes. Cependant, le séton étant supprimé, les deux
ouvertures se cicatrisèrent en peu de temps. Il n’éprouva d’ailleurs aucune amélioration
dans son état : au contraire, le côté gauche de la joue se tuméfia, se durcit, et prit abso¬
lument le même caractère que l’engorgement du côté droit; ce côté droit grossissoit à
vue d’œil, et s’étendoit déjà de l’angle droit de la mâchoire inférieure jusqu’à la partie
moyenne de la poitrine. Desenne sollicita et obtint une place à l’hospice des Incurables.
Deux ans après son admission, la tumeur avoit acquis le volume d’une citrouille : on
pouvoit la comparer pour sa forme à une de ces outres dont on se sert pour contenir
les boissons fermentées. Cette tumeur gigantesque étoit blanchâtre à sa région la plus
déclive ; un léger cercle inflammatoire circonscrivoit la partie désorganisée. Enfin, après
que ce malade eut souffert pendant un mois des douleurs inexprimables, la nature seule
pratiqua une issue à un pus blanc et inodore, dans lequel on voyoit nager des flocons
d’albumine, comme la partie caséeuse du petit-lait qui n’a point été soumis à la clarifi¬
cation. Plus de quinze livres de matière purulente s’écoulèrent par cette ouverture ; une
sorte de fistule s’établit, et donna, pendant trois mois quelle subsista, au moins six
onces de liquide à chaque pansement. Au bout de ce temps, l’ouverture se rétrécit peu
à peu, et finit par se cicatriser entièrement. Mais on fut bientôt obligé d’en pratiquer
une autre pour donner une issue à une nouvelle collection purulente, laquelle, étant
évacuée, ne reparut plus. Voici maintenant la position de cet individu, tel que je le
considère à l’instant où j’écris : La tumeur que l’on voit dans cet ouvrage, et qui est si
considérable par son volume, s’étend de la partie inférieure des joues et de la houppe du
menton jusqu’à l’appendice xiphoïde ; elle a dans son diamètre vertical environ quatorze
pouces, dans son diamètre transversal environ sept pouces, et vingt pouces dans sa
circonférence ; elle présente trois lobes très-distincts les uns des autres , savoir : deux
supérieurs, l’un à la joue droite, l’autre à la joue gauche : ce dernier est moins volumi¬
neux , et à peu près gros comme un œuf d’oie ; le premier est le double de ce volume ;
le troisième lobe, ou lobe inférieur, égale les dimensions de la tête d’un adulte.
Chacune de ces tumeurs particulières est inégale et remplie d’aspérités : on diroit
quelles sont le résultat de l’assemblage d’une multitude de petites glandes rapprochées.
Une chose remarquable, c’est que la barbe a pris de l’accroissement dans la partie infé¬
rieure de la tumeur q’ui n’appuie point sur la poitrine : chaque poil est écarté des
autres par un espace de plus d’une ligne , ce qui fait voir combien la jreau a été disten¬
due. Depuis la naissance de cet engorgement jusqu’à ce jour, des veines d un calibre
considérable rampent sous les tégumens communs de cette tumeur immense, et s’ana¬
stomosent comme celles de l’intestin colon par arcades, seulement dans le lobe inférieur




468 HUITIÈME FAMILLE.

et du côté droit : car le lobe supérieur gauche en est totalement dépourvu. Le bord
inférieur de la mâchoire présente, à sa partie antérieure, une dépression qui paroît
avoir pour cause la présence de quelques grains glanduleux durs et engorgés. Du reste,
l’os maxillaire inférieur ne présente rien de remarquable, si ce n’est qu’il est dirigé en-
bas et en avant plus que dans l’état ordinaire, par la pesanteur naturelle de la thyro-
phraxie. Si l’on touche la surface du goitre, on sent aisément les granulations à travers
la peau, qui paroît n’y point adhérer fortement, puisqu’on peut la plisser en divers
sens, sans pour cela faire mouvoir aucun de ces tubercules. La paroi externe droite de
l’intérieur de la cavité buccale offre une tumeur rouge, peu douloureuse, mais qui
gêne, par sa présence, la déglutition et la prononciation, la base de la langue étant
repoussée par elle un peu en bas et à gauche. Toutefois le malade n’éprouve d’autre
incommodité que celle qu’oceasionne cette monstrueuse excroissance. Il seroit du reste
bien difficile de pouvoir rapporter ici toutes les différences qui s’observent dans la
forme et dans le volume des goitres. Presque toujours c’est le tissu cellulaire environ¬
nant qui s’élargit ou s’allonge par un accroissement extraordinaire de nutrition. L’indi¬
vidu dont nous venons de présenter l’observation , présente une des anomalies les plus
extraordinaires qu’on puisse rencontrer. La poche énorme qui s’est formée au-dessous
de son menton ressemble à celle de l’oiseau désigné communément sous le nom de
pélican, et qui figure comme objet de curiosité dans les cabinets des naturalistes. Cette
poche est devenue si lourde par les dimensions prodigieuses qu’elle a acquises, que
Desenne se trouve contraint de la soutenir par une serviette : en s’arrangeant ainsi,
il marche avec facilité dans les rues, pour se rendre à une manufacture où il est em¬
ployé en qualité d’ouvrier.

Je pourrois citer d’autres variétés de configuration. Je n’en connois pas du reste qui
soit plus bizarre et plus singulière que celle qu’avoit acquise la thyrophraxie d’un
pâtre du Tyrol. Cette thyrophraxie étoit formée comme un long cylindre qui se
prolongeoit jusqu’à la partie moyenne de la cuisse, et dont le diamètre alloit tou¬
jours en diminuant. Dans quelques cas d’observation, c’est uniquement la glande
thyroïde qui se prononce au-dehors, et les divers lobes augmentent d’une manière
uniforme et progressive. (^Vqyez PL D. ) La multitude de bosselures qu’on y remar¬
que s’explique aisément par la structure même de la glande qui est le siège spécial
de l’engorgement. On n’ignore pas en effet que cet organe se compose d une mul¬
titude de granulations liées entre elles par l’intermède du tissu cellulaire. Or, cette
tunique qui les enveloppe est susceptible d’acquérir un grand degré d’épaisseur; on
observe de plus qu’elle est d’une flaccidité peu commune, et qu’elle prête singulièrement
à la dilatation. Ajoutons que les vaisseaux ont une grande tendance à devenir variqueux.
Je m’empresse de consigner ici une observation relative à la nommée Marie Decret,



H/vilc/,,.




LES ADÉNOSES. 469

veuve Bosson, âgée de soixante-dix ans, ayant habité jusqu’à présent le village de Chède,
où se trouve la célèbre cascade de ce nom , à peu de distance du chemin de Sallanches,
aux glaciers de Chamouny. Cette femme n’a eu dans le cours de sa vie aucune maladie
aiguë : la seule incommodité dont elle ait à se plaindre est le développement énorme
d un goitre qui a commencé dans son enfance, et qui, à l’âge de vingt-huit ans, époque
de son mariage, étoit de la grosseur d’un œuf de poule. Ce goitre, parsemé à l’extérieur
de plusieurs veines variqueuses, occupe les trois-quarts de la surface du cou, s’étend
de lune a 1 autre oreille, sous lesquelles il s’enfonce un peu, en nuisant à leurs fonc¬
tions , puisque Marie Decret est depuis quelques années au deuxième degré de surdité.
Ce goitre supporte en partie la mâchoire inférieure, dont il ralentit les mouvemens et
arrive jusqu’au milieu de la poitrine, entre les deux mamelles. Non-seulement cette
tumeur présente des obstacles pénibles à la déglutition des substances alimentaires et
aux fonctions de la respiration et de la voix, mais il rend assez douloureux le passage
des boissons froides, et cause une toux presque suffocante dans le moment que la
femme avale des substances animales ou des liqueurs spiritueuses. Dans le cours de son
mariage, Marie Decret a eu dix enfans, qui, à l’exception de deux ou trois, ont été
exempts de cette fâcheuse incommodité. Elle a observé que, pendant le temps de
ses couches, cette tumeur faisoit des progrès plus considérables. A l’instant où l’on a
dessiné cette prodigieuse thyrophraxie, elle offroit à sa surface un grand nombre de
lobes et de bosselures, qui ne sont que le résultat de l’accroissement de chacune des
parties granuleuses qui entrent dans la composition de la thyroïde.

La thyrophraxie qui fait le sujet de ce tableau n’est pas seulement une maladie euro¬
péenne : on la rencontre dans presque toutes les contrées du globe. J’ai lu à ce sujet des
détails fort curieux, fournis par Benjamin Smith Barton, professeur dans l’université de
Pensylvanie. Ce savant, visitant les Indiens qui se sont établis à Oneïda, dans les États de
New-York, vit une vieille femme, l’épouse du chef de cette nation, qui étoit atteinte
d’un gonflement de la thyroïde, principalement à la partie antérieure du cou. Le mari
de cette femme lui raconta que cette maladie n’étoit pas rare chez les Indiens d’Oneïda;
qu’on la trouvoit dans plusieurs villages, et qu’elle donnoit un aspect affreux à la plu¬
part des individus qui en étoient affligés. Elle n’a pas toujours la même forme chez tous
les sujets : chez quelques-uns, elle semble n’étre qu’un simple gonflement du cou, sans
tumeur distinctement circonscrite; chez d’autres, c’est la thyroïde qui est sensiblement
enflée et saillante; quelquefois elle s’allonge et descend d’une manière extraordinaire
au-devant de la région sternale. A la vérité, Barton ir’eut pas occasion de voir lui-même
cette dernière espèce ; mais on lui assura qu’elle n’étoit pas rare au bord du fleuve Mohawk,
parmi les femmes, lesquelles cherchoient à déguiser cette difformité par un habillement
particulier. Elle attaque tous les âges ; elle est néanmoins plus commune chez les adultes.



4^0 HUITIÈME FAMILLE.

On rencontre aussi très-fréquemment le goitre dans la partie inférieure du Canada, etc.
On n’a qu’à consulter les différens voyageurs; on verra que certaines localités, certaines
influences de l’air, peut-être certaines boissons, peuvent faire paroître cette maladie
dans les pays les plus distans de nous. Mon ami M. Bonpland, compagnon du célèbre
M. de Huraboldt, m’a assuré que la thyropliraxie étoit endémique dans le royaume de
la Nouvelle-Grenade ; elle est surtout si fréquente dans les petites villes de Hunda et de
Monpar, sur les bords de la rivière de la Magdelaine, qu’on voit à peine quelques indi¬
vidus qui n’en soient pas atteints; elle y prend un accroissement si considérable, qu’il
n’est pas rare de trouver des personnes obligées de la soutenir avec un linge placé en
manière de suspensoir. Elle affecte indistinctement toutes les classes d'habitans, excepté
les noirs et ceux qui mènent une vie active et laborieuse. Les bateliers qui font le
voyage pénible de Carthagène en sont exempts. Les femmes y sont plus sujettes que
les hommes. On a souvent parlé des blafards de l’isthme deDarien, horriblement défi¬
gurés par des goitres énormes.

Les goitreux ont une physionomie qui leur est propre et qui les distingue parfaite¬
ment aux yeux d’un bon observateur. La peau de ces individus est très-blanche dans
les parties du corps qui sont couvertes par les vêtemens et qui ne sont pas exposées au
contact de l’atmosphère ; elle est fine et d’un tissu très-délicat ; leur chevelure est blonde
ou rougeâtre^les facultés intellectuelles semblent s’altérer à mesure que la thyrophraxie
acquiert un plus grand développement : aussi la plupart d’entre eux perdent la mémoire,
deviennent stupides et hébétés. Ce n’est pas ici le lieu de faire l’histoire des goitreux-
crétins, dont je parlerai plus amplement lorsque je traiterai de la famille des Encépha-
loses. Plusieurs voyageurs ont écrit sur ces êtres disgraciés, qu’on rencontre en si grand
nombre dans quelques cantons de la Suisse, dans les vallées d’Àure et des Pyrénées, etc.
Ces sortes de goitreux savent à peine exprimer leurs idées ; ils ont la face basanée et
terreuse, le regard morne, stupide, sans aucune sorte d’expression ; leur engourdisse¬
ment tient du prodige. Rien n’est plus rebutant que leur aspect lorsqu’ils s’accrou¬
pissent pour dormir au soleil, à l’instar des pourceaux ou autres animaux abjects.

Causes organiques. On remarque toujours que la thyrophraxie attaque principale¬
ment les personnes déjà atteintes d’une foiblesse radicale du système lymphatique. En
général, ces sortes d’individus ont la fibre lâche. C’est parce que les femmes vivent avec
cette disposition primordiale qu’elles sont plus fréquemment sujettes au goitre que
les hommes, dans tous les pays propres à développer cette infirmité. Tout ce qui met
enjeu l’action des glandes doit nécessairement concourir à la génération de semblables
tumeurs. De là vient que la conception et la grosse.sse ont été fréquemment suivies de
l’énorme engorgement de la glande thyroïde; mais souvent la cause de cet engorgement est


LES ADÉNOSES. 471

spécialement héréditaire. M. le docteur Fodéré dit en avoir rencontré plusieurs exemples.
Il s’est assuré que l’enfant venoit toujours au monde avec cette infirmité, toutes les fois
que, dans les pays où se développent communément les goitres, on voy oit, pendant deux
générations successives, un goitreux se marier avec une goitreuse. M, Fodéré remarque
pareillement que de l’union d’un rachitique avec une goitreuse il peut également
provenir un goitreux dès la première génération. Dans le royaume de la Nouvelle-
Grenade, on voit des familles entières avoir à la fois la thyroïde tuméfiée. Peut-être
est-il des maladies qui influent à la longue sur le développement de la thyrophraxie.
Quelques praticiens ont porté leur attention particulière sur les gonflemens du cou
qui surviennent chez les femmes hystériques. Ils ont présumé avec fondement que de
fréquens paroxysmes de cette affection nerveuse pouvoient déterminer la tuméfaction
de la thyroïde, pour peu que les femmes y fussent d’ailleurs prédisposées par la foi-
hlesse radicale de leur constitution.

Causes extérieures. Il n’y a encore que des conjectures relativement aux causes exté¬
rieures de la thyrophraxie. La plupart l’attribuent à l’usage des eaux qui proviennent
de la fonte des neiges. Mais M. Fodéré réfute victorieusement cette opinion , en démon¬
trant que ceux qui habitent en Suisse, au pied des glaciers, sont au contraire les moins
exposés à ce genre d’infirmité. Veut-on des preuves tirées de la considération des autres
pays ? Où tombe-t-il plus de neige que dans le Groenland et la Laponie ? Cependant le
goitre y est inconnu. On a cru que les eaux qui contenoient beaucoup de sulfate calcaire,
étoient celles qui concouroient davantage à la formation des goitres. Cette opinion n’est
pas mieux fondée que la précédente, puisqu’il est prouvé, par exemple, que les eaux de
Saint-Jean, de Saint-Sulpice et de Saint-Pierre, pays où l’on observe beaucoup d’indi¬
vidus dont la thyroïde est engorgée, charrient une bien moindre quantité de sélénite
que célles de la haute Maurienne, où la maladie dont il s’agit se rencontre à peine,
quoique les habitations soient placées le long d’une vaste carrière de gypse, etc.

M.Bonpland a fait des remarques analogues dans le royaume de la Nouvelle-Grenade,
où toutes les eaux coulent sur des roches primitives, sur du granit, etc. Peut-on faire dé¬
river la thyrophraxie du mauvais choix et de la grossièreté des alimens ? M. Fodéré observe
qu’effectivementla plupart des habi tans, dans les pays qu’il a parcourus, ne vivent que de
châtaignes, de pommes de terre et autres substances de cette nature ; mais, pour donner
quelque importance à cette cause, il faudroit que les goitres fussent très-abondans dans
toutes les contrées du monde où l’on fait usage d’une nourriture défectueuse ou dépravée,
ce qui n’arrive pas, etc. Ainsi donc, la cause extérieure la plus admissible est celle qui
est alléguée par M. Fodéré : ce médecin remarque en effet qu’on ne trouve point de
goitre ni sur les hauteurs, ni dans les grandes plaines ouvertes ; mais il s’est au contraire



472 HUITIÈME FAMILLE.

assuré que cette maladie devient plus fréquente à mesure qu’on pénètre dans des vallées
profondes, creusées par les torrens ou par d’autres causes accidentelles. Ces lieux sont
ordinairement marécageux et recouverts d’arbres à fruit. Le soleil y concentre ses
rayons, et il y règne un air constamment chargé de vapeurs humides, qui imprime un
relâchement extraordinaire à toutes les fibres du corps, spécialement à la glande
thyroïde. Ces remarques s’accordent parfaitement avec celles de mon élève M. Biett,
qui récemment a parcouru la Maurienne en observateur attentif. Cette vallée, qui
s’étend depuis les bords de l’Isère jusqu’au Mont-Cénis, présente en effet des dispo¬
sitions locales qui exercent une grande influence dans le développement de cette
maladie : elle est en général assez étroite. Dans plusieurs points, elle présente dés espèces
d’étranglemens qui lui donnent des inflexions très-variées; les chaleurs doivent y être
étouffantes pendant l’été, et l’air doit y éprouver nécessairement une sorte de stagnation.
En outre, les torrens qui descendent des montagnes, doivent y entretenir une humidité
continuelle. Les goitres, assez fréquens dans la partie inférieure de la vallée, le de¬
viennent de plus en plus à mesure qu’on approche de son centre, c’est-à-dire, de
Saint-Jean de Maurienne. Cette petite ville et ses environs offrent une proportion
de quatre-vingts goitreux sur cent individus, et sur huit femmes que M. Biett aperçut à
une fontaine publique, il en compta sept qui avoient des tumeurs plus ou moins volu¬
mineuses. En remontant, le nombre des goitres diminue sensiblement, et l’on peut
très-bien assurer que cette proportion décroissante est en raison directe de l’élévation
des terres. Au surplus , il seroit utile d’apprécier la situation des lieux qu’habitent les
goitreux de toutes les contrées ; de comparer leurs traits d’analogie ou de dissemblance,
et d’examiner si la glande thyroïde a subi partout le même genre d’altération.

La formation des goitres doit souvent être attribuée à des causes extérieures acci¬
dentelles. C’est ainsi qu’un coup violent, dirigé sur la partie extérieure du cou, peut
déterminer la thyrophraxie ; une chute pourroit avoir le même résultat ; les efforts
auxquels se livrent certaines femmes dans l’accouchement, l’habitude qu’elles ont de
porter de lourds fardeaux sont quelquefois nuisibles. Lorsque les enfans sont encore
au berceau, il importe, autant que possible, d’apaiser leurs cris, que fait souvent
naitre une mauvaise situation, un membre qu’on a trop serré, un désir non satis¬
fait, etc. Nous avons eu occasion d’observer, à l’hôpital Saint-Louis, une jeune fille
qui portoit, à la partie antérieure de son cou , un goitre si bizarre par sa forme, qu’il
ressembloit à un estomac ou à une cornemuse. Nous eûmes soin de l’interroger sur les
causes présumées de cette étonnante maladie. Elle nous répondit qu’à l’époque où elle
étoit encore en bas âge, elle se livroit fréquemment à de violens accès de colère et
d’emportement. Sa mère, qui vouloit la calmer ou plutôt la corriger, lui jetoit de l’eau
froide au visage. Les cris de la jeune fille redoubloient alors, et bientôt on s’aperçut


LES ADÉNOSES. 478

qu insensiblement la glande thyroïde s’engorgeoit et auginentoit considérablement de
volume. Depuis ce temps, un énorme goitre s’est manifesté, et les moyens qu’on a mis
en usage pour le dissoudre ont été complètement superflus.

Traitement curatif. Le traitement de la ihyrophraxie est presque toujours livré à l’em¬
pirisme. M. Bonpland m’a assuré qu’à Popayan les goitreux se rendoient en foule auprès
d’une petite rivière qui tenoit de l’acide sulfurique en dissolution. On prétendoitdans ce
pays qu’une pinte de cette eau bue chaque jour et pendant un mois, suffîsoit pour les
guérir. Ce remède n’avoit d’ailleurs aucun inconvénient par lui-même. Barton rapporte
que les Indiens traitent le goitre de la manière la plus ridicule : ils humectent, par exem¬
ple, la tumeur avec la salive d’une jeune fille qui a ses menstrues ; ensuite ils appliquent
dessus des coquillages brûlés, ce qui vaut mieux. Le même auteur entendit parler d’un cas
où cette affection avoit été guérie par l’infusion d’une certaine espèce de frêne, vraisem¬
blablement par lefraxinus nigra de Marschall, ou le fraxinus Aa/iiûimÿb/mde Wildenow.
La malade étoit une vieille femme mariée : elle but pendant long-temps de grandes
doses de cette infusion , qui étoit d’un goût très-désagréable et procuroit des sueurs. Il
n’est personne qui ne connoisse les remèdes employés partout contre le goitre, et spé¬
cialement les sels à base de chaux que l’on tire de la calcination des éponges : on
incorpore ces sels dans des extraits de plantes amères, en y ajoutant de la poudre
de gentiane et de quinquina, et on les administre, trois fois par jour, à des doses
plus ou moins fortes. On donne quelquefois, à Paris, des pilules composées avec le
savon médicinal, la crème de tartre et l’éthiops martial. M. le docteur Fodéré dit
avoir vu disparoître une tuméfaction considérable du cou par l’usage journalier
de trente grains de sulfure de potasse, en dissolution dans une pinte d’eau commune.
Le même auteur indique les précautions suivantes pour que le remède obtienne
du succès. Il veut qu’on purge tous les huit jours l’individu malade; qu’on couvre et
qu’on tienne très-chaudement la tumeur, etc.; il recommande enfin de ne pas avaler
avec trop de précipitation le remède, et de le conserver quelque temps dans l’intérieur
de la bouche. Il veut que le goitreux change d’air, ce qui, d’après mon avis, surpasse
l’effet de toutes les drogues médicinales ; car j’observe que plusieurs dames suisses, qui
sont venues résider à Paris, ont vu bientôt leur glande thyroïde se dégorger. Depuis
quelque temps, on emploie, dans plusieurs hôpitaux de France, un traitement indiqué
par M. le docteur Wylie, premier médecin de S. M. l’empereur de Russie. Je me plais à
payer ici un tribut d’éloges bien mérité à ce savant praticien, qui s’est rendu recom¬
mandable dans le pays qii’il habite, par son zèle infatigable pour la projiagation des
bonnes doctrines. Le traitement dont il s’agit consiste, 1°. dans l’administration d’une
poudre composée de trois grains de mercure doux, trois de muriate de fer ammoniacal,
Tome I. 60


/,74 HUITIÈME FAMILLE.

quatre grains d’éponge brûlée et dix grains d’écorce du laurus cassia. On fait douze doses
de ce mélange, et on en donne une deux fois la semaine, en y joignant un léger calmant
pour la nuit. 2 °. M. Wylie propose en outre de faire composer vingt-quatre trochisques
par la trituration d’une once d’éponge brûlée, d’une égale quantité de jioudre de gomme
arabique et de quinze grains de poudre de cannelle, préalablement incorporés dans
quantité suffisante du sirop d’écorces d’oranges amères. Tous les jours on en fait dis¬
soudre un dans la bouche, jusqu’à ce qu’il soit totalement avalé. 3°. Enfin , pour secon¬
der l’effet des deux premières préparations, il fait appliquer sur la tumeur un emplâtre
composé d’une demi-once de litharge, d’un gros de mercure doux et de dix grains de
tartre stibié. A l’hôpital Saint-Louis, j’avois prescrit des affusions alcalines sur la partie
antérieure du cou, qu’on exécutoit au moyen d’un appareil construit en arrosoir. Les
malades prenoient en même temps les eaux ferrugineuses de Forges, ou une décoction
légère de quinquina rouge. On pratiquoit en même temps quelques légères frictions sur
la tumeur avec une flanelle humectée dans.le Uniment ammoniacal, ou dans quelque
liqueur spiritueuse. Nos pharmaciens composent des colliers avec du tan et autres
substances astringentes, lesquels sont pareillement fort en usage.

Les moyens chirurgicaux sont - ils applicables au traitement de la thyrophraxie ?
M. Fodéré apprécie particulièrement les effets salutaires du séton. Ce moyen peut
convenir spécialement dans le goitre enkysté ou ulriforme, semblable à celui dont
j’ai cité plus haut l’observation. Mais, lorsqu’on le met en usage, il importe .surtout
d’éviter les nerfs récurrens et les gros vaisseaux qui donneroient lieu à des hémorrha¬
gies considérables. On a beaucoup disserté sur la possibilité de l’excision dans les divers
cas de thyrophraxie. On a même préconisé des succès déjà obtenus. M. Rullier a publié
des observations sur ce point de doctrine, et en a fait le sujet de sa thèse inaugurale.
Il paroît prouvé, d’après les remarques judicieuses de ce médecin, que l’excision dont
il s’agit n’a réussi jusqu’à ce jour que sur des portions de goitre isolées; qu’il seroit
dangereux de l’entreprendre pour des tumeurs entières de ce genre qui auroient acquis
une dimension considérable ; qu’à la vérité les risques qu’elle présente ne tiennent point
à l'hémorrhagie, dont l’art peut aisément triompher, comme l’a prouvé une tentative
faite par un des plus habiles chirurgiens de nos jours; mais que, dans aucun cas, le
malade ne sauroit résister à la violence des spasmes et des douleurs qui résulteroient
d’une opération faite au milieu de tant de nerfs et de vaisseaux importans.



NEUVIÈME FAMILLE.

LES ETHMOPLÉCOSES.


Le tissu cellulaire, base première de la nutrition organique, joue un rôle si éminent
et en meme temps si étendu dans l’économie animale, que les altérations dont il est
susceptible, doivent constituer une famille à part dans les méthodes nosologiques. De
nombreuses maladies l’assiègent ou le consument; et dans beaucoup de cas les secours
de 1 art lui sont aussi avantageux que nécessaires.

C’est avec juste raison que les physiologistes ont désigné le tissu cellulaire sous le
nom de corpus crihrosum. En effet, ce tissu se compose de lames ou d’une multitude
de filamens qui, par leur réunion ou leur admirable entrelacement, forment un
nombre prodigieux d’aréoles irrégulières , inégales et perméables dans tous les sens.
On l’appelle aussi corps ou tissu muqueux , parce que dans son origine il n’est abso¬
lument qu’une espèce de bouillie gélatineuse ou de mucus animal, que Bordeu com¬
pare à la substance, muqueuse des végétaux; c’est une masse gluante qui acquiert l’élas¬
ticité et la porosité de l’éponge, et qui donne passage à des milliers de fibres , de vais¬
seaux ou de nerfs.

On ne sauroit faire une étude assez profonde de ces savons naturels, dans lesquels
on voit des matières séreuses s’unir à des matières grasses ; leur ensemble constitue
cet alliage qui sert en quelque sorte de ciment à la charpente humaine, et la pré¬
serve de la putréfaction ; non-seulement la substance cellulaire revêt les organes, les
environne, les unit et les sépare les uns des autres , mais elle fait partie d’eux-mêmes ;
elle sert de trame ou de canevas à leur structure. Il est intéressant de voir ce corps
se modifier a l’infini, selon le besoin , la nature et les fonctions des viscères qu’il
entoure et pénètre, tantôt se présenter avec une texture dense et serrée, tantôt offrir
une laxité ou une mollesse qui les met à même de remplir leur destination. La plu¬
part s y trouvent, pour ainsi dire , plongés et enchâssés comme dans de la cire fondue;
telle est du moins ’la comparaison la plus familière dont on se sert dans nos écoles
pour bien exprimer sa disposition,

La substance dont il .s’agit, examinée dans les premiers jours de l’existence du
foetus, n’est absolument qu’une bouillie dans laquelle on voit les fibres et les vais¬
seaux se dessiner et se développer par les progrès de l’organisation. C’est à celte même
époque que commencent à se former ces cellules, qui ont fitit donner à ce tissu le
nom de tissu cellulaire-, elles sont disposées entre elles de la manière la plus irré-



476 NEUVIÈME FAMILLE.

gulière : on les a comparées à un amas de laine, au travers de laquelle des vides
nombreux se manifestent ; elles changent d’une manière sensible, selon l’âge auquel
les hommes sont parvenus. Cette pâte nourricière, selon qu’elle est plus ou moins
humide, plus ou moins copieuse, doit nécessairement influer sur la vigueur des
mouvemens organiques. Elle se dessèche dans l’âge avancé, ce qui rend la locomotion
plus difficile et plus pénible.

Le tissu cellulaire est partout dans l’économie animale ; il sert de matière pour
la confection de nos organes, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer. Il concourt
principalement à la composition des poils et des cheveux, qui ne sont qu’une matière
gélatineuse, à peu près comme celle qui concourt à faire le cocon du ver à soie ou
la toile de l’araignée. Les ongles ne sont absolument qu’une substance cellulaire
devenue concrète ; les dents ainsi que l’épiderme résultent du même principe. Cette
admirable substance prend absolument toutes les formes ; elle s’arrange autour des
muscles, des vaisseaux, des nerfs , etc., comme le plâtre autour des édifices; elle s’ap-
platit sous la peau , s’arrondit et se contourne en cylindre autour des artères, etc. ; elle
accompagne également les divers canaux excréteurs. Les conduits salivaires, les conduits
déférens, les uretères, le canal hépatique, etc., en sont investis. Les glandes, l’estomac,
les inte.stins, le foie, la vésicule du fiel, la rate, le pancréas et tous les viscères, sont tissus
en grande partie à ses dépens : on lui doit l’extrême dilatabilité de l’utérus , du corps
caverneux et jusqu’à celle des os, La plèvre , le péritoine , l’arachnoïde, la pie-mère et
la dure-mère , soumises à la macération, se réduisent en pulpe celluleuse, à l’exception
de quelques fibres longitudinales qui les traversent en plusieurs sens.

Le tissu cellulaire est abondamment répandu et comme accumulé sur quelques
parties du corps humain ; il abonde à la face, au cou, surtout aux mamelles, aux
lèvres, à la langue, dans la membrane pituitaire, etc.; on le trouve même dans la
cornée, dans la capsule crystalline. On ne finiroit pas, si l’on vouloit rendre un
compte détaillé de sa distribution. Nous avons dit qu’il formoit une couche subjacénte
à la peau ; il varie du reste selon les endroits qu’il occupe ; il est dense et serré à la ligne
médiane , pour séparer le corps en deux moitiés qui sont rigoureusement d’une même
dimension ; c’est surtout au cuir chevelu que le tissu cellulaire est plus ferme et plus
solidement disposé. De là vient que les maladies qui affectent le derme-de la tête
sont opiniâtres et douloureuses, parce que les éruptions s’y font jour très-difficile¬
ment ; il offre la même disposition à la plante des pieds et à la paume des mains. Aussi
est-ce là que s’arrête l’hydropisie, et ce tissu est rarement ou jamais infiltré par la ma¬
tière séreuse; le contraire arrive dans les lieux où ce tissu est d’une laxité consi¬
dérable.


LES ETIIMOPLÉCOSES. 477

Un enveloppe aussi générale que le tissu cellulaire, qui contribue puissamment à
la composition de tant d’organes, qui en forme même plusieurs exclusivement, doit
avoir des usages bien étendus et bien importans dans l’économie animale ; par elle
s établit une communication prompte et facile entre les parties les plus éloignées du
système vivant ; elle remplit les interstices, les espaces vides ; elle arrondit et moule
en quelque sorte les diverses éminences, qui, sans un pareil secours, pourroient devenir
anguleuses, et par conséquent être exposées à des lésions continuelles ; elle fournit
aux organes moteurs un appui, et, pour ainsi dire , un coussin sur lequel ils peuvent
glisser dans différentes directions, sans déterminer ni excoriation , ni contusion, ni
déchirement, ni douleur.

C’est le tissu cellulaire qui concourt spécialement à l’harmonie autant qu’à la régu¬
larité des formes qu’affecte le corps humain ; c’est de sa disposition particulière que
dérivent toutes les proportions et toutes les grandeurs relatives des parties entre elles.
On lui doit cette juste symétrie des membres, la grâce des mouvemens, la mollesse
des inflexions, la suavité des contours ; en un mot, cet ensemble des qualités physiques
qui constituent la beauté, et laissent dans l’âme des impressions si douces.

Nous avons déjà fait mention des nombreux usages du tissu cellulaire; nous avons
déjà démontré qu’il s’introduit dans une multitude d’organes, qu’il les pénètre par
toutes leurs faces, qu’il les tient séparés les uns des autres, etc. De là vient sans doute
que chaque viscère de l’économie animale a des maladies qui lui sont propres, et qu’il
ne communique point aux viscères voisins. Ce tissu forme donc une sorte de digue qui
s oppose souvent aux progrès rapides des altérations morbifiques. Qu’on ne s’étonne
donc plus si la plèvre est frappée de phlegmasie, lorsque le poumon, qui lui est si
contigu, ne reçoit lui-même aucune atteinte. Très-souvent une partie du corps suppure
d’une fonte putride, à côté d’une autre qui est absolument respectée. Combien n’est-il
pas de maladies funestes dont la peau seule est le siège !

Il n’est pourtant pas rigoureusement vrai de dire que le tissu cellulaire sert dans
tous les cas de barrière à la maladie : il n’arrive que trop souvent qu’il participe lui-
meme a 1 affection qui se déclare ; c’est ce qu’on observe dans tous les phlegmons , dans
tous les engorgemens, etc. La goutte et le rhumatisme, qui appartiennent manifeste¬
ment à la famille des Arthroses, se propagent néanmoins par intervalles dans le corps
cribreux environnant. On peut ajouter que, dans certains cas, l’organe dont il s’agit est
un moyen de communication pour mille maux qui nous accablent. Lorsque le péritoine
est attaqué, les intestins sont menacés de l’être, etc. ; le foie et la rate partagent assez
souvent les dégénérations particulières de leurs enveloppes.

Le tissu cellulaire a une destination très-importante dans le système des fonctions


4^8 NEUVIÈME FAMILLE.

assimilatrices. On le trouve perpétuellement imbibé de sucs aqueux ; il est généralement
rempli par une sérosité très-abondante qui provient des vaisseaux exhalans, et qui est à
chaque instant repompée par les vaisseaux absorbans. C’est principalement dans le tissu
cellulaire sous-cutané que cette sérosité s’accumule avec le plus de promptitude, ainsi
qu’on peut le voir dans certaines hydropisies.

La graisse est un fluide que le tissu muqueux est pareillement destiné à conserver dans
ses réservoirs. Son excessive abondance constitue l’adéliparie ou l’obésité; elle afflue
surtout dans l’abdomen lorsque l’individu parvient à sa quarantième année ; alors elle
s’accumule dans une proportion qui est vraiment contre nature; et l’on voit souvent des
hommes que la graisse abdominale rend monstrueux. Ce superflu de graisse est un signe
de maladie; il annonce un état de foiblesse radicale dans les vaisseaux consacrés à son
absorption.

La graisse est filtrée et séparée par un mécanisme analogue à celui de la sérosité; elle
n’est point la même dans tous les points du réseau cellulaire; elle se dépose ou s éva¬
nouit quelquefois avec une rapidité surprenante. J’ai vu une jeune dame que le moindre
chagrin faisoit singulièrement maigrir en très-peu de jours. Avoit-elle quelque sujet de
joie ou de satisfaction, son embonpoint reparoissoit avec célérité. On sait qu’un état
violent de fièvre est très-propre à diminuer la proportion de la graisse clans le tissu
cellulaire. Tout foyer d’irritation ou de phlegmasie, des mouvemens excessifs, des exer¬
cices violens et long-temps continués produisent un effet analogue.

Une question intéressante a été agitée en dernier lieu par M. Béclard, anatomiste
doué d’une sagacité extrême. Le tissu cellulaire et le tissu adipeux sont-ils un seul et
même organe ? Cet observateur représente ces deux tissus comme absolument distincts
l’un de l’autre. Plus ou moins distendu par la graisse qu’il renferme, on remarque
ce dernier en plus ou moins grande abondance dans diverses parties du corps, et spécia¬
lement sous la peau chez les personnes affectées d’adéliparie.

L’appareil graisseux se compose d’une multitude de granulations agglomérées et de
forme arrondie, peu adhérentes les unes aux autres. Chacune de ces granulations est
enveloppée d’une sorte de bourse ou de vésicule membraneuse, que M. Béclard a très-
bien aperçue, et qu’il compare ingénieusement à la conjonctive, à la plèvre, au péri¬
toine, etc. Ces vésicules sont très-apparentes dans les cadavres, et spécialement dans les
parties sur lesquelles on les appuie ; elles ne sont point communicantes entre elles; elles
se divisent en plusieurs autres vésicules formées par des cloisons incomplètes et nour¬
ries par un certain nombre de vaisseaux.

Je viens de dire que les vésicules qui servent de réservoir à la graisse ne communi¬
quent point entre elles. Les arguraens que M. Béclard allègue pour prouver cette


LES ETHMOPLÉCOSES. 479

assertion sont très-plausibles; car, si le phénomène contraire avoit lieu, il suffiroit
qu’une partie du corps fût dans une position déclive pour y déterminer l’abord de la
matière adipeuse : ce qui n’arrive jamais. On a même beau presser ces vésicules, on ne
parvient guère à déplacer le liquide qu’elles contiennent. Pour extraire ce liquide , il
faudroit diviser et subdiviser le morceau adipeux, de manière à entamer tous les petits
réservoirs. Le mercure injecté ne peut non plus circuler d’une vésicule à l’autre. Dans
l’adéliparie, ce n’est donc point le tissu cellulaire proprement dit qui est envahi, mais
le tissu adipeux.

M. Béclard fait voir aussi que, dans l’infiltration des sujets hydropiques, le tissu adi¬
peux n’est jamais distendu par la sérosise, tandis que cette même sérosité écarte et
dilate les lames qui appartiennent au tissu cellulaire, pénètre totalement leurs inter¬
stices, etc. Pendant qu’elle voyage ainsi d’aréole en aréole, la graisse demeure pure et
isolée dans les vésicules qui la contiennent. L’expérience de la congélation met la même
vérité dans tout son jour. Les vésicules adipeuses restent pures et intactes, tandis que
les aréoles du tissu lamineux sont pleines de glaçons de forme irrégulière comme les
cavités qui les recèlent.

Il n’y a donc pas de perméabilité dans le tissu adipeux ; et ce qui le prouve , c’est que
ce tissu n’est jamais pénétré ni par l’insufflation de l’air, ni par l’injection des liquides.
D’une autre part, le tissu cellulaire proprement dit n’est apte, dans aucun cas, à rece¬
voir la graisse; on remarque enfin que les parties de notre corps qui sont naturellement
dépourvues de liquide graisseux, sont aussi celles qui sont le plus sujettes à être infiltrées
par la sérosité, ou même par l’air. On a vu souvent l’application indiscrète d’une sang¬
sue au bas du cercle que forment les paupières provoquer un emphysème considérable.
Toutefois, quoique, d’après les recherches ingénieuses de M. Béclard, le tissü lamineux
et le tissu adipeux présentent des différences de structure qui tiennent à la nature
particulière de leurs fonctions, ces deux organes ne s’en rattachent pas moins à un
système commun, très-bien désigné sous le nom de système cellulaire, et dont les
maladies constituent la famille des Ethmoplécoses.

J insiste néanmoins dans cet article sur la portion de ce système, communément
appellée corps crihreux ou lamineux, parce qu’elle est le siège d’un plus grand nombre
de phénomènes morbifiques. Quoique la forme des cellules qui le composent soit
très-variée, quoiqu’elles offrent, pour ainsi dire, toutes les dimensions, nul doute
que cet organe ne soit perméable dans l’universalité de ses parties. De là vient qu’on
pourroit pratiquer des hydropisies artificielles par le moyen des injections ; il est des
amas de matière purulente qui voyagent quelquefois autour de nos membres, et se
transportent même dans des endroits du corps si éloignés de celui où ils ont pris
naissance , que les physiologistes en sont frappés d’étonnement.


48o NEUVIÈME FAMILLE.

Les communications cellulaires une fois bien connues, rien n’est plus aisé que de se
rendre compte des métastases morbifiques : on explique aussi, par la même considé¬
ration , pourquoi l’ascite a rarement lieu sans que les jambes et les cuisses ne soient
infiltrées. J’ai vu une dame chez laquelle la piqûre vive d’un moucheron avoit produit
un emphysème presque universel. Bordeu a donc eu raison de faire remarquer qu une
des propriétés les plus importantes du tissu cellulaire étoit sa perméabilité ; il a voulu
indiquer cette disposition physique qui fait que toutes ses aréoles communiquent en¬
semble, et par le secours de laquelle les humeurs contenues s’étendent dans tous
les sens et roulent dans toutes les directions.

Il faut dire pourtant que cette loi de la perméabilité du tissu cellulaire est assujettie
à des règles fixes, qui sont rarement violées. Pendant la vie et dans l’état de santé, ce
tissu oppose une sorte de résistance aux fluides étrangers qui tendroient à l’envahir ; ce
n’est que dans un corps malade ou après la mort qu’un phénomène contraire peut
arriver. Le tissu cellulaire sert de voie de transport à presque tous les abcès critiques ;
c’est là que la nature dépose tous ses levains : souvent ce tissu cesse d’absorber ou cesse
d’exhaler les fluides séreux; de là proviennent nécessairement les épanchemens, les
bouffissures, les gonflemens qui arrivent dans la plupart des maladies.

C’est une étude vraiment curieuse pour la médecine que celle de l’action de divers
fluides épanchés dans le tissu cellulaire. Le sang paroît y séjourner sans y provoquer
la moindre douleur; mais le lait paroît être pour cet organe une substance plus hété¬
rogène; ce qu’on nomme vulgairement lail répandu, et qui n’est le plus souvent
qu’une vapeur séreuse séparée des matériaux qui servent à la confection de ce liquide ,
provoque sur toute la périphérie du corps les accidens les plus inconcevables et les
plus extraordinaires. Les femmes que j’ai observées éprouvoient par intervalles des
tintemens d’oreilles, des céphalalgies , des agacemens nerveux qu’aucun remède ne
pouvoit apaiser, et qui redoubloient dans les temps orageux ou humides. En général,
on a observé que tout liquide irritant introduit dans le système cellulaire y cause
le développement des dépôts, des abcès, etc. : on connoît le danger des fistules uri¬
naires, Un fait qu’il est utile de remarquer , c’est que le lait, dans 1 état sain , pourroit
sans doute s’épancher impunément : ce n’est que lorsqu il dégénère que sa présence
commence à devenir funeste.

Le système cellulaire jouit d’une contractilité qui lui est propre , et qui est parfai¬
tement analogue à sa destination et à ses u.sages. Cette contractilité subit une multi¬
tude de modifications dans les diverses maladies qui accablent l’espèce humaine. Lorsque
de très-jeunes personnes sont affectées d’œdème ou d’hydropisie , on voit la peau re¬
venir sur elle-même après s’étre considéral>lement distendue ; mais il n’en est pas ainsi


LES ETHMOPLÉCOSES. 48i

chez les personnes foibles et avancées en âge. La peau, dépourvue de la faculté con¬
tractile , reste flasque , molle et pendante ; l’état de maladie cause parfois un incon¬
vénient semblable.

La contractilité du système cellulaire suppose nécessairement son extensibilité : on
voit tous les jours ce qui arrive dans l’ascite, dans l’anasarque, dans la grosse.s.se, etc.
Cette même propriété s’observe à chaque instant dans les mouvemens habituels des
membres. On n’ignore pas combien le tissu muqueux des parties génitales peut prêter
dans certains engorgemens qu’elles éprouvent. Nous avons gardé long-temps à l’hôpital
Saint-Louis un individu chez lequel les bourses s’étoient distendues d’une manière si
prodigieuse, qu’elles égaloient trois fois le volume d’une tête d’homme. J’ai fait peindre
et représenter dans le second volume de cet ouvrage un pauvre berger des environs de
Gisors, dont la peau étoit devenue si relâchée par la flaccidité du tissu cellulaire, que
son visage surtout offroit l’aspect le plus horrible : il formoit des plis et des replis énormes
qui effrayoient tous les spectateurs. J’en parlerai plus au long, lorsque je traiterai des
maladies qui appartiennent à la famille des Dermatoses.

Le tissu cellulaire est soumis à des mouvemens alternatifs de resserrement et de
dilatation , lesquels tirent leur source des nerfs qui s’y rendent en très-grande quantité.
Les muscles également ne contribuent pas peu à mouvoir toute la inasse cellulaire de
l’économie animale. Il est certain aussi que le diaphragme l’agite puissamment par ses
balancemens continuels; et il n’est pas moins manifeste qu’il éprouve des changemens
et des modifications dans tous les actes physiques et moraux du corps vivant. Le visage
se gonfle, se tuméfie dans un accès de colère, ou par les effets d’une multitude d’autres
passions, dans les phlegmasies, dans les fièvres, dans les exanthèmes.Les blessures, les
contusions produisent un phénomène analogue.

Le tissu cellulaire ne manifeste que très-peu de sensibilité dans l’état sain ; cette sen¬
sibilité seroit même nulle, sans les filets nerveux qui le traversent. De là vient que,
dans l’extirpation des loupes, il n’y a absolument que les premières excisions de la peau
qui soient douloureuses, ainsi qu’on l’a déjà remarqué. Mais l’individu que l’on opère
souffre bien moins à mesure que l’instrument pénètre plus avant dans la tumeur. Ce
n’est que dans l’état de maladie qu’on voit le système cellulaire acquérir une sensibi¬
lité extraordinaire, qui donne lieu souvent à des douleurs déchirantes.

Une des facultés les plus remarquables du tissu cellulaire est de produire des végéta¬
tions considérables, comme on le voit dans certains ulcères, dans le cancer, par
exemple. Aussi ce tissu sert-il de base à l’organisation des polypes, etc. Il est des indi¬
vidus chez lesquels cette faculté végétante se déclare dans un degré si éminent, que
l’application d’un vésicatoire suffit pour la déterminer. On voit souvent, autour des
Tome I. 6i


482 NEUVIÈME FAMILLE.

perforations produites par les cautères, des fongosités qu’on est obligé de réprimer par
le secours du nitrate d’argent, ou par tout autre caustique analogue par son action.

Il est des maladies qui font particulièrement végéter le tissu cellulaire: telles sont
l’affection scrophuleuse et l’affection syphilitique. C’est à l’aide de cette faculté végé¬
tante que s’établit un des plus grands phénomènes de l’organisation r je veux parler de
la production des cicatrices. L’état inflammatoire des plaies, les bourgeons qui se
développent à leur surface, leur suppuration, leur affaissement, la pellicule rouge,
mince et blanchâtre dont elles SQ recouvrent, etc., sont dignes de toutes les méditations
du physiologiste. La sensibilité redouble dans le tissu cellulaire, lorsqu’une fois la partie
est divisée ou blessée; la vie semble momentanément s’y accroître, ainsi que la rapi¬
dité de la circulation. Dans le cas contraire, si cette exubérance de vitalité n’existe
point dans le lieu affecté, alors la cicatrice s’opère irrégulièrement; souvent même elle
ne s’effectue qu’après un laps de temps très-considérable. Ces différences dans la for¬
mation des cicatrices s’observent tous les jours chez les individus atteints de diverses
maladies constitutionnelles. Ceux dont la peau est scorbutique ou scrophuleuse n’offrent
que des cicatrices imparfaites ou informes. Ceci explique pourquoi, tous les jours,
dans nos hôpitaux, on est contraint d’animer la peau par des caustiques, et de lui
communiquer un surcroît de vie, afin que la cicatrice puisse s’effectuer daprès les
lois ordinaires de l’économie animale.

Après avoir fait cônnoître les usages et l’utilité du tissu cellulaire, jetons un coup-
d’œil sur les maladies dont il est le siège principal. Ces maladies ont singulièrement fixé
notre attention dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. On sait, par exemple, que la
graisse est une sorte de pléthore, dont l’oisiveté et l’intempérance favorisent singuliè¬
rement l’accumulation, mais qui est considérablement diminuée par l’exercice, par des
travaux rudes, et, d’une autre part, par l’aridité et par la sécheresse de l’atmosphère. Les
alimens influent surtout sur son développement par leur variété et leur abondance. En
général, il ne faut regarder comme une bonne graisse que celle qui est le résultat des
digestions opérées avec ordre et régularité.

Une quantité plus ou moins considérable de graisse influe plus ou moins sur l’entre¬
tien de la santé. Lorry observe qu’un épiploon ou des reins qui sont trop chargés de
cette liqueur exercent une conapression nuisible, changent la situation des vaisseaux ,
diminuent leur diamètre, et donnent lieu à des épanchemens qui sont funestes. Quel¬
quefois cette disposition empêche la libre dilatation du cœur; elle oppose au sang une
barrière qui peut devenir insurmontable et déterminer une mort subite. La graisse trop
augmentée comprime les parties, relâche les fibres, retarde et affoiblit les mouvemens


LES EÏHMOPLÉCOSES. 483

des organes, altère par conséquent leurs fonctions : elle est, dans certains cas, si abon¬
dante, que le corps en est immobile.

On a observé que les individus surchargés de graisse sont dépourvus, jusqu’à un cer¬
tain point, de la bile, qui joue un rôle si important dans la digestion. De là vient sans
doute que les personnes grasses mangent moins et digèrent avec plus de difficulté que
les personnes maigres, chez lesquelles cette liqueur peut prédominer et être un aiguillon
pour les voies digestives. La graisse destinée à nourrir le corps devient donc parfois un
fardeau inutile ou fatal pour plusieurs individus. Je pourrois citer des exemples qui
prouveroient que ces masses adipeuses disposent aux atteintes funestes de l’apoplexie.
Un artiste célèbre, d’un embonpoint prodigieux, fut trouvé mort dans son lit par les
effets de cette affection funeste.

La graisse peut s’accumuler morbifîquement dans toutes les parties du corps, même
dans celles qui, dans l’état naturel, en sont complètement dépourvues, telles que le
scrotum, le pénis, les ovaires, le cerveau, etc. Cette buile animale est sujette à de
nombreuses et graves altérations : il n’est point de virus dont elle ne soit susceptible
d’être imprégnée. Quelle dégénération n’éprouve-t-elle pas dans le cancer, dans la
lèpre tuberculeuse, la lèpre squammeuse, dans la syphilis, et dans d’autres maladies
de l’appareil tégumentaire !

La vraie cause de l’adéliparie doit presque toujours être rapportée à l’atonie et à la
flaccidité du tissu adipeux. Toutes les fois qu’on affoiblit un animal, qu’on le prive, par
exemple, de la faculté d’engendrer, on le dispose à acquérir un embonpoint considé¬
rable. C’est ce qui arrive communément à quelques chanteurs romains, dont on connoît
la fâcheuse destinée. Nous observons journellement que les animaux châtrés sont plus
lourds, plus gros, plus volumineux que les autres animaux. Lorsqu’on pratique de
nombreuses saignées à un individu, on le prépare à la cachexie graisseuse, qui est une
maladie dangereuse par ses suites. On pourroit porter le même jugement sur toutes les
évacuations qui affoiblissent l’ensemble du tissu cellulaire.

On voit souvent la graisse s’accumuler dans certaines parties du tissu adipeux, et
donner lieu au développement de tumeurs isolées plus ou moins considérables. Ces
tumeurs distendent quelquefois outre mesure certaines portions de la peau. Je viens
d’en recueillir un exemple à l’hôpital Saint-Louis. Un homme y est arrivé portant un
lipome dont le volume égaloit au moins le double d’une tête ordinaire. Ces distributions
inégales de la grai,sse s’observent à tous les âges. Lorry cite l’observation d’une jeune
personne qui avoit des masses graisseuses dans différentes parties du corps, mais surtout
une masse énorme au pied, et une très-légère à la main. Il y avoit à la Salpêtrière une
femme dont les tégumens étoient, pour ainsi dire, parsemés de ces tumeurs graisseuses,


484 NEUVIÈME FAMILLE.

qui ne causoient d’ailleurs aucune incommodité. Elles avoient pris un aspect pyri-
forme chez un homme dont le portrait en pied se trouve gravé dans cet ouvrage. Il
ressembloit à un arbre chargé de fruits.

Lorsque la graisse est ainsi en stagnation, elle s’altère et contracte des dégénérations
qui ne sont point encore bien connues. Par un long séjour dans les hystes particuliers
qui l’enveloppent, elle acquiert absolument la consistance du suif. Les stéatomes sont
des tumeurs entourées par une membrane semblable au tissu cellulaire, mais bien
moins épais.se : ils diffèrent, sous ce rapport, desathéromes et des lipomes. Le liquide
qu’ils contiennent est aussi plus épais, plus consistant, et ressemble à de l’albumine
condensée. Ces tumeurs se forment dans toutes les parties du corps, mais spécialement
dans le tissu cellulaire sous-cutané; elles ont une dureté considérable, et ne cèdent
point à la pre.ssion. La tête, le cou, le tronc et les membres en présentent. On en ren¬
contre quelquefois dans la cavité pectorale, mais surtout dans le mésentère.

Si les mailles du tissu cellulaire sont distendues par un fluide élastique, il en résulte
un emphysème, qui est une tumeur indolente, cédant facilement à l’impression du
doigt, mais reprenant bientôt son volume en raison de son élasticité, produisant par
la percu.ssion un bruit très-remarquable, et diminuant la pesanteur spécifique de la
partie qui en est le siège. C’est en déterminant par l’insufflation un emphysème uni¬
versel chez les animaux récemment tués que les bouchers donnent à la viande un
plus bel aspect : cet artifice est non-seulement innocent, mais avantageux. Il n’en est
pas ainsi de la bouffissure que les marchands communiquent, par un procédé semblable,
à des animaux vivans, pour les faire briller par un embonpoint trompeur.

Il est une multitude de causes qui peuvent donner lieu à la production de l’emphy¬
sème. Les piqûres de certains insectes, les morsures de quelques serpens déterminent
une bouffissure , un gonflement tantôt local , tantôt universel , dans l’appareil des
tégumens. Des blessures pénétrantes dans le tissu cellulaire donnent lieu à l’in¬
troduction d’un air qui, ne trouvant plus d’issue pour s’échapper, se raréfie parla
chaleur et distend les cellules de proche en proche. On a vu des mendians qui se
créoient ainsi des tumeurs dans diverses parties du corps pour émouvoir la commisé¬
ration publique. Mais rien n’est plus effrayant et plus terrible que les suites des bles¬
sures étroites et sinueuses faites à la trachée-artère, aux bronches et aux poumons. Le
malheureux qui en est atteint perd la figure humaine : il est, pour ainsi dire, enseveli
dans un ballon immense ; son corps entier, gorgé d’air, présente une tuméfaction qui
parfois proémine de onze pouces sur toute la surface tégumentaire, excepté à la plante
des pieds, à la paume des mains et au sommet de la tête.

Le tissu cellulaire sous-cutané est également le siège des infiltrations séreuses, telles


LES ETHMOPLÉCOSES. 485

que l’anasarque. Cette affection commence ordinairement par les flancs et les lombes,
parce que ce tissu y est plus abondant qu’ailleurs : de là, elle gagne le scrotum et les
paupières, dont les mailles celluleuses sont vides de graisse; puis elle se propage aux
jambes et aux bras. La face, les joues, le cou, sont atteints à leur tour par la bouffis¬
sure; enfin, tout le corps se remplit de sérosité; le malade est pâle, respire avec dif¬
ficulté, et exerce des mouveraens lents et pénibles. La stagnation prolongée du fluide
séreux réduit, pour ainsi dire, les membres à leurs parties intégrantes, comme le feroit
une longue macération.

On ne finiroit pas si on vouloit rapporter ici toutes les maladies qui ont leur siège
dans le tissu cellulaire. C’est dans ce tissu que se manifestent principalement le can¬
cer, le squirrhe, suite fréquente de l’inflammation. Il ne faut pas chercher ailleurs une
foule d’autres altérations, et spécialement diverses tumeurs, tels que les polypes,
les lipomes, les mélicéris, les athéromes, les ganglions, et les énormes tumeurs cysti-
ques qui simulent l’hydropisie, ou quelquefois la déterminent. La plupart des mala¬
dies cutanées pénètrent dans le tissu cellulaire, ou coïncident avec ses altérations.

Le système cellulaire est, comme on l’a dit, généralement répandu dans toute l’éco¬
nomie animale ; il occupe les interstices des organes ; on voit d’après cela pourquoi
il participe à une multitude d’affections diverses. Mais l’une des affections qui lui
appartiennent, est sans contredit le phlegmon, dont les symptômes caractéristiques
sont le frisson, la fièvre, la douleur, l’ardeur de la partie affectée, la coloration vive
de la peau, la douleur pulsatile, le battement des artères adjacentes. Le charbon n’a
pas le rouge éclatant du phlegmon, qui est formé par le -sang artériel; il présente un
aspect terne et livide qui pourroit faire croire qu’il est formé par le sang noir ; il con¬
stitue une tumeur dure, et l’on distingue plusieurs phlyctaines à sa partie moyenne ;
mais bientôt le charbon s’ouvre, et alors il en découle une matière sanieuse qui ne
diffère pas beaucoup de celle du phlegmon. Le malade éprouve un sentiment de chaleur
brûlante et de vive mordication ; les symptômes adynamiques qui se manisfetent sont
seulement concomitans. Le furoncle appartient également au tissu lamineux ; la cause
qui le produit est quelquefois externe; ainsi la malpropreté, la fatigue, l’irritation , les
veilles forcées, etc. peuvent le déterminer : alors il est seul ; mais quand il tient à un vice
général, il s’en élève plusieurs successivement ou à la fois : on en rencontre dans toutes
les parties du corps, excepté aux pieds et aux mains. La nuque, les fesses , le ventre , y
sont plus généralement exposés ; ils sont plus larges quand ils sont isolés. Le furoncle
diffère du phlegmon , en ce que sa rougeur est moins vive ; elle est rutilante ; la
tumeur est moindre au bout de cinq à six jours ; la peau s’élève, l’escarre se forme, et
bientôt il se détache des flocons purulens. Ce pus n’est pas aussi blanc ni aussi lié que
celui du phlegmon ; il ressemble beaucoup à celui de l’érysipèle. Au surplus, j’ai cru


NEUVIÈME FAMILLE.


4 SG

qu’il étoit plus convenable de placer le tableau complet de ces trois modes d’inflam¬
mation dans la famille nombreuse des Dermatoses, dont je traiterai plus tard.

Le tissu cellulaire est souvent affecté dans les maladies nerveuses et spasmodiques;
c’est par son intermède que s’introduisent et se propagent dans l’économie animale les
fermens de différentes contagions, et spécialement le virus purificateur de la vaccine et de
la variole. Ajoutons comme un aperçu général, que la plupart de nos maladies chroniques
ont leur siège principal dans le tissu cellulaire ; de là vient que leur marche est si tar¬
dive ; de là vient aussi que les opérations de la nature sont si incomplètes. Les maladies
aiguës au contraire se passent principalement dans le système vasculaire , remarquable
par l’énergie et par la rapidité de ses fonctions; il existe , du reste, comme l’ont observé
tous les physiologistes , un rapport constant, une connexion, une sympathie réci¬
proque entre ces deux systèmes si importans ; aussi observe-t-on une succession ou
plutôt une conversion des maladies les unes dans les autres.

Mais aucune maladie ne moissonne plus de victimes que celle que l’on observe
souvent à l’hospice de la Maternité de Paris , et que je désigne sous le nom de scléré¬
mie. J’ai fait plusieurs recherches sur l’endurcissement du tissu cellulaire. Rien n’est
plus problématique que cette espèce d’éléphantiase, dont les résultats sont si rapi¬
dement fâcheux. Cette maladie , qui attaque d’ordinaire les enfans presque aussitôt
après leur naissance , peut aussi se montrer plus tard , et même après le temps de la
lactation : on la rencontre même chez les adultes, et j’en citerai des exemples singuliers
autant que mémorables. Dans les premiers jours de l’invasion, la peau est rouge et
douloureuse quand on la touche. Le tissu cellulaire extérieur, aussi-bien que le tissu
cellulaire intérieur, éprouvent une sorte de concrétion progressive ou instantanée;
de là vient que le son de la voix est si singulièrement altéré. Les enfans, que j’ai vus
avoient une soif dévorante. Je décrirai avec soin cette affection, dont j’ai fait une
étude particulière , et dont les phénomènes sont encore incompréhensibles.

Quelque étendues que soient ces considérations générales sur le tissu cellulaire , je
suis loin d’avoir indiqué tous les rapports intéressans qu’un pareil sujet nous présente.
En effet, de quelle importance n’est point dans l’économie animale un système qui
engendre, pour ainsi dire, tous les autres, et qui est en quelque sorte la matière primor¬
diale de l’édifice humain ! Si le système nerveux donne la vie, le système muqueux
donne aux diverses parties de notre corps cette régularité et cette justesse de pro¬
portions que notre œil contemple et admire sans cesse ; il arrondit les membres et en
assouplit tous les mouvemens; il exprime, en un mot, toutes ces formes belles et ravis¬
santes , qui sont l’objet des affections des hommes. C’est par la distribution admirable
de ce ciment merveilleux que brilloit sans doute cette statue tant renommée de
Pygmalion, que les dieux gratifièrent du bienfait de la vie.


LES ETHMOPLÉCOSES.


487


GENRE PREMIER.

ADÉLIPARIE. Adeliparxa.

La maladie dont nous allons traiter est désignée communément sous le nom de
poljsarcie. Plusieurs auteurs ont déjà fait remarquer que cette dénomination étoit défec¬
tueuse , parce qu’elle ne rend qu’improprement le phénomène spécial qui caractérise
cette affection. Le mot adéliparie nous a paru mieux convenir pour exprimer l'excès ou
l’accumulation de la graisse. Il faut en établir deux espèces :

I'™ Espece. L’ Adéliparie universelle. Adeliparia universalis. On la nomme ainsi parce quelle
gagne insensiblement l’universalité du tissu cellulaire. Cette espèce est presque toujours mor¬
telle, et il est rare que ceux qui en sont atteints parviennent à la vieillesse : ils périssent commu¬
nément d’une mort soudaine, par la compression extraordinaire qu’éprouvent les poumons, le
cœur et les gros vaisseaux. Il n’y a pas long-temps que l’on montroit pour de l’argent, au Palais-
Iloyal, une jeune fille polysarque. Elle ne fut pas long-temps un sujet de spéculation pour ses
parens : on la trouva un matin morte dans son lit, où elle avoit été suffoquée par son em¬
bonpoint.

2'“® Esp. L’Adéliparie partielle. Adeliparia circurnscripta. L’adéliparie partielle n’a pas les
mêmes dangers que la précédente espèce. Il se développe parfois dans le tissu cellulaire sous-
cutané des tumeurs ovales ou sphéroïdes, dont le volume est plus ou moins considérable. L’ana¬
tomie a souvent démontré que ces tumeurs n’étoient qu’une matière graisseuse qui acquiert à la
longue la blancheur et la consistance du suif ; mais souvent aussi la graisse s’amasse et s’accumule
en pelotons dans 1 intérieur du conduit alimentaire, dans l’épiploon, dans le médiastin, dans
le péricarde, dans les ovaires, etc. Nous avions à l’hôpital Saint-Louis un individu qui en
rendoit d’énormes paquets par le rectum. Fabrice de Hilden avoit vu une adéliparie intestinale,
et les recueils académiques rapportent des faits de ce genre. Ne sait-on pas que l’organe du foie
se charge facilement dune graisse surabondante, qui augmente prodigieusement sa masse et sa
pesanteur ? Ce phénomène est manifeste dans les oies que l’on prépare pour le service des tables.

Tableau de l’Adéliparie. Lorsque 1 adéliparie se déclare, toutes les parties du corps
où le tissu cellulaire abonde perdent leur forme et leur régularité ordinaire. Les mem¬
bres .s’arrondissent ; le visage est tellement chargé d’embonpoint, que les yeux paroissent
être d’une petite.sse extrême; le nez est pareillement enfoncé dans la masse adipeuse;
le menton est double ou triple de son volume accoutumé ; le ventre surtout acquiert un
accroLssement prodigieux. La peau se colore et devient rougeâtre. Ces sortes d’individus
souffrent une grande gêne dans la respiration; ils ne peuvent vaquer à aucun exercice
pénible sans être comme suffoqués. Si l’on s’approche d’eux au moment où ils veulent


488 NEUVIÈME FAMILLE.

reprendre haleine, on entend une sorte de sifflement dans l’intérieur de leur poitrine : ils
éprouvent une sorte de compression dans le cœur et dans les artères. Ils peuvent à peine se
mouvoir, et ne marchent qu’en se balançant. Les polysarques sont d’un appétit vorace.
Lorsque cette maladie se manifeste chez les femmes, elle les frappe de stérilité; mais il ne
p.aroît pas qu’elle porte aucune atteinte aux facultés intellectuelles. On dit que Platon,
qui surpassoit tant les autres Athéniens par la hauteur de ses conceptions et le charme de
son éloquence, étoit d’une corpulence remarquable. On a cité, dans les temps modernes,
David Hume, Charles Fox, et beaucoup d’autres hommes célèbres; le dernier roi de
Wurtemberg, que l’on vient de perdre, comptoit parmi les esprits les plus éclairés de
nos jours.

L’École de Médecine de Paris a fait modeler en plâtre une femme qui étoit d’une gros¬
seur monstrueuse, et dont on a consigné l’observation dans plusieurs journaux. Cette
femme étoit née dans le département du Pas-de-Calais. Dès son enfance, on avait remarqué
qu’elle étoit très-grasse , et que sa corpulence alloit toujours en augmentant : ce qui ne
l’empêcha pas d’avoir six enfans, dont un existe encore. Elle avoit environ cinq pieds un
pouce de hauteur , et cinq pieds deux pouces de circonférence; on étoit frappé de la peti¬
tesse de sa tête, qui étoit enfoncée et se perdoit, pour ainsi dire, dans ses immenses épaules.
Son cou étoit imperceptible, et n’étoit séparé de sa poitrine que par un sillon ; ses mamelles
prodigieuses retomboient sur le ventre et le couvroient jusqu à 1 ombilic. Elle avoit une
si grande quantité de graisse sous les aisselles, qu’elle était contrainte de porter les bras
écartés de son corps. Ses cuisses surtout étoient énormes : elles étoient fendues parinter-
valles, comme on le remarque dans les enfans gras. Malgré l’obésité qui l’accabloit, cette
infortunée ne laissoit pas de faire tous les jours quelques courses. Elle alloit demander
l’aumône à la porte d’une église qu’elle avoit adoptée de préférence. Elle étoit d’ailleurs
assez gaie, et mangeoit de bon appétit. Mais à quarante ans elle perdit ses règles ; dès-
lors elle fut assaillie par des suffocations, des palpitations , une gêne extrême dans l’or¬
gane pulmonaire. La peau s’infiltra progressivement, et il en résulta plusieurs crevasses
à l’épiderme ; la face se tuméfia et devint livide ; enfin , comme les symptômes s’aggra-
voient de jour en jour, elle entra à l’Hôtel-Dieu en 1806 . Elle ne pouvoit plus .se coucher
horizontalement ; il falloit qu’elle fût toujours assise sur son lit, en s’appuyant sur ses
deux mains. C’est dans cette horrible position quelle passoit toutes les nuits : elle ne res-
piroit qu’avec la plus grande difficulté. Son cœur, accablé par la graisse, palpitoit avec
violence, sans qu’on pût le sentir. Elle avoit un pouls serré, petit, parfois intermittent.
La malade mourut dans les tourmens. On peut rapprocher cet exemple d’adéliparie de
celui dont il a été question dans le Bulletin des Sciences médicales : il s’agit d’un individu
mortà l’âge de quarante ans, et quiétoit sans contredit le polysarque le plus monstrueux
des trois royaumes de la Grande-Bretagne, puisqu’il pesoit sept cent trente-neuf livres.


LES ETHMOPLÉCOSES. 489

On avoit construit son cercueil sur deux essieux et quatre roues. On assure que, pour la
confection de cet énormecercueil, il avoit fallu cent-douze pieds de planches. La longueur
de cet homme si extraordinaire étoit de six pieds, sur quatre pieds quatre pouces de large
et deux pieds six pouces de profondeur.

L’adéliparie universelle est, du reste, une affection très-fréquempient observée à Paris,
où elle est devenue en quelque sorte une branche de spéculation. Première observation. J’ai
déjà parlé d’une petite fille qu’on montroit au public pour de l’argent, et qui fut trouvée
morte un matin par un excès d’obésité. Je l’examinai avec beaucoup d’attention pendant
qu’elle vivoit. Quoiqu’elle ne fût âgée que de huit ans, son corps étoit déjà d’un volume
démesuré; toutes les formes humaines s’étoient, pour ainsi dire, anéanties sous cet énorme
fardeau de graisse; ses yeux étoient comme enfouis dans ses joues; le nez étoit telle¬
ment comprimé, que les narines en étoient bouchées ; il falloit qu’elle ouvrît à chaque
instant la bouche pour respirer. Les articulations étoient tellement effacées, qu’on
n’en pouvoit plus distinguer aucune. Une foule d’oisifs et de curieux se rendoit tous
les jours dans l’espèce de tente où l’on montroit ce merveilleux phénomène, et s’éton-
noit surtout en contemplant ses mamelles qui étoient d’une dimension prodigieuse.
Enfin, cet enfant n’étoit qu’une épouvantable masse adipeuse, qui conservoit à peine
l’apparence humaine. On dit que ses parens la gorgeoient de pain et de lait pour l’entre¬
tenir toujours dans le même état, ee qui fut cause de sa mort. Deuxième observation.
J’ai fait peindre à Paris un petit garçon polysarque, que son beau-père promenoit égale¬
ment dans toute l’Europe pour gagner quelque argent, et qu’il prétendoit être un
monstre. Il arrivoit de la Westphalie, et n’étoit alors âgé que de douze ans : sa taille
étoit de quatre pieds onze pouces ; son corps avoit trois pieds neuf pouces de circonfé¬
rence, sa cuisse trente-un pouces; sa jambe vingt-trois, son bras seize, son avant-bras
treize, et son cou quinze. Il avoit une figure assez agréable, un teint frais et coloré; ses
cheveux étoient d’un blond pâle, ses yeux bleus et grands. Les dimensions de sa tête
excédoient celles d’une tête ordinaire , et cet excédant étoit en rapport avec l’épais¬
seur de la couche graisseuse que recouvre le cuir chevelu. Cette couche sous-cutanée
s’étendoit de la tête aux pieds, et donnoit à toutes les parties du corps des formes mons¬
trueuses et irrégulières. Prodigieusement soulevée et distendue, la peau offroit des
couleurs changeantes et variées, depuis la teinte naturelle jusqu’au violet foncé. Si on
la comprinioit un peu fortement sous les doigts, elle se relevoit aussitôt qu’on cessoit
d’appuyer; mais l’endroit qui avoit été comprimé restoit blanchâtre, et ne reprenoit
que lentement sa première couleur. Ses parties génitales, assez développées et garnies
de poils, sembloient décéler un garçon de seize à dix-sept ans, plus agile qu’on ne
l’avoit cru , à en juger par la masse énorme de son corps ; ses mouvemens étoient assez
vifs et sa démarche pas trop embarrassée, quoique bizarre. Seulement sa respiration
ÏOME I. 62


490 NEUVIÈME FAMILLE.

étoit habituellement gênée, et devenoit très difficile aussitôt qu’il se livroit au moindre
exercice. On le nourrissoit avec du lait et des farineux, sans doute pour augmenter son
embonpoint ; il buvoit surtout beaucoup de bière. Interrogé sur l’histoire de cet enfant,
le beau-père nous donna les renseignemens suivans : Né d’un père petit et maigre et
d’une mère robuste et grasse, il ne présentpit rien d’extraordinaire à sa naissance;
mais, quelques semaines après, il grandit et grossit d’une manière prodigieuse. Il étoit
déjà si extraordinaire à quatre ans, qu’on le promenoit en Hollande, et qu’on le mon-
troit dans toutes les grandes villes pour gagner quelque argent. Depuis cette époque, il
devint de jour en jour plus monstrueux, et continua de se montrer au public comme
une curiosité. Lorsque je vis ce garçon, il marchoit péniblement et en se balançant ; il
n’avoit point de barbe; son intelligence étoit très-développée. Le lecteur trouvera ici son
portrait fidèle. {^Voy. Pl, k.') Troisième observation. Charles - Juste Prédon naquit en
Bourgogne, au commencement de l’an 1807. Il étoit sain et bien conformé, d’un vo¬
lume qui n’avoit d’abord rien de surprenant; mais bientôt les plus grands changemens
s’opérèrent en lui : tous ses organes acquirent un surcroît d’énergie et de développe¬
ment; le tissu cellulaire se remplit d’une quantité considérable de graisse. Etonné de ce
phénomène , le père consulta plusieurs médecins pour opposer des obstacles aux progrès
de la maladie. Quelques-uns conseillèrent la diète; d’autres un violent exercice; plu¬
sieurs d entre eux avouèrent l’impuissance de l’art. Bien convaincu de l’inefficacité des
remèdes , cet homme, qui étoit pauvre, entreprit de le montrer à la curiosité du public.
Il le transporta donc hors de son pays natal, parcourut successivement plusieurs villes,
et arriva à Paris en 1812. Quoique l’enfant ne fût que dans sa cinquième année, sa taille
étoit déjà de trois pieds quatre pouces. Vers la partie antérieure latérale et supérieure du
thorax, on voyoit de chaque côté une tumeur graisseuse du volume de la tête, et qui
représentoit fort bien une mamelle énorme : le mamelon se trouvoit comme effacé au
milieu de chacune de ces deux masses graisseuses; on y apercevoit des veines sous-
cutanées assez considérables; cependant ces parties étoient bien loin d’être des mamelles,
comme le prétendoit celui qui montroit l’enfant, pour semer un peu de merveilleux
dans son récit; elles ne dévoient pas même en porter le nom, puisque ce n’étoit pas
le résultat du développement de la glande mammaire qui contribuoit à les former,
mais 1 énorme quantité de graisse qui se trouvoit dans le tissu cellulaire, entre la peau
et le grand pectoral. Les masses graisseuses dont il s’agit étoient molles, flasques, peu
sensibles, et enfin bien différentes des mamelles des femmes. Soumises aux mêmes lois
d accroissement que les autres parties du corps, elles n’étoient pas proportionnellement
plus développées. D’ailleurs des hommes très-gros n’ont-ils pas présenté souvent le même
phénomène ? La peau de la partie antérieure de l’abdomen étoit distendue par la graisse
comme chez les femmes enceintes ; elle formoit près du pubis trois ou quatre replis




LES ETHMOPLÉCOSES. 491

transversaux profonds et cachés. La partie postérieure du tronc offroit la colonne vertébrale
masquée en quelque sorte par un amas considérable de graisse; mais ce n’étoit pas la seule
particularité remarquable : les parties génitales, quoique petites et .semblablesà celles
d un enfant, n’en étoient pas moins ombragées par des poils noirs et épais, comme celles
d’un adulte ; elles étoient, pour ainsi dire, cachées entre la graisse de la partie interne
des cuisses et la graisse de la partie inférieure de l’abdomen. Ses membres élonnoient tous
les regards par leur grosseur monstrueuse; les mollets avoient acquis quinze pouces de
circonférence ; la peau voisine des articulations avoit résisté, mieux que celle des autres
parties, à l’introduction d’une trop grande quantité de graisse : aussi le diamètre des
membres étoit-il proportionnellement plus petit là qu’ailleurs. Nous avions pensé, au
premier coup-d’œil, que l’enfant avoitpassé l’âge de six ans; mais notre doute .s’évanouit
lorsque après avoir bien examiné les dents, nous reconnûmes qu’il n’en avoit que vingt-
quatre. La présence du poil aux parties génitales et sur les membres ne devoit donc être
attribuée qu’à un surcroît de nutrition. L’enfant se montroit vif, enjoué, pétulant,
passoit rapidement de la plus grande joie à la plus profonde tristesse ; il joufssoit d’une
bonne santé, mangeoit beaucoup, étoit rarement malade; il pesoit cent trente-huit
livres, et augmentoit de jour en jour.

Rien n’est plus commun dans nos hôpitaux que d’y observer les phénomènes de

I adéliparie partielle. On y voit des malades rendre par les selles des paquets de graisse
blanche rassemblée en pelotons celluleux. Il est même des individus qui se purgent
régulièrement pour expulser des intestins ces concrétions importunes à diverses épo¬
ques de 1 année. Ces corps, qui se placent quelquefois au voisinage des viscères, en
gênent plus ou moins les fonctions. On comprend aisément, ce me semble, que, lorsque
des collections de matière adipeuse se forment dans le médiastin ou dans le péricarde,
comme cela est quelquefois arrivé, le poumon et le cœur doivent éprouver une com¬
pression extraordinaire, et que de tels obstacles sont fréquemment suivis de la mort.
J ai déjà fait mention des tumeurs graisseuses de forme sphérique qui se développent
quelquefois en nombre plus ou moins considérable dans le tissu lamineux sous-cutané.

II est facile de s’assurer de l’existence de ces tumeurs par le contact de la main, pour peu
que l’on presse l’appareil tégumentaire. Ün homme âgé de cinquante-sept ans, né dans
une province méridionale de la France, la quitta, lorsqu’il étoit encore fort jeune,
pour aller se fixer en Flandre, région pour lors la plus septentrionale du royaume, et il
habita ce pays pendant une trentaine d’années consécutives. Doué d’une constitution
robuste, il ne tarda pas à s’apercevoir qu’il prenoit un embonpoint peu ordinaire, et
que la peau de tout son corps contractoit à mesure une tension, une roideiir même
très-sensible, en sorte qu’il pouvoit à peine la faire fléchir sous le doigt. Bientôt il
commença à éprouver un malaise vague et général dans toute l’habitude du corps;



49» NEUVIÈME FAMILLE.

bientôt enfin il s’aperçut de l’existence d’une première tumeur au bras droit, tumeur
indolente, qui fut suivie d’une infinité d’autres à la surface de la poitrine, du ventre et
des cuisses. Telle étoit d’ailleurs la nature de ces corps adipeux, qu’en général ils ne
grossissoient que jusqu’à un certain point, à l’exception d’un très-petit nombre dont
la progression étoit plus forte. Leur présence d’ailleurs ne changeoit en aucune ma¬
nière la couleur de la peau : ils ne formoient point de kyste; on sentoit très-bien au
tact que ce n’étoit absolument que des grumeaux. Les sensations qui résultoient de
ce genre d’indisposition seroient singulières à décrire. Le malade se plaignoit d’une
pesanteur de tête presque continuelle; il avoit des digestions difficiles, pénibles, acca¬
blantes même, des insomnies fréquentes et causées, tantôt par des inquiétudes physiques
ou anxiétés, qui ne lui permettoient pas d’être la nuit une seule minute dans la même
position ; tantôt par des douleurs violentes et instantanées, lesquelles sembloient vou¬
loir tout-à-coup suspendre l’acte de la respiration et de la circulation, et placer l’indi¬
vidu dont il s’agit dans le danger le plus imminent. Enfin, il se trouvoit dans un
accablement universel, surtout lorsque le temps étoit couvert, brumeux, agité par un
vent trop chaud ou trop froid. Dans beaucoup de cas, il se croyoit menacé d’une très-
prochaine apoplexie. Aux sensations déjà signalées se joignoient un pouls petit, enfoncé,
presque nul, des serremens et palpitations de coeur qui paroissoient prendre leur source
dans une âme, sinon effrayée, du moins agitée sans fondement; il éprouvoitdes craintes
vives, de la tristesse, de la mélancolie, du découragement, du dégoût même pour tous
les délassemens qui exigent quelques efforts, une gêne dans les hypocondres, des assou-
pissemens le jour et des insomnies la nuit; ses urines étoient abondantes et limpides,
presque sans couleur, etc. A la vérité, l’état que je viens d’exposer n’est pas le même
chez tous les individus ; et je donne en ce moment mes soins à un homme atteint des
mêmes indispositions physiques dans le tissu lamineux sous-cutané, lequel n’éprouve
toutefois que des symptômes et des malaises passagers.

Causes organiques. Il ne faut regarder l’adéliparie comme une véritable affection
morbifique que lorsqu’elle gêne ou embarrasse les fonctions les plus importantes de
l’économie animale ; lorsque, par exemple, elle comprime les organes qui servent à la
respiration ou à la circulation ; lorsqu’elle rend les individus incapables de se mouvoir
et de marcher, etc. J’avoue qu’il me seroit difficile d’assigner les causes organiques qui
influent de cette manière sur cette sorte d’hypertrophie du tissu adipeux. On sait uni¬
quement que l’adéliparie est souvent une affection héréditaire ; qu’on rencontre parfois
des familles dont presque tous les individus sont polysarques. L’âge, le sexe, le tempé¬
rament, entrent également pour quelque chose dans la production de cette maladie
singulière. Ces considérations sont du reste trop vulgaires et trop connues pour qu’il
soit utile de s’y arrêter.


LES ETHMOPLÉCOSES. 493

Causes extérieures. L’adéliparie est un des résultats attachés aux habitudes de la civili¬
sation. On ne trouve point cette infirmité chez les Sauvages ou chez lesjieuples qui vivent
avec frugalité et modération. Elle étoit devenue une maladie honteuse chez les Spar¬
tiates ; et celui dont le corps avoit acquis accidentellement un volume démesuré, savoit
dès-lors s’assujettir à l’abstinence la plus austère. Les substances farineuses accroissent
singulièrement l’obésité, ainsi que l’usage des liqueurs fermentées et spiritueuses : de là
vient sans doute qu’on voit tant de polysarques en Angleterre et en Hollande. La plu¬
part de ces individus qu’on a montrés au public, et dont les tégumens avoient acquis tant
d’épaisseur par l’accumulation de la graisse, se gorgeoient de lait et de bouillie; ils
buvoient beaucoup de bière et beaucoup de vin : ce régime servoit singulièrement leur
industrie. On remarque à Paris, que ceux qui exercent le métier de boucher pren¬
nent parfois un embonpoint très-considérable. Les marchands de comestibles sont expo¬
sés au même inconvénient. Une demoiselle très-maigre s’étoit mise aux gages d’un trai¬
teur du Palais-Royal, pour recevoir l’argent au comptoir, et se trouvoit par consé¬
quent exposée aux émanations des mets les plus succulens : aussi devint-elle bientôt mon¬
strueuse par l’épaisseur de son corps et de tous ses membres. Il est des circonstances qui
contribuent singulièrement à la production de la graisse. C’est ainsi, par exemple , que
l’exhalation adipeuse est singulièrement favorisée par une atmosphère chaude et humide.
Les chasseurs connoissent surtout ce phénomène. Un brouillard suffit quelquefois pour
engraisser les ortolans, et les rendre dignes des meilleures tables. J’ai vu une jeune de¬
moiselle de la Bretagne, dont la graisse se trouvoit également dans un rapport singulier
avec la constitution physique de l’air et des saisons : en vingt-quatre heures, on la voyoit
passer de l’obésité à la maigreur, ou de la maigreur à l’obésité. J’ai déjà cité un fait ana¬
logue qui avoit lieu par la succession alternative de la joie ou du chagrin.

Traitement curatif. Lorsqu’on veut remédier aux accidens qui suivent le développe¬
ment de l’adéliparie, il faut soumettre les malades à une diète peu nutritive. On adopte
de préférence le pain d’orge ou de seigle. Les viandes noires, particulièrement celles qui
appartiennent aux animaux sauvages, sont préférables aux viandes blanches. Il faut
éviter les fécules, les soupes trop grasses, les consommés, etc. Il convient aussi d’inter¬
dire les vins sucrés, la bière, le cidre, l’eau-de-vie, et généralement toutes les liqueurs
spiritueuses. On doit conseiller des bois.sons amères, telles que les décoctions de tiges de
houblon, les infusions de feuilles de chicorée sauvage, faire surtout un grand usage des
eaux minérales ferrugineuses. L’oxicrat est peut-être la meilleure tisanne avec laquelle on
puisse se désaltérer. Nous avons toujours vu que les purgatifs et même les vomitifs sou-
lageoient sensiblement les malades. Cullen a bien raison de blâmer la saignée : rien ne
dispose tant à Tmiéliparie : les sangsues conviendroient peut-être, si l’on soupçonnoit que


494 NEUVIÈME FAMILLE.

cette affection fût dépendante de la suppression des menstrues. J’adopterois volontiers l’em¬
ploi des bains froids, particulièrement de ceux de rivière. C’est une pratique absurde,
d’avoir proposé des scarifications pour vider les vésicules adipeuses ; mais rien n’équivaut
à un exercice continuel et régulier, pour opérer la guérison. La course, la chasse et la
natation peuvent devenir fort salutaires; car c’est un repos constant qui amène souvent
tous les phénomènes de l’obésité. Il faut donner de l’énergie à la peau par des frictions
assidûment pratiquées soir et matin. On pourrait faire masser le corps, comme cela se
pratique dans les pays chauds. Il n’est pas toujours facile d’arrêter les progrès de la
polysarcie locale. Il n’y a point de remède particulier contre les masses graisseuses qui
s’accumulent dans le médiastin , dans le péricarde, dans le mésentère, dans l’épiploon ,
dans les intestins, etc. J’ai vu le vin de coloquinte et autres drastiques agir d’une manière
très-favorable sur la contractilité musculaire du tube alimentaire, et produire une utile
évacuation. Au surplus, la sobriété et l’abstinence sont les meilleurs des remèdes, dans
tous les cas où il y a superfluité de matière adipeuse. Rien n’équivandroit au brouet noir
de Lycurgue, quand l’adéliparie attaque des individus riches et habitués à des mets
trop succulens et trop substantiels.

GENRE IL

SCLÉRÉMIE. SCLEREMIA.

On a beaucoup observé depuis quelques années cet endurcissement particulier qui s’éta¬
blit dans le tissu cellulaire sous-cutané, avec diminution sensible de la température du
corps. J’ai cru devoir lui conserver le nom de sclérémie, qui lui a déjà été imposé par
M. Chaussier, l’un des plus illustres professeurs de l’École de Médecine de Paris. Doublet
se servoit, pour qualifier cette affection, du terme àéœdématié concrète, qui ne rend pas
assez bien l’idée qu’il faut en concevoir. On a cru jusqu’à ce jour qu’elle n’attaquoit que
les enfans nouveau - nés : mais je puis prouver, par des faits irrécusables, que dans
quelques cas, rares à la vérité, les adultes sont susceptibles d’en être atteints. J’établirai
du reste, pour la sclérémie, les mêmes distinctions que pour la maladie précédente. Elle
est universelle ou partielle, ce qui est essentiel à connoître pour fonder le pronostic :

1^''° Espece. La Sclérémie universelle. Scleremia universalis. C’est celle qui attaque les enfans
nouveau-nés, et qui est si fréquente à l’hospice de la Maternité de Paris. Cette maladie paroît
n’avoir pas été connue des anciens. Les premières notions qu’on en a eues datent du commence¬
ment du siècle dernier. Uzembesius, professeur de médecine à Ulm, l’observa en 1718. Depuis
cette époque , Doublet, Andry, n’ont pas peu contribué à la faire connoître. Enfin , M. le
chirurgien Auvity s’est pareillement occupé avec succès de cette matière. Mais combien de faits
ne reste-t-il pas à éclaircir !


LES ETHMOPLÉCOSES. 495

2'”' Esp. La Sclérémie partielle. Scleremia circurnscripta. Aucun auteur n’a parlé encore de
cette sclérémie que j’ai rencontrée plusieurs fois, et dont j’ai fait, entre autres, remarquer deux
exemples extraordinaires, à mon très-cher élève M. le docteur Biett. Le premier cas étoit celui
d’une femme âgée d’environ trente ans, servante de condition, qui portoit à la partie latérale
gauche du ventre, près du nombril, une couenne ou endurcissement du tissu cellulaire, qui
avoit la grandeur de la paume de la main. Cette couenne s’agrandit pendant quelque temps j
ensuite la peau s’amincit, et la maladie disparut, etc. Le deuxième exemple étoit un militaire qui
venoit de l’armée d’Espagne. 11 portoit également, au côté gauche de l’abdomen, une plaque
endurcie de tissu cellulaire qui s’étendoit de jour en jour. On voyoit d’abord la peau striée à sa
surface, et les intervalles ne tardoient pas à se remplir. Lorsqu’on touchoitle milieu delà plaque
avec le doigt, le malade n’éprouvoit aucune sensation ; il n’en étoit pas de même si l’on grattoit
l’endurcissement : alors le malade se trouvoit désagréablement affecté. Cet endurcissement n’avoit
succédé à aucune maladie; il n’étoit point la suite d’un érysipèle, etc. : il étoit purement idiopa¬
thique, et occasionnoit une sorte de malaise dans toute l’économie animale.

Tableau ue la Sclérémie. Cette affection se manifeste communément dix ou douze
heures après la naissance. Quoiqu’elle puisse d’abord occuper toute l’habitude du corps,
cependant ce n’est pas le cas le plus ordinaire; communément, c’est la face qui est spé¬
cialement attaquée ; les membres thorachiques et abdominaux, la poitrine, le nombril, le
pubis, etc., présentent ensuite les principaux caractères de cette funeste maladie. C’est sans
fondement qu’on a prétendu que le tissu cellulaire du col étoit rarement malade , puis-
qu il se trouvoit manifestement dur et engorgé dans les cadavres que nous avons eu occa¬
sion d examiner. Partout où la sclérémie existe, le tissu cellulaire est dur, rénitênt, sans
élasticité; la peau qui le recouvre est tendue, parsemée de taches pourprées et légèrement
livides. Lorsque la face est prise, ce qui a presque toujours lieu, la physionomie n’est
plus naturelle ; elle paroît sensiblement crispée. La mâchoire inférieure est presque immo-
bde; d’autres fois, elle est un peu abaissée et agitée convulsivement. Les petits malades
ne peuvent prendre le mamelon ; le phénomène le plus remarquable qu’ils présentent ,
toutes les fois qu’ils se trouvent dans cette situation, est un petit cri rare, rauque et
plaintif, lequel, parfois se rapproche de celui des ventriloques, lorsqu’ils veulent imiter
les sons d une voix qui part de fort loin. Ce cri doit être considéré comme un signe carac¬
téristique de la sclérémie. Il est en grande partie le résultat de la compression qu’éprouve
le larynx en pareille circonstance. Au surplus, les enfans ne se plaignent pas souvent,
parce qu ils sont presque toujours dans un état de somnolence, et qu’il faut beaucoup
de peine pour les éveiller.

Lorsque la maladie a fait des progrès, l’enfant offre, dans toute la surface de son corps,
une couleur rouge pourprée , une grande dureté, et un froid très-extraordinaire. Si on
l’approche d’un feu ardent, il prend de la chaleur ; mais il la perd aussitôt, si on le lient


49 G neuvième famille.

éloigné, ainsi que cela arrive pour les corps inertes et inanimés. On assure néanmoins
que ce fait n’est pas toujours constant, puisqueM. Auvity parle d’un de ces malheureux
qui avoit toujours conservé sa température naturelle. La bouffisure est générale ; mais c’est
surtout la face qui est tuméfiée ; de là vient que les petits enfans font .des grimaces, qui
sont, pour ainsi dire, permanentes. C’est ainsi, par exemple, que, si la maladie les sur¬
prend pendant qu’ils ont la bouche béante, ils continuent à rester dans cette position,
quoique leurs muscles ne soient en aucune manière contractés. Les avant-bras, ainsi que
les pieds, son t souvent contournés, et ne sauroient exécuter leurs mouvemens accoutumés.
Le tissu cellulaire est douloureux lorsqu’on le touche. La sclérémie se montre d’autant plus
dangereuse qu’elle affecte plus de parties à la fois, et qu’elle est compliquée de différentes
maladies, du scorbut et des aphthes, par exemple. Lorsque l’affection est fixée sur la face, le
cou et l’abdomen , la vie de l’enfant est dans un danger imminent. Il y a beaucoup moins
à craindre lorsqu’elle est bornée aux extrémités du corps, à un degré un peu avancé de
la maladie. Souvent il se manifeste un des symptômes d’ictéritie. La surface de la peau,
de livide qu’elle étoit, devient alors plus ou moins jaune. Cependant, ce cas n’est pas très-
commun : le plus souvent, cette coloration de la peau en jaune n’est que partielle, ou
même n’existe qu’à la conjonctive. Quelquefois, dans les derniers temps de la sclé¬
rémie, le malade rend du sang écumeux par la bouche ou par le nez, jusqu’à la mort,
qui arrive communément avant le septième jour. Toutefois, il peut arriver que l’affection
se prolonge bien au-delà de ce terme, et j’ai donné des soins à deux enfans qui ont langui
pendant cinq ou six semaines. L’un des deux avoit donné d’abord les plus belles espé¬
rances; mais il étoit constamment assoupi, et prenoit le lait avec difficulté; on aperçut
un jour sur les deux genoux et au bras gauche un commencement d’induration, qui ne
tarda pas à faire des progrès. La peau de cet enfant noircit tout-à-coup dans un bain
chaud qu’on lui fit prendre, et qui paroissoit lui faire le plus grand bien ; il mourut
après avoir rendu du sang par les fosses nasales. Il avoit eu, pendant tout le cours de la
maladie, un cri bas, intérieur, et comme enseveli dans le thorax.

Les exemples suivans peuvent compléter le tableau de la sclérémie des nouveau-
nés ; ils ont été soigneusement recueillis sous mes yeux par M. Faulcon, mon élève.
Première observation. Louise, née d’une mère très-saine, vint au monde à terme, forte
et bien développée. Elle fut apportée à l’hospice de la Maternité treize jours après sa
naissance, avec un commencement de sclérémie. Ses joues étoient dures et froides,
ainsi que certaines parties du ventre et du pubis. Elle jetoit sans ce.sse un petit cri
rauque. La personne qui l’apporta annonça qu’elle n’avoit j)as tété depuis deux
jours. Interrogée sur la cause de la maladie, cette femme prétendit qu’on nepouvoit l’at¬
tribuer qu’au froid éprouvé par la petite fille, une nuit où la fenêtre située vis-à-vis sa
couchette fut ouverte par le vent. Elle ajouta qu’elle nè s’étoit aperçue de cet accident


LES ETHMOPLÉCOSES. 497

que vers les deux heures du matin. Aussitôt arrivée à l’infirmerie, on plaça la petite fille
auprès du feu , sur des linges chauds ; on lui fit prendre avec beaucoup de peine un peu
de lait, par le moyen d’un biberon. On eut recours en même temps aux fomentations
aromatiques chaudes. Tout fut inutile; la maladie prit de l’accroissement; les avant-bras,
les pieds et les mains s’engorgèrent, et l’enfant péril peu de temps après. Quelque heures
avant sa mort, elle avoit rendu beaucoup de sang par les fosses nasales. On procéda
à l’ouverture du cadavre ; on trouva beaucoup de sérosité jaunâtre dans les parties en¬
gorgées. Le foie, la rate et les viscères abdominaux étoient presque dans leur état natu¬
rel; mais, chose bien remarquable, le tissu cellulaire graisseux qui avoisine le rein
étoit .sensiblement malade; les poumons étoient tuméfiés et livides, les sinus du cerveau
remplis de sang noir. Deuxième observation. Le petit Jean, très-bien constitué, fut trouvé,
dans la matinée du douze décembre 181 3 , et apporté de suite à l’hospice de la Mater¬
nité. Cet enfant n’étoit recouvert que d’un mauvais morceau d’étoffe ; la nuit avoit été
froide et humide : tout concouroit donc à développer chez lui l’affection d’un tissu cel¬
lulaire. Tout ce tissu paroissoit affecté d’endurcissement dans presque tous les points de
son corps : la face étoit la partie la plus malade. Enfin , la sclérémie parvint à un tel
degré, qu il n étoit pas difficile de voir qu’elle existoit depuis plusieurs jours; mais,
une chose qui paroîtra peut-être digne de remarque, c’est que l’une des mains ne se trou-
volt aucunement atteinte, tandis quel’autre étoit exces.sivement engorgée. La surface des

tégumens étoit parsemée de taches livides, et paroissoit si froide, qu’on auroit vraiment
cru que l’enfant étoit mort. Il jetoit continuellement un petit cri foible, à peine percep¬
tible; la mâchoire inférieure s’agitoit convulsivement. Il étoit impossible de lui faire
prendre aucun liquide ; car la déglutition .ne s’opéroit plus. Il périt douze heures après
son arrivée. L’ouverture du cadavre ne présenta rien de iiarticulier, si ce n’est une con¬
densation générale du tissu cellulaire extérieur et un engorgement extraordinaire des
deux lobes du poumon. Troisième observation. Héloïse naquit d’une mère affoiblie par
une longue fièvre intermittente. Elle vint au monde maigre et peu développée, pesant à
peine quatre livres. Quelques instans après .sa naissance, et sans autre cause connue, les
côtés de la face de cette petite fille commencèrent à s’engorger. Elle fut au.ssilôt trans¬
portée à 1 infirmerie dp 1 hospice. Comme la maladie ne faisoit que commencer, il falloit
■une grande attention pour distinguer l’induration des joues. Rien ne fut négligé pour
faire disparoître les premiers symptômes; mais tous les soins furent superflus ; les avant-
bras, les mains, les pieds, les cuisses, la face et le thorax étoient affectés. La petite
Héloïse mourut deux joursaprès. Des circonstances particulières empêchèrent l’ouverture
du cadavre. Quatrième observation. Parmi trois enfans trouvés et affectés de l’endur¬
cissement du tissu cellulaire, un surtout fixoit l’attention. Il étoit fort et bien constitué.
Atteint des premiers symptômes de la maladie, il avoit été apporté la veille, et on igno-
Tome I. po




498 NEUVIÈME FAMILLE.

roit depuis quel temps avoit commencé la sclérémie. Il paroît que, chez cet enfant, l’in¬
vasion avoit eu lieu dans les extrémités .supérieures; elles étoient, en effet, très-engor-
gées, tandis que la face l’étoit à peine. On en prit le plus grand soin; on le tenoit
continuellement auprès du feu, et on le plongeoit dans le baiu plusieurs fois par jour :
au moyen de ce traitement , la maladie sembla d’abord s’arrêter ; mais le sixième
jour l’engorgement de la face commença à augmenter. Le petit malade, qui jusque
alors avoit pris facilement le lait chaud, ne pouvoit plus en avaler qu’avec la plus
grande peine ; il respiroit difficilement ; les conjonctives devenoient jaunâtres ; il
éprouvoit de temps en temps des mouvemens convulsifs dans la mâchoire inférieure,
et même des convulsions générales; enfin, quelques heures avant de mourir, il rendit
par la bouche une assez grande quantité de sang écumeux. Cinquième observation. L’ic¬
tère complique quelquefois la sclérémie; mais il paroît que, le plus ordinairement, la
couleur jaune de la peau n’est que partielle; que très-souvent elle se borne à la face, et
même aux conjonctives; car, parmi beaucoup d’enfans malades, on en trouve très-peu
chez lesquels cette couleur flavescente soit générale. En voici néanmoins un exemple :
Alexis fut apporté à l’infirmerie de l’hospice de la Maternité, trois jours après sa nais¬
sance, le dix janvier i8ii. Cet enfant, très-bien développé, avoit la partie supérieure
du pubis, la face et les avant-bras prodigieusement engorgés, et cependant il étoit
moins refroidi que les autres. Il avoit la mâchoire inférieure abaissée ; il ne pouvoit avaler
toute espèce de liquide qu’avec une extrême difficulté ; il étoit tourmenté par une
entérorrhée assez abondante, et il demeura dans cet état à peu près un jour et demi.
Dès-lors, les conjonctives commencèrent à jaunir, et bientôt toute la face présenta
la même couleur, ainsi que le reste du corps. Il mourut. A l’ouverture du cadavre,-on
trouva partout la graisse durcie comme dans une volaille gelée; les troncs veineux de
l’intérieur du crâne et de la surface du cerveau étoient remplis de sang noir.

Il me reste à considérer la sclérémie des adultes. J’ai déjà fait mention de quelques
endurcissemens partiels du tissu cellulaire. Je me souviens d’avoir lu dans un journal
l’histoire d’une malheureuse mère frappée de tous les acçidens de cette terrible maladie.
Elle avoit perdu trois de ses enfans par une mort aussi atroce qu’injuste, durant la
tourmente révolutionnaire. Un matin, on la trouva immobile dans son lit et saisie d’un
froid glacial. La surface de ses tégumens étoit dure, inerte et rénitente comme celle de
l’ivoire. Son triste sort rappeloit celui de NIobé convertie en rocher par les dieux de la
Fable. Mais rien n’est plus propre à inspirer de l’étonnement qu’un fait qui m’a été com¬
muniqué par M. EeTourneux, médecin à Fougeroles, département de la Mayenne. Ce
praticien estimable, ayant été appelé près d’une dame, fut singulièrement surpris de
trouver que chez elle le thorax, le cou, les bras et la tête étoient dans un état de dureté
extraordinaire, et que le tronc se trouvoiten toutscmblableàcelui d’un buste de marbre


LES ETH*MOPLÉCOSES.


499

d’un beau poli. Ce médecin avoua que, depuis trente-cinq années qu’il pratiquoit son
art, il n’avoit jamais vu une semblable maladie. La femme dont il s’agit étoit âgée de
quarante-quatre ans. Elle avoit toujours joui d’une bonne santé jusqu’à trente-huit ans,
époque d’une grossesse pénible. La couche fut heureuse, mais suivie de quelques acci-
dens qui ne lui permirent pas d’allaiter son enfant. Quelque temps après, elle entreprit
un voyage à cheval, par un temps froid et humide, sans avoir pris les précautions
nécessaires pour se garantir des injures de l’atmosphère : elle éprouva en conséquence
beaucoup de froid. Arrivée chez elle, elle ressentit un malaise extraordinaire, auquel
le repos n’apporta aucun remède, et qui s’accrut de jour en jour; bientôt enfin elle
s’aperçut que son cou devenoit dur, quoiqu’il fût sans enflure et sans augmentation
de volume. Progressivement les épaules, les bras, les seins, le dos, enfin toutes les
parties situées au-dessus du diaphragme acquirent une consistance prodigieuse ; le visage
et le cuir chevelu furent les dernières parties qui s’endurcirent. Tel étoit, depuis l’épi¬
gastre jusqu’à l’extrémité de la tête, l’état des tégumens, qu’ils ne cédoient à aucune
compression, et offroient la même résistance que le marbre. Dans celle déplorable
situation, la malade ne pouvoit en aucune manière se mouvoir ; le pouls étoit imper¬
ceptible au toucher. Elle se plaignoit d’une légère céphalalgie ; mais ce qu’il y avoit de
surprenant , c’est que la déglutition , la digestion et la menstruation s’opéroient
avec régularité, preuve incontestable que les organes intérieurs ne participoient point de
l’état de la peau. La malade avoit d’ailleurs conçu une grande inquiétude sur sa situation.
Je pourrois maintenant faire ici mention de la sclérémie cellulaire qui a lieu comme
symptôme dans plusieurs maladies chroniques. J’ai observé ce singulier phénomène
chez une vieille demoiselle atteinte d’un rhumatisme goutteux. Lorsque les paroxysmes
se déclaroient, tout le tissu cellulaire qui recouvre les hanches étoit frappé d une dureté
extrême, au point de présenter au toucher la froideur et la rigidité de la mort. L accès
une fois terminé, la peau reprenoit sa souplesse et sa mollesse ordinaires.

Causes organiques. Les causes organiques de la sclérémie sont peu nombreuses; mais il
est certain que ces causes dérivent de l’état de la mère, d’après les faits que j’ai observés.
Les maladies lymphatiques éprouvées pendant une grossesse laborieuse, le mauvais régime
que suivent certaines femmes, les excès auxquels elles se livrent pendant ce meme
temps, etc., doivent nécessairement débiliter la constitution physique du fœtus elle
disposer d’avance aux atteintes de cette cruelle maladie. L enfant que j ai eu occasion de
soigner rue Beautreillis, étoit né d’une mère toute recouverte, depuis deux années,
d’une dartre squammeuse humide. J’en ai vu d’autres dont les parens étoient pro¬
fondément infectés par le vice syphilitique, etc. Il est probable que la sclérémie des
adultes, qui nous a paru si extraordinaire dans ses résultats, tient à une foiblesse



Sqo NEUVIÈME F^AMILLE.

radicale et primitive du tissu cellulaire. De là vient que les individus sujets aux scro-
phules y sont plus exposés que d’autres.

Causes extérieures. L’enfant, au sortir du sein de la mère, où il nageoit dans la
liqueur chaude de l’amnios, se trouve dans une température moins élevée que celle
dont il jouissoit précédemment. Ce passagesubit fait sur lui une impression douloureuse
qu’il annonce par ses cris et ses agitations continuelles. Si cette impression est trop
forte, si elle est trop long-temps continuée, elle doit crisper les orifices des absorbans
ouverts à la surface de la peau, diminuer la circulation capillaire, engorger le tissu
lamineux ; de là vient que cette maladie est si fréquente pendant l’hiver ; c’est surtout
dans les grandes villes que la sclérémie est le fléau de l’humanité : elle y attaque tous
ces petits enfans qui sont le fruit d’une tendresse cachée, et que des mères, esclaves
d’un préjugé barbare, font exposer pendant la nuit aux portes de nos maisons de chante.
La plupart ne sont recouverts que des haillons de l’indigence, et se trouvent en proie,
pendant des nuits entières, à toutes les injures d’une saison froide et pluvieuse.

Traitement curatif. II est fâcheux que la théorie des causes de la sclérémie soit
encore un peu obscure, malgré les tentatives qu’on a faites de toutes parts pour la décou¬
vrir. Le traitement de cette cruelle affection reposeroit sur des bases plus positives.
L’endurcissement du tissu cellulaire paroissant tenir à l’impression vive du froid exté¬
rieur, il étoit naturel de penser que l’indication à remplir consistoit à réchauffer les
tégumens malades. Mais, comme nous l’avons déjà observé dans le tableau des sym¬
ptômes que nous avons tracé plus haut, le calorique, artificiellement introduit dans
des organes dépourvus de leur vitalité, ne tarde pas à s’échapper, pour se remettre en
équilibre avec celui des corps ambians. On a toutefois obtenu quelques avantages de
l’application de la chaleur humide. M. Andry a prescrit les bains chauds dans une décoc¬
tion de feuilles de sauge; il faisoit en même temps frictionner le corps avec du vinaigre
tiède ; on l’enveloppoit ensuite dans des flanelles imbibées d’huile. Plusieurs praticiens
donnent la préférence aux fumigations habilement dirigées sur toute la périphérie des
tégumens. On place les enfans dans des cages d’osier appropriées à cet usage ; on les expose
ensuite à la vapeur de l’eau de cerfeuil, ou de quelques plantes aromatiques, à la fumée
pénétrante de l’encens ou du benjoin. Onpourroit faire entrer l’enfant avec la nourrice
dans l’un des appareils ingénieux qui ont été construits en dernier lieu par l’habile chi¬
miste M. Darcet. On tâche en outre de relever les forces vitales avec du vin sucré ; on pro¬
voque l’action contractile de l’estomac et celle des intestins par l’administration du sirop
d’ipécacuanha et du sirop de fleurs de pêcher. Un demi-grain de tartre stibié a quelque¬
fois une action plus sûre. Enfin personne n’ignore l’analogie de l’endurcussement cellu¬
laire avec l’apnée des nouveau-nés, sous le rapport seulement de l’état d’insensibilité de



LES ETHMOPLÉCOSES. 5 oi

tout le corps, et la grande utilité des excitans dans l’un efl’autre cas. On a souvent
essayé le vésicatoire ainsi que les frictions mercurielles. M. Le Tourneux employa ce
dernier moyen dans la sclérémie dont il a été question plus haut. Le soir même il survint
une salivation abondante, ce qui prouve que les absorbans n’avoient pas perdu leur
activité. La malade fut mise à l’usage intérieur des diaphorétiques, qui procurèrent de
légères moiteurs et un soulagement sensible. Elle put bientôt se servir de l’avant-bras,
et commença à sentir les pulsations du pouls, qui conservoit néanmoins une sorte de
dureté. Je n’ai point appris, depuis cette époque, si cette dame intéressante avoit été
complètement rétablie par les soins assidus qu’on lui prodiguoit. Telles sont, du reste,
les seules données que l’expérience a pu fournir jusqu’à ce jour sur le traitement de la
sclérémie. Il est d’autres problèmes à résoudre; il faut espérer qu’on y parviendra.

GENRE III.

EMPHYSÈME. Emphysema.

Les physiologistes devroient se livrer à des recherches nouvelles sur les sécrétions
gazeuses qui s’opèrent perpétuellement dans l’économie animale. Jusqu’à ce jour, ils
n’ont fait qu’effleurer cette importante matière dans leurs ouvrages. Nul doute pourtant
que le tissu cellulaire ne soit une sorte de poumon interposé dans tous les organes pour
élaborer cette multitude de fluides aériformes sur lesquels on n’a encore acquis que des
documens vagues et imparfaits. La théorie de l’emphysème est surtout un sujet inté¬
ressant de méditation pour les médecins. On rencontre parfois cette maladie à l’hôpital
Saint-Louis. C’est une tumeur molle, élastique, qui se rétablit instantanément après
avoir cédé au doigt qui la comprime, et dont la surface produit une sorte de bruit ou
de crépitation quand on la percute. On en connoît trois espèces :

1“' Espece. L’Emphysème spontané. Emphysema spontaneum. Il faut désigner ainsi l’emphysème
qui se développe sans cause extérieure apparente et par l’effet d’un dégagement plus ou moins
extraordinaire de certains gaz dans les aréoles du tissu lamineux de nos organes. C’est une obser¬
vation incontestable, que plusieurs individus naissent avec une disposition particulière à l’emphy¬
sème, comme d’autres se trouvent spécialement sujets aux hémorrhagies ou aux affections ner-
vettses. L’air peut vicieusement se dégager de nos propres humeurs, et s’épancher ensuite comme
la sérosité des hydropiques. Ce phénomène est presque prouvé, et il est peu d’observateurs qui ne
soient portés à l’admettre.

2'“® Esp. L Emphysème traumatique. Emphysema traumaticum. C’est l’espèce la plus commune.
Qui ne sait pas quune blessure peut introduire de l’air dans les cellules sous-cutanées, où il
éprouve une expansion soudain e par l’effet de la chaleur du corps ! Cet acciden t arrive principalement
dans les plaies de tête. 11 est quelquefois le résultat de l’introduction d’un instrument vulnérant



5 o 2 neuvième famille.

clans la cavité de la poitrineT M. le docteur Breschet a publié, du reste, une multitude de faits
intéressans qui démontrent comment les lobes pulmonaires deviennent souvent emphysémateux.
Littré pensoit que l’air infiltré dans la propre substance de ce viscère pouvoit prendre la route
des veines et des lymphaticjues, pour se porter ensuite dans les plus fines et les dernières ramifi¬
cations des vaisseaux.

3emc L’Emphysèmb vénéneux. Emphfsema venenosum. On ne sauroit nier cette -espèce
d’emphysème que nous avons si souvent observée à l’hôpital Saint-Louis. Elle se manifesta sur¬
tout avec la plus grande violence dans un individu qui s’étoit empoisonné avec des champignons.
Il fut soudainement frappe dune tuméfaction universelle, qui s’accrut encore lorsqu’il eut suc¬
combé aux plus horribles souffrances. C’est ici surtout qu’on observe une analogie parfaite entré
la marche de 1 emphyseme et la marche de Ihydropisie. Après la mort, il se fait des épanchemens
de gaz, comme il se fait des épanchemens de sérosité.

Tableau de l’Emphvsème. Comme le tissu cellulaire est universellement répandu
dans le corps humain, il n’est aucune des parties de ce même corps que l’emphysème
ne puisse occuper. Les symptômes de cette redoutable affection varient en conséquence
selon les points de l’économie où s’est effectué l’épanchement. Tout le monde a vu ce
phénomène qui boursouffle et tuméfie extraordinairement l’appareil tégumentaire. Les
mamelles croissent d’une manière monstrueuse. L’individu est à chaque instant comme
frappé d’une orthopnée suffocante : orthopnœam facit hjdrops siccus, a dit le premier père
de notre art. Les muscles sont arrêtés dans leur action contractile; le malade n’est plus
qu’une masse informe qui peut à peine changer de situation. Lorsque l’invasion est de
quelque étendue, les humeurs stagnent dans leurs réservoirs; les fonctions sont en¬
travées par des obstacles insurmontables ; la circulation s’embarrasse, et souvent le
malade succombe. Lorsqu’on percute la peau ainsi distendue , elle crépite et fait
entendre un bruit analogue à celui du parchemin ou d’une vessie sèche que l’on cher-
cheroit à comprimer. Il arrive du reste chez ceux qui sont atteints de la pneumatose
universelle ce que l’on observe chez les individus attaqués d’anasarque. La paume des
mains et la plante des pieds restent impénétrables à l’accès de l’air ou du gaz infiltré.
Au surplus, les autres accidens que l’on éprouve dans les deux cas ont plus d’analogie
qu’on ne le croit communément.

L’air qui fait la matière de l’emphysème s’arrête ordinairement dans le tissu cellulaire
sous-cutané ; mais il peut parvenir aussi dans les aréoles sous-muqueuses ou sous-séreuses :
il a mille voies pour s’introduire successivement dans tous les organes. Bordeu avoit
raison de comparer le corps lamineux à une sorte d’atmosphère. On a trouvé des
bulles d’un fluide élastique jusque dans les capsules de l’humeur aqueuse et de l’humeur
vitrée du globe de l’œil. L’ouverture des cadavres a mis dans toute son évidence la
pneumatose spontanée du poumon, et le pneumonothorax est à la tympanite ce que


5o3


LES ETHMOPLÉCOSES,
l’hydrolhorax est à l’ascile. L’insinuation de l’air au travers des vésicules rompues du
parenchyme spongieux de l’appareil respiratoire est un des plus funestes accidens qui
puissent survenir dans l’économie animale. Les malades sont en proie aux mouvemens
d’une toux convulsive et déchirante; ils périssent par suffocation. Quelquefois ce
fluide s’épanche dans les cavités des plèvres, et produit des resserremens et des oppres¬
sions intolérables dans tout l’intérieur de la poitrine; le diaphragme se déprime,
et l’anhélation est à son comble. Il faut certainement ranger parmi les emphysèmes
les plus fâcheux la tympanite, dont j’ai fait mention quelques lignes plus haut, et que
j’ai fréquemment observée à l’hôpital Saint-Louis. Celte maladie n’a pas seulement
son siège dans l’intérieur de l’estomac et du conduit intestinal, comme certains auteurs
l’ont prétendu ; elle occupe tout le tissu cellulaire abdominal. Un pareil fait est incon¬
testable. Il est même des cas où le tube digestif n’éprouve pas la moindre distension.
La définition de Comhalusier est un modèle d’exactitude. Je pense qu’il est utile de la
consigner dans ce tableau : Tumor utricularis totius abdorninis renitens, ad sensurn levis,
constante?' sursiim, et versus umhilicum prominens, percussione facta tinniens, pressas
mox se attoUens, ructu, horborjgmis et contumaci utplurimùm ventris adstrictione stipatus,
à flatibus oriundus. Lorsqu’on examine avec attention les phénomènes de la tympanite,
on trouve que l’intumescence flatueuse qui la constitue n’est pas uniforme, parce que
l’air épanché est inégalement réparti soit dalis la cavité abdominale, soit dans les circon¬
volutions intestinales. La tumeur acquiert parfois un immense volume; puis elle dimi¬
nue successivement, sans qu’il s’opère aucune évacuation, ce qui prouve qu’il y a
absorption des gaz exhalés, comme il arrive pour la sérosité chez les hydropiques.
Divers autres symptômes accompagnent l’emphysème que nous décrivons. Le ventre est
douloureux, surtout autour de l’ombilic ; les lombes sont affectés de tiraillement et d’un
sentiment de pesanteur; la constipation est souvent invincible. Il est facile de distin¬
guer par le toucher, à la surface de l’hypogastre, les excrémens retenus et desséchés,
qui forment autant de boules et de tumeurs dures. Nous avons vu quelquefois la sécré¬
tion des urines s’interrompre avec les suites les plus alarmantes.

Je devrdis sans doute tracer ici l’histoire de toutes les pneumatoses spéciales; mais
les faits manquent pour compléter leur description. C’est la rareté des cas que j’ai pu
recueillir qui m’a empêché de présenter ici comme autant de genres particuliers dans la
famille des Ethmopléçoses le pneumonothorax, la tympanite, etc. J’imite en conséquence
la sage réserve des botanistes, qui attendent des recherches ultérieures sur des plantes
encore trop peu connues, avant d’établir définitivement les genres qui doivent figurer
dans leurs classifications. Cet article n’est donc que provisoire. Nous avons, par
exemple, très-peu observé dans l’hôpital Saint-Louis le gonflement emphysémateux de


5 o 4 NEUVIÈME FAMILLE.

Futérus, désigné sous le nom de phjsomètre par les nosologistes. J’ai pourtant donné
des soins à une jeune femme hystérique chez laquelle cet organe étoit continuelle¬
ment distendu par des gaz ; le même phénomène se manifestoit dans son abdomen et dans
les aréoles cellulaires de la peau. Il me semble, me disoit-elle, que je deviens aérienne, et
que mes pieds se détachent à chaque instant de la terre. M. Lasteyras, l’un de mes élèves
les plus instruits , donnoit des soins à une dame atteinte, comme la précédente, d’une
affection spasmodique, et devenue tellement emphysémateuse , qu’elle flottoit dans
son bain comme un soliveau de liège. Il fut obligé, pour la tenir en place au milieu
de l’eau, d’attacher à ses reins un poids de douze livres. Je termine cette description, et
je renvoie aux ouvrages des chirurgiens ceux de mes lecteurs qui voudroient acquérir
des connoissances étendues sur la pneumatose traumatique. Celle qui succède à l’intro¬
duction des poisons dans les voies digestives n’est qu’ùn symptôme qui coexiste avec
une multitude d’autres accidens, tous relatifs à la nature de la substance avalée. Il faut
éviter des digressions étrangères au principal sujet dont j’entretiens mes lecteurs.

Causes organiques. La théorie de l’emphysème est une matière neuve pour les patho¬
logistes; elle tient vraisemblablement à un ordre de vaisseaux dont le tissu cellulaire est
la source ou l’aboutissant, et dont la connoissance expliquera quelque jour des fonctions
encore inaperçues.* Certains physiologistes ont déjà parlé de conduits aérifères analogues
aux trachées des végétaux, et qui charrient les gaz dans les cavités, comme les lympha¬
tiques la sérosité. Peut-être ces derniers sont-ils chargés de cette double fonction. On
découvrira sans doute, à force de recherches, cette puissance de sécrétion gazeuse qui a
été départie à tous les animaux, ainsi qu’à tous les végétaux, spécialement aux plantes
légumineuses. C’est à la débilité relative de cette puissance de sécrétion qu’il faut attri¬
buer les météorismes et les borborygmes qui font tumulte dans le canal intestinal chez
les personnes valétudinaires. Les emphysèmes proviennent de la même cause. On
observe que ces affections sont plus rares chez les enfans que chez les adultes : ce
phénomène provient de ce que, dans le premier âge, la disposition cribleuse du tissu
lamineux n’est point encore formée. On remarque en outre que les personnes maigres
y sont plus sujettes que les grasses, sans doute parce que les aréoles cellulaires sont
plus accessibles aux fluides aériformes par la petitesse des vésicules adipeuses. Il est un
grand nombre de maladies qui disposent particulièrement à l’emphysème. Les enfans
affectés de sclérémie ont quelquefois le scrotum emphysémateux. On connoît les effets
de l'hypocondrie , de l’hystérie , etc. , sur la production des gaz aériformes. Les
tuméfactions qui surviennent dans la petite vérole tiennent à une véritable exhalation
des gaz qui n’avoit pas lieu dans l’état de santé. Cette exhalation semble devenir plus
active dans la diathèse helminthique. Mais comment un pathologiste célèbre a-t-il



5 o 5


LES ETHMOPLÉCOSES.
pensé que les vers pouvoient donner accès à l’air en perforant le canal digestif? Un sem¬
blable phénomène est regardé comme physiquement impossible par tous ceux qui
connoissent l’organisation particulière de ces singuliers animalcules.

Causes extérieures. On assure que la respiration d’un air méphitique et malsain a
donné lieu, dans une circonstance, à la production d’un emphysème. Je ne puis affir¬
mer si ce fait est d’une exactitude rigoureuse. Les alimens crus, indigestes, etc., sont
des causes fréquentes de pneumatose. Mais rien n’est plus nuisible que les efforts trop
violens du tronc et des membres. On a beaucoup parlé, il y a peu de temps, d’un em¬
physème prodigieux survenu au cou d’un individu par la rupture .spontanée et acciden¬
telle d’un des cerceaux de la trachée-artère. Souvent c’est une blessure profonde qui
fraie la route à l’air atmosphérique. Les plaies pénétrantes de la poitrine présentent
quelquefois ce sinistre phénomène. Les insectes qui voltigent dans l’air ont une struc¬
ture particulière dans leur trompe qui contribue singulièrement à l’introduction de
l’air dans le tissu cellulaire. Il en est qui tiennent si vivement à la peau qu’ils ont
mordue , qu’on ne sauroit les en arracher sans les détruire. L’homme est celui de
tous les grands animaux qui est le plus exposé à leurs piqûres, à cause de l’extrême
finesse de son épiderme. Sans les vêtemens qui défendent sa nudité, il courroit mille
fois le risque d’être dévoré par cette multitude d’êtres si malfaisans. Dans nos colonies,
des milliers de nègres sont occupés à défendre de leurs dangereuses atteintes les maîtres
qu’ils sont "destinés à servir. Une dame fut forcée d’abandonner la Guadeloupe pour se
dérober à un inconvénient aussi fâcheux.

Traitement curatif. Il faut distinguer les pneumatoses en actives et en passives. Il
convient par conséquent de suivre des indications analogues à celles qui dirigent le
praticien dans le traitement des hydropisies. Il importe en outre de varier les moyens
curatifs, selon que l’emphysème provient d’une cause interne ou d’une cause externe.
Nous avons vu quelquefois cette affection se résoudre spontanément par les seuls efforts
d’une nature puissante. Lorsqu’elle est due à une vive irritation provoquée dans les
organes, la saignée est une opération des plus efficaces. On peut même seconder la
détente favorable qu’elle opère en semblable circonstance, par l’emploi des bains chauds
et de tous les caïmans usités. Dans des situations contraires à celles que je viens d’exposer,
lorsqu’il y a, par exemple, prostration des forces ou dissolution gangreneuse, on doit
se hâter de recourir à toutes les substances fortifiantes ou sudorifiques. Nous avons
constaté que le quinquina, la gentiane et autres végétaux doués d’une propriété tonique
opposent une sorte d’obstacle au développement des gaz. On a coutume aussi d’admi¬
nistrer quelques gouttes d’alcali volatil fluor ou d’esprit de Mendérérus dans des infu¬
sions aromatiques, telles que celles de sauge, de menthe ou de camomille. La matière
Tome I. 64


5o6 NEUVIÈME FAMILLE.

médicale fourmille de remèdes carminatifs dont les vertus sont illusoires. Le tartre
sti^ié en lavage, les divers purgatifs trouvent aussi leur application, lorsque le malade
est dirigé par un médecin habile et expérimenté. Les moyerfs extérieurs sont en grand
nombre. Les chirurgiens pratiquent quelquefois la paracentèse du thorax ou de l’ab¬
domen. Dans l’emphysème traumatique, ils se voient contraints d’agrandir les plaies,
afin de bien rétablir le parallélisme de leurs bords; ils se hâtent de pratiquer des scari¬
fications sur une grande surface, avant que la maladie ait eu le temps de faire des pro¬
grès; ils ont recours aux ventouses et aux embrocations; ils appliquent des flanelles
trempées dans des liqueurs astringentes ou résolutives. A l’hôpital Saint-Louis nous
employons la glace et les réfrigérans ; on insiste sur le régime diététique ; et on inter¬
dit les légumes et les farineux. Il importe de poursuivre en quelque sorte les gaz par¬
tout où ils .se réfugient. Les compressions suffisent quelquefois pour favoriser leur
absorption. La tympanite est une maladie désespérante : c’est surtout dans cette maladie
qu’il est avantageux de lutter contre l’influence des causes. Malheureusement ces causes
renaissent toujours. Il est rare que notre art puisse en triompher.

GENRE IV.


LOUPE. Lüpia.

La loupe est une tumeur qui affecte ordinairement une forme ronde ou ovalaire, et
se manifeste presque toujours à la surface du corps; elle est souvent pourvue d’un kyste
particulier. Ses principaux caractères sont d’être indolente quand on la comprime, et
de renfermer une matière plus ou moins diversement dégénérée. Il est des loupes qui
sont molles et fluctuantes ; il en est d’autres qui sont dures, rénitentes et d’une consis¬
tance aussi ferme que celle des os; elles attaquent quelquefois les animaux domes¬
tiques, particulièrement les chiens, les bœufs et les chevaux. Ces sortes de tumeurs ont
un rapport évident avec les excroissances qui se développent sur l’écorce de certains
arbres. Elles prennent leur place dans la famille des Ethmoplécoses, parce qu’elles
croissent aux dépens du tissu cellulaire, qui est la base primitive de leur composition.
Je conserverai en grande partie, pour les loupes, la division reçue des anciens, c’est-à-
dire, que je nommerai les espèces d’après la nature des congestions qui les forment :

1'^' Espece. La Lodpe mélicéris. Lupia meliceris. C’est une tumeur circonscrite, communément
ronde, molle, indolente, qui renferme dans son intérieur une matière semblable à du miel,
circonstance qui lui a fait donner le nom qu’elle porte. Cette matière est sans doute le résultat
d’une dégénérescence lymphatique; le kyste qui la contient est communément d’une texture très-
mince ; elle est fréquente dans l’intérieur de la bouche. J’en ai vu sur le cuir chevelu un exemple



LES ETHMOPLÉCOSES. Soy

mémorable, dont il sera question plus bas. Lorsqu’on expose à l’action du feu l’humeur du
méhcéris, cette humeur s’épaissit et prend la consistance du fromage.

2™' Esp. La Loupe athéromateuse. Lupia atheroma. Cette espèce de loupe a beaucoup d’ana¬
logie avec la précédente ; mais l’humeur qu’elle contient a plus de densité que celle du mélicéris.
A 1 hospice de la Salpétrière, on est souvent à même de rencontrer des athéromes dans les cada¬
vres des vieilles femmes que l’on soumet à la dissection ; leur figure est celle d’un gâteau aplati.
Madame avoit porté, depuis ses premières couches,un athérome situé dans l’ovaire gauche,
sans éprouver dautre incommodité qu’un sentiment de distension dans le ventre. La tumeur,
ouverte après sa mort, offrit une matière semblable à de la bouillie de farine qui seroit en gru¬
meaux, parce quelle n’auroit pas été bien remuée et bien mêlée avec l’eau. On distinguoit en
outre, dans le fluide dont il s’agit, des fragmens isolés qui sembloient être lymphatiques ou grais¬
seux. L’humeur de l’athérome se coagule par le feu,

3 ' Esp. La Loupe graisseuse. Lupia adiposa. La loupe graisseuse est ainsi désignée, parce
quelle est manifestement formée par l’aeeumulation de la graisse dans les aréoles distendues du
tissu cellulaire. Ces humeurs, auxquelles la peau s’adapte bientôt par une sorte d’habitude, ne
font éprouver communément aucune douleur. Elles ne changent point la couleur des tégiimens;
elles sont quelquefois pendantes et munies d’un pédicule. On observe qu’elles naissent et se dévelop¬
pent avec plus de rapidité que les autres loupes. Il survient quelquefois des lipomes prodigieux
par leur volume à la région dorsale, phénomène qui provient de ce que le tissu cellulaire est plus
extensible dans ces parties que partout ailleurs. Les loupes graisseuses sont les plus indolentes de
toutes ; en général, elles sont situées dans des endroits qui reçoivent très-peu de nerfs ; d’ailleurs
ces derniers n’y éprouvent ni tiraillement ni compression ; ils y sont au contraire constamment
lubrifiés par une humeur oléagineuse, et par conséquent fort douce.

4 -Esp, La Loupe stéatomateuse. Lupia steatoma. J’ai rencontré quelquefois à l’hôpital
Saint-Louis cette singulière loupe, qui renferme une matière absolument semblable à du lard, à
du suif ou à du savon. Cette espèce se développe avec beaucoup de lenteur, et presque toujours
au voisinage des os, qui finissent souvent par se ramollir. Dans les premiers temps, elle est
pour ainsi dire, imperceptible. Il est des stéatomes superficiels et immédiatement placés sous
1 appareil tégumentaire j mais la plupart ont un siège plus profond, et avoisinent particulière¬
ment les mâchoires, le crâne, les articulations, etc. Soit que ces tumeurs se forment, soit qu’on
les trouve totalement développées, la peau qui les recouvre n’éprouve absolument aucune altération
dans sa couleur. Il n y a jamais augmentation de chaleur dans la partie affectée. Lorsque la loupe
attaque la propre substance des os, les malades se plaignent quelquefois d’une douleur sourde,
qui est plus sensible à mesure que la tumeur augmente. Les stéatomes vont toujours en s’élevant
au-dessus du niveau des tégumens, et affectent communément une forme oblongue. Leur enve¬
loppe est un kyste fort épais et d’une substance très-compacte.

5'”' Esp. La Loupe osseuse. Lupia osteiformis. J’ai eu occasion d’observer cette tumeur à
l’hôpital Saint-Louis 5 elle étoit située à la partie externe et latérale de la cuisse d’un vieux militaire.


5ü8


NEUVIÈME FAMILLE.

Nous pratiquâmes une incision cruciale, et nous détachâmes le kyste, qui étoit comme enchâssé
dans le tissu cellulaire sous-cutané. Il contenoit un corps aplati, dur, rénitent, qui présentoit au
toucher une résistance aussi forte que la plaque d’un bouclier. Je le confiai à M. Orfila, chimiste
fort habile de nos jours, qui en fit une analyse très-exacte. Il ne lui fut pas difficile de reconnoître
que les trois-quarts de la matière contenue dans le kyste étoient analogues à la substance des os :
cette matière donna absolument les mêmes produits. Lorsqu’on l’examinoit à l’œil nu, il étoit
facile de voir que l’ossification étoit complète dans plusieurs points de cette loupe, qu’il y en
avoit d’autres où elle s’effectuoit d’une manière très-sensible j enfin, qu’une partie de la loupe
n’étolt pas ossifiée, mais qu’elle auroit fini par l’être ; du moins ceci paroissolt présumable d’après
l’état où se trouvoient les dernières portions examinées.

6"'““ JSsj). La Loupe sarcomateuse. Lupia sarcoma. Nous appelons sarcomateuses des tumeurs
ovales ou globuleuses, composées d’une substance carniforme et absolument identique avec la
chair sur laquelle on les voit se développer. Ces tumeurs viennent souvent au nez; elles y tien¬
nent et y sont comme suspendues par un pédicule plus ou moins large ; elles donnent alors aux
individus qui les portent l’aspect d’une tête de dindon, parce quelles ressemblent en effet aux
appendices que l’on remarque sur la tête de ces oiseaux de basse-cour. Presque toujours les loupes
sarcomateuses qui viennent au visage sont accompagnées d’une couperose invétérée qui a fait de
grands progrès ; elles sont d’un rouge plus animé que le reste de la peau, et contiennent, dans
leur substance intérieure, une énorme quantité de sang.M.ImbertDelonnes a publié une observa¬
tion relative à plusieurs sarcomes de ce genre qui étoient survenus au nez de M. Périer de Gurat,
ancien maire d’Angoulôme. 11 en opéra la section par l’instrument tranchant avec un succès inat¬
tendu. On avoit d’abord employé la ligature sans aucun avantage. Lorsque ce malade vouloit
manger, il étoit obligé de soulever avec les doigts ces masses charnues qui pendoient sur sa
bouche et la clôturoient. Cette infirmité rendoit son visage hideux. J’ai été témoin de deux faits
analogues, que je citerai plus bas.

Tableau de la Loupe. La loupe est, de toutes les tumeurs, celle qui met le plus de
temps à croître et à se développer. Les auteurs ont parlé d’une tumeur graisseuse qui
avoit employé quarante-cinq années pour acquérir un volume qui ne dépassoit pas celui
d’une grosse prune. La plus frappante analogie s’observe du reste entre les loupes du corps
humain et les excroissances qui se manifestent souvent sur le tronc et les grosses
branches des arbres. En effet, ces tumeurs végétales croissent avec beaucoup de lenteur;
elles sont de la même couleur que l’écorce, et présentent aussi dans leur intérieur une
substance ligneuse dégénérée, dont le tissu est plus dense et plus épais que celui des
parties environnantes ; elles acquièrent enfin un volume extraordinaire toutes les fois
que les interstices cellulaires se prêtent aisément à leur extension. Je reviens aux carac¬
tères généraux des loupes que nous avons à décrire. Un de ces caractères les plus saillans
est de ne jamais aboutir à suppuration comme les autres apostèmes ; il est en outre fort
rare de leur voir contracter la dégénérescence cancéreuse : il faudroit pour cela des


LES ETHMOPLÉCOSES. 5oq

circonstances qui n’arrivent presque jamais. Toutefois est-il vrai de dire que l’inflamma¬
tion de ces tumeurs, suscitée par des agens particuliers, ne seroit pas sans quelque péril
pour le malade qui en seroit atteint. En effet, une inflammation de cette nature ne se
résout qu imparfaitement ; la peau s’ulcère après avoir pris une couleur rougeâtre ou
livide ; et cet accident n’arrive point sans être suivi des plus graves inconvéniens. Cette
dégénération dépend presque toujours de la compression qu’éprouvent les loupes sous
des vêtemens trop serrés, ou par les résultats d’une mauvaise situation. Une femme très-
pieuse avoit une loupe à chaque genou ; comme elle se prosternoit continuellement
dans les églises, ces deux tumeurs se convertirent en deux ulcères incurables.

Les loupes n’excitent ordinairement aucune souffrance, parce qu’elles se développent
d une manière lente et progressive ; les parties qui les supportent n’éprouvent en con¬
séquence aucun tiraillement. Girard compare ingénieusement le mécanisme de la
formation de ces singulières tumeurs à l’extension graduée qu’éprouve l’utérus pendant
la grossesse. Il est certain, dit-il, que si cet organe étoit porté subitement au plus haut
degré de dilatation qu’il peut acquérir, la douleur seroit incalculable à cause du déchi¬
rement des membranes, des vaisseaux et des nerfs qui entrent dans sa composition. Au
surplus, on observe, ainsi que je l’ai déjà remarqué plus haut, que, de toutes les loupes,
celles qui ont le moins de sensibilité sont les graisseuses. Il n’en est pas de même des
mélicéris et des stéatomes, particulièrement de ceux qui se manifestent sur le cuir che¬
velu. Ces kystes, si bizarres dans leur structure et leur organisation, ne se développent
parfois qu’accompagnés d’une céphalalgie extraordinaire; le foyer d’irritation est même,
dans certains cas, si considérable, que les cheveux blanchissent avec une célérité
effrayante par l’effet de cette surprenante maladie. Nous avons observé ce phénomène
chez une femme de vingt ans qui recevoit nos soins pour une affection herpétique à
1 hôpital Saint-Louis. Il est en outre digne d’observation que les maux de tête cessent, dans
quelques circonstances, aussitôt que les loupes se déclarent. Frédéric Baersch a publié
sur cet objet des observations intéressantes. Il parle d’un marchand dont la tête étoit
douloureuse depuis plusieurs années, et qui fut miraculeusement soulagé par l’appari¬
tion de plusieurs petites tumeurs dures au sinciput et aux tempes. Comme, dans le prin¬
cipe, ces tumeurs ne lui causoient pas la moindre fatigue, il ne voulut pas y toucher.
Néanmoins, l’un de ces kystes s’enflamma pendant le cours d’un long voyage. Un chi¬
rurgien habile fut appelé, et après un examen attentif, il eut occasion de se convaincre
que la loupe dont il désiroit connoître à fond la nature n’étoit qu’une poche cartilagi¬
neuse , remplie d une matière pultacée. Il parvint à la guérir par des pansemens assidus;
mais il en resta beaucoup d’autres au malade. Le même auteur fait mention d’une femme
qui avoit pareillement sur le cuir chevelu des tumeurs dont le développement avoit



5io


NEUVIÈME FAMILLE,
assoupi des douleurs violentes qu’elle enduroit depuis long-temps à la tête, et qui lui
étoient survenues après un accouchement laborieux. Elles étoient organisées comme les
précédentes. A la même époque, plusieurs excroissances furent observées chez une
autre femme parvenue à l’âge mûr, mais qui n’avoit jamais eu d’enfans ; elle étoit
néanmoins d’une constitution peu robuste, et avoit craché plusieurs fois du sang dans
sa jeunesse; puis elle avoit été tourmentée par des douleurs de tête intolérables. L’érup¬
tion des loupes dont il s’agit avoit dissipé toutes ces douleurs, qu’on pouvoit attribuer
à la présence d’un vice arthritique, dont la malade avoit souvent ressenti les atteintes.

Les loupes sont très-remarquables par la variété de leur forme et de leur volume.
Tantôt elles présentent l’aspect d’un globe ou d’une sphère; tantôt elles ressemblent à
des poires; les unes sont munies d’un pédicule; les autres sont sessiles et reposent sur
une base très-large; on en voit qui ne dépassent pas le volume d’une noisette ou d’une
prune; la plupart ne vont guère que jusqu’à la grosseur d’une pomme ordinaire; il en
est enfin qui sont monstrueuses par leurs dimensions. Telle étoit celle que portoit un
indigent couché dans une des salles de l’hôpital Saint-Louis; elle étoit transversalement
située derrière ses épaules, et ressembloit à une grande gibecière. Il est bon, du reste,
d’observer que la configuration des loupes dépend presque toujours de la consistance
du liquide qu’elles contiennent. Girard dit que celles désignées sous le nom de méli-
céris sont communément rondes, parce que la matière fluide qui en fait la base presse
les parois du kyste dans tous les sens. Il prétend au contraire que, lorsque l’humeur
contenue est d’une certaine épaisseur, elles doivent être oblongues , parce qu’elles
croissent dans une direction verticale. Le même auteur remarque judicieusement que
les sacs particuliers dans lesquels la matière se trouve épanchée, peuvent être d’un tissu
plus dense dans certains endroits que dans d’autres; c’est ce qui fait que plusieurs de ces
tumeurs sont quelquefois bosselées. Dans ces sortes de cas, les kystes obéissent inégale¬
ment à l’action du fluide qui les presse. On a cherché pareillement à expliquer pourquoi
les loupes augmentent ou diminuent selon les températures et les saisons. Sans doute
qu’il est des circonstances atmosphériques où les sucs qui circulent dans leur intérieur
subissent une raréfaction qui n’est pas constamment la même. J’ai vu au bras droit d’un
individu un lipome qui s’agrandissoit dans les temps humides : cette meme tumeur
s’étoit singulièrement accrue par l’effet de la compression qu’on avoit mise en usage pour
la détruire, et qui n’avoit servi qu’à favoriser dans sa propre substance l’activité et
l’énergie des forces vitales. Ce qu’il y a peut-être de plus extraordinaire dans le méca¬
nisme de la formation des loupes, c’est de voir, par exemple, que des loupes graisseuses
se développent chez des personnes naturellement maigres. Littré en a trouvé une à la
partie intérieure de la cuisse gauche, chez un vieillard âgé de quatre-vingts ans, et


LES EÏHMOPLÉCOSES. 5ii

presque réduit à un état d’atrophie. Un voile épais est encore répandu sur ces écarts si
singuliers de la puissance assimilatrice. Comment se rendre un compte satisfaisant de
toutes ces hypertrophies qui étonnent tant les observateurs ! A quel acte organique
peut-on rapporter ces fragmens osseux, ces portions cartilagineuses, ces concrétions
tophacées ou caséeuses, et ces cheveux merveilleusement rassemblés en pelotons que
l’on rencontre si souvent dans les athéromes des ovaires ?

Chaque loupe a , pour ainsi dire , sa marche et ses attributs particuliers. Le mélicéris
et l’athérome se ressemblent beaucoup par leur fluctuation et par leur mollesse. J’ai
fait dessiner un exemple très-remarquable de la première de ces tumeurs, dans la per¬
sonne de Pierre Huot, âgé de soixante-deux ans , qui avoit d’ailleurs de l’embonpoint,
et dont la peau étoit ferme et saine. Cet individu avoit éprouvé dans son enfance de très-
violentes céphalalgies. Il se vit bientôt atteint d’une autre maladie : plusieurs loupes se
manifestèrent à la surface de son crâne ; les plus remarquables étoient situées, l’une sur
la région palpébrale au-dessus de l’oeil droit, l’autre sur le temporal gauche, un peu
au-dessus de 1 oreille. La première étoit bosselée et d’un volume considérable ; la seconde
étoit lisse et moins grosse; la peau qui les recouvroit étoit très-injectée de sang, et
offroit des vaisseaux veineux très-dilatés : en la palpant, on y sentoit une chaleur intense
et un liquide fluctuant. L’une et l’autre de ces tumeurs cystiques étoient recouvertes de
plusieurs écailles furfuracées; il s’opéroit un suintement copieux et continuel à leur
périphérie, surtout dans la seconde : ces loupes étoient en outre supportées sur un
pédicule étroit, autour duquel le malade éprouvoit un prurit extrême ; il survenoit
quelquefois dans leur centre des douleurs vives et lancinantes. Il existoit une autre
loupe d une moindre dimension, assez dure, et n’offrant rien de remarquable sur la
région occipitale. Dans le même endroit, on en voyoit quatre, dont trois à égale dis¬
tance les unes des autres; la plus inférieure étoit du volume d’une noix environ, recou¬
verte par une peau assez mince, qui se rompoit quelquefois et donnoit lieu à un écou¬
lement de matière roussâtre et fluide comme le miel. Sa sensibilité étoit assez vive,
sans susciter néanmoins de grandes douleurs. Les deux suivantes étoient d’un volume à
peu près égal à celle dont nous venons de parler, et n’en différoient pas probablement
par la nature de la matière qu’elles renfermoient ; elles étoient molles , se laissoient com¬
primer facilement, et conservoient toutes les formes qu’on vouloit leur donner. Une
dernière se trouvoit placée sur le pariétal droit, directement au-dessus de l’oreille du
même côté : elle avoit ceci de particulier, qu’elle sembloit contenir un corps rond et
mobile; mais les mouvemens qu’on lui imprimoit étoient suivis d’une certaine souf¬
france. Le reste de la surface de la tête, quoique sain d’ailleurs, étoit évidemment dis¬
posé, dans presque tous ses points, à donner naissance à de pareilles loupes : çà et là.


5i2 neuvième famille.

on apercevoit un très-grand nombre de bosselures ou d’élévations, qui prenoient déjà
les caractères des tumeurs que nous avons observées, et se joignoient successivement aux
autres. On n’apercevoit dans toute l’étendue du crâne aucune apparence de cheveux;
il sembloit même que les tégumens n’en eussent jamais été pourvus. Toutes ces tumeurs
donnoient au malade un aspect très-bizarre et très-singulier, comme on peut le voir
dans la figure que j’ai fait dessiner. ( Vqy. PL B. )

J’ai observé la loupe athéromateuse chez mademoiselle de Neu’^’*^*, âgée de soixante-
seize ans, d’un tempérament sec, et jouissant d’ailleurs d’une santé excellente. Cette
respectable personne étoit presque toujours livrée aux pieux exercices de sa religion.
Elle s’aperçut, il y a quarante ans, qu’il s’étoit développé une petite tumeur au genou
gauche : cette tumeur n’étoit d’abord ni adhérente ni douloureuse; on la faisoit aller
de gauche à droite avec beaucoup de facilité ; elle continua de s’accroître insensible¬
ment jusqu’au mois de janvier de l’an i8ii, époque où elle étoit devenue de la forme
et du volume d’une grosse poire, ayant sa partie la plus allongée en avant. Dans ce
même temps, cette tumeur, qui étoit molle et d’un rouge très-vif, s’ouvrit a la suite
d’un coup que cette demoiselle se donna sur sa chaise étant à l’église. Il n’en résulta
néanmoins qu’une petite écorchure, au travers de laquelle il suinta une humeur icho-
reuse et jaunâtre. Huit jours après, même accident qui fit rouvrir la plaie. Il en sortit
dès-lors une humeur plus abondante et assez analogue à de la bouillie. Le genou s enfla
fortement ; bientôt l’inflammation gagna toute la jambe et la moitié de la cuisse. Cette
inflammation commençoit par un prurit violent; les parties malades rougissoient et se
tuméfioient. La loupe continua de fournir cette matière athéromateuse jusqu au Com¬
mencement de septembre de la même année, où cette demoiselle fit une chute dans la
rue. Il en résulta une hémorrhagie inquiétante ; toute l’articulation se gonfla ; peu
à peu néanmoins l’engorgement diminua, et la loupe continua de fournir la même
humeur au travers de la même ouverture. Après s’être ainsi vidée, elle éprouva une
diminution successive. Voici du reste quelle étoit la figure de la tumeur que nous décri¬
vons : elle présentoit une forme demi-sphérique, dont la surface plane appuyoit sur
la partie inférieure de la rotule, et sur son ligament, auquel elle adhéroit fortement. La
tumeur étoit inégalement bosselée sur différens points de sa surface ; elle étoit de con¬
sistance presque cartilagineuse et très-élastique ; elle offroit, un peu en-dehors et en bas,
une ouverture de forme ronde, de quatre lignes de diamètre, à travers laquelle il trans-
sudoit une matière épaisse comme du lait caillé ou du fromage, et d’une grande féti¬
dité. Dans son contour, la peau étoit amincie et comme retournée en-dedans; son centre
offroit une excroissance charnue de couleur rouge-brun. Lorsque la malade mar-
choit plus souvent que de coutume, le suintement devenoit plus abondant, et alors


FamÆe' des Ftftnioplécos&f.


Fl. Ji .




/mdd//Feyri<i.


Fivdey


Tresca/ sadp


LES ETHMOPLÉCOSES. 5i3

elle souffroit beaucoup moins ; lorsqu’au contraire elle gardoit le repos, l’humeur se
tarissoit, et les démangeaisons recommençoient. Elle perdoit quelquefois l’appétit. On
ne pouvoit pas trop savoir, à quoi attribuer la cause de cette maladie. J’ai déjà dit que la
personne dont il s’agit étoit douée d’une dévotion religieuse peu ordinaire, et que, par
conséquent, elle restoit fréquemment dans un état de génuflexion. La tumeur s’étoit
précisément développée à l’endroit qui avoit toujours porté sur la chaise. L’autre genou
étoit néanmoins resté dans l’état naturel.

Les loupes graisseuses sont celles qui s’offrent le plus fréquemment à l’hôpital
Saint-Louis ; elles sont sessiles ou pédiculées ; on les voit croître ou diminuer selon les
influences atmosphériques. La matière adipeuse qu’elles contiennent est plus ou moins
épaisse, et s’y trouve comme accumulée dans des loges ou cavités celluleuses. Il seroit
curieux de rechercher, par les lumières de la chimie, si cette matière est absolument
analogue à la graisse ordinaire, et si elle ne subit pas quelque altération par son séjour
prolongé dans ces sortes de réservoirs. J’ai déjà dit que les lipomes étoient susceptibles
d’acquérir un volume prodigieux. On se plaindrait à peine de l’indisposition qui résulte
de leur présence, si, dans quelques occasions, ils ne devenoient un fardeau pesant
pour ceux qui les portent : il en est dont le poids égale au moins celui de cent
livres; ils peuvent naître et se développer dans toutes les parties du corps, même dans
celles où le tissu cellulaire est dense et serré, et semble ne devoir se prêter à aucune sorte
d extension. On en a observé jusque dans la face interne de la main. J’ai vu une énorme
tumeur graisseuse située sous l’aisselle droite d’une jeune femme : cette tumeur étoit
ovale, aplatie, molle, et causoit un sentiment de tension et de tiraillement ; elle croissoit
tous les jours par l’effet du travail. Voici d’autres faits que j’ai eu occasion de recueillir :
Première observation. André Lelièvre , âgé de vingt-sept ans, laboureur, fut atteint, il
y a deux ans, d’un gonflement considérable de l’avant-bras droit, à la suite duquel il
survint, sans qu’aucune cause y donnât lieu, un dépôt sur le côté cubital de celte partie
du membre : ce dépôt se termina par suppuration. Pendant ce temps, il se développa
un grand nombre de loupes graisseuses sur toute la circonférence de l’avant-bras ; elles
étoient de grosseur et de forme différentes. La plus remarquable étoit une tumeur située
à la partie externe postérieure et supérieure de l’avant-bras; sa figure étoit oblongue
de haut en bas ; elle avoit environ deux pouces de largeur sur trois de longueur. Toutes
ces tumeurs étoient indolentes. Ce même malade portoit depuis long-temps à la région
dorsale un lipome prodigieux, de forme ovalaire, dont le grand diamètre étoit vertical.
Deuxième observation. Un enfant, âgé d’environ un an, avoit une tumeur située sur
le temporal : cette tumeur, qui étoit d’abord grosse tout au plus comme une noix,
avoit insensiblement acquis un volume énorme ; elle avoit pris en quelque sorte la place
Tome I. 65


5i4 NEUVIÈME FAMILLE.

de l’oreille, qu’elle avoit portée en bas et en avant ; elle étoit molle, et n’adhéroit point
aux os sur lesquels elle étoit située. La partie du cuir chevelu qui la recouvroit étoit cou¬
verte de cheveux comme le reste de la tête. La petite fille ii’avoit que deux ans au moment
où on me la montra pour la première fois. Je la jugeai assez bien constituée pour son
âge; elle mourut néanmoins par l’effet des convulsions qui se manifestèrent quelques
jours après. Troisième observation. J’ai vu un homme qui, à la suite d une sciatique dont il
avoit long-temps souffert, fut enfin guéri par l’emploi du vésicatoire, selon la méthode de
Cotugno ; mais il lui survint, à la partie antérieure un peu interne et supérieure de la
cuisse, une tumeur graisseuse, à base large, s’élevant en pointe : cette tumeur n avoit par
conséquent aucun pédicule ; sa base étoit très-étendue ; c’étoit plutôt une agglomération
de matière adipeuse. On l’auroit prise mal à propos pour une exostose. Quatrième obser¬
vation. Le nommé François Cantal, {Toy. Pl. C.) parvenu à l’âge mûr, d’un tempérament
lymphatique, ayant les yeux bleus, mais les cheveux et les sourcils noirs, présentoit une
quantité innombrable de loupes graisseuses à la surface extérieure de son corjîs. Ces
loupes, dont les unes étoient implantées dans le cuir chevelu, les autres répandues sur
le visage, sur la poitrine, l’abdomen , le dos elles extrémités, n’avoient pas toutefois le
même volume, la même forme et la même consistance ; leur grosseur varioit depuis les
dimensions d’une olive jusqu’à celles d’une poire. Les unes étoient dures, renitentes,
et sembloient remplies d’une humeur ayant beaucoup de ressemblance avec le suif
ordinaire. Telles étoient celles qu’on trouvoità la surface de la tête; elles étoient petites,
aplaties, sans doute à cause de la résistance des enveloppes extérieures du crâne qui
les empêchoient de se développer. Les autres étoient arrondies, moins fermes que les
précédentes : à la partie antérieure du cou, on en voyoit une qui simuloit un goitre;
celles qu’on trouvoit sur les épaules et sur le dos étoient lâches, pendantes , avoient un
pédicule étroit, formé seulement par la peau ; leur fond sembloit rempli par des pelotons
de vaisseaux lymphatiques ; la peau qui les recouvroit étoit violette, plissée et ridée. Les
loupes qu’on trouvoit sur les membres thorachiques et abdominaux n’offroient rien de
particulier i-elles s’y étoient développées en nombre très-considérable. Toutes ces tumeurs
étoient sans douleur, sans chaleur, et n’incommodoient le malade que par leur effrayante
multiplicité. L’enveloppe cutanée se faisoit remarquer par une flaccidité et une mollesse
extraordinaires. Cinquième observation. Jean-Antoine Vasse, âgé de cinquante-cinq ans,
étoit atteint d’une tumeur ou loupe graisseuse, située sur la partie latérale droite et anté¬
rieure du cou ; elle avoit la forme d’un cône tronqué, et dont la base située en haut avoit
trois pouces de diamètre ; le sommet de la tumeur, qui se dirigeoit un peu obliquement de
haut en bas, avoit à peu près dix-huit lignes de diamètre ; par sa position , on voyoit que
■cette tumeur n’étoit point formée par la glande thyroïde , mais bien par le développe¬
ment du tissu cellulaire, tout rempli d’une matière adipeuse. Lorsqu’on la comprimoit


. J’amf/Zc* r/e^' Hà/imoû/ecosej'.



f


/nMe




LES ETHMOPLÉCOSES. 5i5

avec le doigt, il s’y manifestoit une sorte de crépitation qui annonçoit la présence
d un fluide aériforme. Du reste, le malade ne ressentoit aucune autre incommodité que
celle du poids de la loupe. On avoit beau la presser, on n’y excitoit aucune sensation
douloureuse. Cette petite tumeur avoit commencé, il y a vingt-cinq ans, par un
tubercule qui rouloit sous le doigt. Sixième observation. Rien n’est plus surprenant que
la tumeur graisseuse suivante. M. ***, commis-marchand , âgé de vingt-deux ans, d’une
assez bonne constitution, n’ayant jamais eu aucune maladie, porte en ce moment une
loupe à rhypocondre gauche. Cette tumeur se montre depuis lors habituellement tous
les dix mois ou tous les ans, disparoît au bout de quelques jours, pour se montrer de
nouveau, sans cause manifeste, avec les caractères que nous décrirons plus bas, et qui ont
été toujours les mêmes, sauf le volume qui a offert quelques variations. Depuis quelque
temps, son apparition devient plus fréquente. Le malade ignore entièrement quelle fut
sa cause première. Sa formation n’a jamais été déterminée par aucun coup, ni par aucun
effort musculaire violent, ni par aucun faux mouvement. Son volume est très-variable ;
sa figure est à peu près celle d’un demi-ovale ; elle est flasque et mollasse au toucher ;
elle ne fait jamais sentir la moindre douleur; la peau n’est jamais rouge ni enflammée.
La santé générale du malade n’a souffert aucune altération.

Les stéatomes prennent naturellement leur place à côté des tumeurs lipomateuses. En
effet, ces kystes extraordinaires ne sont absolument que de la graisse plus ou moins altérée.
Morgagni insiste néanmoins sur la néce.ssité qu’il y a de tracer à part leur description.
Il n’est aucune partie du corps qui ne puisse fournir un réceptacle à cette funeste dégé¬
nérescence : de nombreuses observations le prouvent. Elle se manifeste le plus souvent
dans le tissu cellulaire sous-cutané ; mais combien de fois ne le trouve-t-on pas dans le
foie, dans la rate, dans le pancréas, dans les testicules et l’utérus ! Les bronches et le
poumon, les intestins et le mésentère, abondent quelquefois en altérations de cette
nature; elles sont fréquentes dans l’intérieur de la bouche. Je ne sais quel auteur a décrit
un estomac stéatomateux. Je pourrons consigner ici l’histoire particulière d’un scrophu-
leux qui mourut à l’hôpital Saint-Louis, et dont toutes les glandes conglobées renfer-
moient une matière analogue à du blanc d’œuf durci par la coction. Enfin , les mêmes
désordres peuvent se rencontrer dans le cerveau, comme le prouveroient les belles dis¬
sections de Gall et des plus célèbres anatomistes. Il est des tumeurs qui sont de vérita¬
bles ostéo-stéatomes, parce que deux sortes de dégénération s’y trouvent en quelque
sorte mêlées et confondues. C’est une singulière maladie que celle qui attaque à la fois
les parties dures et les parties molles, qui empoisonne les sources de l’humeur la plus
essentielle à la nutrition animale, et la rend impropre à remplir ses fonctions. Par
l’effet de cette fatale complication , les os se tuméfient, deviennent spongieux, perdent


5i6 NEUVIÈME FAMILLE.

leur égalité et leur forme naturelles, etc. Les observations suivantes méritent detre
mises sous les yeux de mes lecteurs. Première observation. On trouve dans la Collection
des Thèses de Haller l’histoire d’un jeune homme dont la face présentoit une semblable
altération. Le malade mourut, et on s’occupa avec beaucoup d’attention de 1 examen de
son cadavre. Le corps étoit exténué de maigreur; la tête avoit son volume ordinaire;
mais une tumeur couvroit l’oeil droit, et pressoit tellement la paupière inférieure
contre la supérieure, que le globe oculaire en étoit fermé. Cette même tumeur, née sur
l’os maxillaire supérieur du côté droit, étoit très-blanche et très-dure ; elle fut ouverte
avec une scie ; on y trouva une matière lardacée, dans laquelle on remarquoit quelques
fibres osseuses ; il y avoit des portions de la tumeur qui étoient plus molles et cartilagi¬
neuses ; enfin, d’autres portions dégénéraient en stéatome. Deuxième observation. J’ai fait
dessiner à l’hôpital Saint-Louis une loupe stéatomateuse qui avoit acquis un volume très-
considérable. [Voy. PI. D.)La femme qui en étoit atteinte se trouvoit alors âgée de cin¬
quante-huit ans; elle étoit douée d’une constitution lymphatique; ses yeux étoient bleus,
ses cheveux blonds, etc. Cette tumeur avoit commencé de se manifester immédiatement
au-dessous de l’os de la pommette, un jour que la malade avoit été se promener à Ver¬
sailles, et qu’elle y avoit éprouvé un froid très-vif. Elle n’étoit pas d’abord plus grosse
qu’une noisette; mais elle augmenta insensiblement, en sorte qu’au bout de vingt-cinq
ans elle avoit acquis le volume d’une petite citrouille ; elle avoit été indolente durant
tout le cours de la vie. Il y eut néanmoins une époque ( et c’étoit celle de la cessation des
menstrues) où la malade y éprouva des élancemens et quelques douleurs obtuses et
sourdes, qu’on combattit avec succès par l’application des cataplasmes émolliens. Cette
tumeur, au moment où je l’ai vue, occupoit tout l’espace compris depuis l’union de
l’os temporal avec le coronal jusqu’au bord de l’os maxillaire inférieur, et depuis l’ori¬
fice du conduit auditif externe jusqu’à la racine du nez. Sa surface présentoit absolu¬
ment la couleur de la peau; elle étoit néanmoins parsemée de quelques veines plus ou
moins variqueuses. Cette tumeur avoit pris d’abord racine dans le tissu cellulaire de la
joue ; par son accroissement prodigieux de haut en bas , elle avoit contracté une adhé¬
rence bien manifeste avec le bord inférieur et l’angle de la mâchoire inférieure. Quant
à la peau, elle étoit restée absolument libre, et on la voyoit rouler en quelque sorte sur
cette énorme excroissance toutes les fois que la malade parloit. La bouche présentoit,
dans son intérieur, une surface dure et aplatie; mais la membrane muqueuse étoit
intacte. Au moment où nous avons écrit cette note, la femme qui fait le sujet de cette
observation étoit gaie, bien portante, et ne seplaignoit absolument d’aucune douleur.
Elle ne mangeoit que du côté opposé à la situation de la loupe ; celle-ci étoit station¬
naire et ne prenoit plus aucun accroissement; elle n’étoit ni lourde ni incommode
pour la malade. Troisième observation. Je dois consigner ici la description d’une








lre<tary, .fcu^t







LES ETHMOPLÉCOSES. 617

loupe extraordinaire que j’ai eu oecasion d’observer, et qui a été opérée par mon
honorable maître M. le professeur Dubois. Cette loupe étoit manifestement une
tumeur ostéo - stéatomateuse, d’après l’examen que j’en ai fait moi-même après son
entière ablation. Marie-Louise Sauvage, âgée de soixante ans, étoit atteinte de cette
énorme tumeur enkystée, située à la partie latérale gauche de la face : elle n’étoit
aucunement adhérente aux ,os, et résidoit en entier dans le tissu cellulaire sous-
cutané ; aussi étoit-elle mobile dans le lieu de sa naissance et dans toutes ses parties.
Elle avoit le volume d’une assez grosse courge ou calebasse de pèlerin ; sa forme étoit
oblongue, beaucoup plus évasée à sa base qu’à son sommet ; sa partie inférieure étoit
lisse et assez unie : on y remarquoit seulement qu’elle étoit traversée dans tous les sens
par des veines variqueuses ; la partie supérieure étoit au contraire hérissée par des
tubercules d’une consistance et d’une dureté osseuse ; ces tubercules étoient d’un volume
très-inégal ; les deux supérieurs étoient séparés par un sillon considérable, et avoient
presque la grosseur d’une poire ; les autres ressembloient à de petites noisettes. La loupe,
embrassée et pressée dans toute sa circonférence, étoit absolument indolente : mesurée
de haut en bas et dans toute sa longueur, elle avoit environ dix pouces d’étendue; sa
partie inférieure présentoit à peu près cinq pouces, et sa partie supérieure trois pouces
de largeur ; son poids étoit de six livres. La peau qui la recouvroit ne paroissoit aucune¬
ment altérée ; elle étoit seulement un peu rouge, à cause des vaisseaux qui rampoient à
sa surface et qui s’étoient successivement dilatés. Il est digne d’observation que cette
tumeur avoit mis trente-deux ans pour arriver au volume qu’elle avoit au moment de
l’opération. Elle fut apportée chez moi par un élève; je la divisai en quatre segmens
considérables. Sa substance intérieure n’offroit qu’une grande accumulation de graisse
diversement colorée. On y apercevoit une certaine quantité de points stéatomateux ;
d’autres qui étoient cartilagineux ou osseux. La dégénérescence avoit commencé dans
la partie supérieure et k plus anciennement formée. La partie inférieure étoit adipeuse;
mais la graisse qu’elle contenoit étoit jaunâtre, et avoit la consistance de celle qu’on accu¬
mule artificiellement dans les oies et autres oiseaux de cuisine par un excès de nutrition.

On est surpris de voir, dans quelques circonstances, que des kystes mobiles dans le
tis.su cellulaire sous-cutané y prennent tous les attributs d’une ossification complète.
J’en pourrois citer un grand nombre d’exemples, si je compulsois les registres des
différens observateurs; mais je connois peu de cas qui soient aussi intéressans que
celui que je vais exposer. Claude d’Urulay, natif d’Arcueil, âgé de soixante-huit ans,
portoit depuis sa jeunesse, à la partie supérieure et extérieure de la cuisse droite, une
tumeur de forme oblongue et un peu aplatie, qui pouvoit avoir six pouces de long sur
trois de large ; elle ressembloit absolument, par sa configuration, à une poire qui auroit


5,8 NEUVIÈME FAMILLE.

été comprimée par ses deux faces latérales ; elle étoit absolument d’une consistance dure
et éburnée. Il suffisoit de la comprimer légèrement avec les deux doigts pour la rendre
mobile et la faire rouler sous les tégumens. Sa surface présentoit en outre une multi¬
tude d’aspérités très-apercevables au contact. La tumeur dont il s’agit avoit toujours été
indolente dejjuis l’instant où elle avoit commencé de se former. L’individu qui en étoit
atteint l’attribuoit à un coup de pied de cheval reçu il y a quarante-huit ans. Elles’étoit
ensuite accrue progressivement. Ce même malade portoit deux tumeurs graisseuses
très-molles aux deux angles de la mâchoire inférieure.

Les auteurs n’ont point décrit avec assez d’exactitude, ce me semble, certaines tumeurs
chroniques qui se développent le plus souvent à la surface du nez , et qui sont manifes¬
tement des loupes sarcomateuses. Tean Blilli en est un exemple. {Voj. PL E.) En effet, ces
tumeurs ont la forme et les caractères extérieurs des hypertrophies que nous avons déjà fait
connoître. Elles sont absolument indolentes et de la même température de la peau ; elles
grossissent insensiblement, à mesure que des sucs particuliers viennent les nourrir, et pen¬
dant tout le temps qu’elles ne sont ni irritées ni enflammées, elles ne sont point susceptibles
de se dissiper ou de se résoudre, etc. Les individus qui en sont affectés sont ordinairement
sujets à la couperose {Jxerpes pustulosusgutta-rosea'). Par les progrès de cette éruption, la
peau de leur visage devient d’un rouge violacé. Elle est parsemée d’inégalités et de petits
enfoncemens qui correspoirdent à ces inégalités. C’est alors que les ailes de leur nez sont
hérissées de bourgeons charnus et de tubercules irréguliers, qui arrivent quelquefois
jusqu’à la grosseur des fruits que l’on appelle tomates. Ces tubercules s’allongent en pre¬
nant une figure ovale, et tiennent à la peau par des pédicules libres et minces. H y a
ceci de très-remarquable dans la loupe sarcomateu.se, que le nez ne diminue pas de
volume, malgré ces tumeurs particulières qui croissent aux dépens de ses vaisseaux : il
semble que cette partie de la face ait acquis par la maladie une faculté particulière de
végétation , qui lui fait, pour ainsi dire, pousser des rejetons plus ou moins multipliés,
sans rien perdre de sa substance propre. Bien des gens se souviennent encore d’un
fameux nouvelliste qui se promenoit habituellement sur la terrasse des Tuileries, quel¬
ques années avant la révolution. Cet homme étoit horriblement défiguré par une multi¬
tude de petits sarcomes qui lui masquoient le visage. L’effroi qu’inspiroit sa vue augmen-
toit .surtout lorsqu’il s’animoit par les chaleurs d’une discussion, et qu’il discouroit avec
vivacité sur les affaires de l’Etat. Tel a été de nos jours M. de gentilhomme du dépar¬
tement de la Lozère, lequel portoit quatre loupes charnues à l’extrémité de son long
nez. Il voulut bien me permettre d’en lier deux avec un fil de soie, et je ne vis pas sans
étonnement que les deux autres prirent alors un accroissement plus rapide ; c’éloit
absolument le phénomène de l’émondation des arbres, dont les branches restantes


Fa/ru7/e das JJ(/imop7écosGf.


P7. Æ






7






7'r<w<t J'tu/fi ■



LES ÈTHMOPLÉCOSES. SiQ

augmentent alors avec plus de célérité. Enfin, il n’y a pas fort long-temps que j’ai recueilli
l’histoire du nommé Jean Milli, âgé de soixante-deux ans, bien constitué, d’une stature
ordinaire, et qui avoit joui d’une bonne santé pendant toute sa jeunesse : c’est celui que
j’ai cité plus haut, et dont on voit ici le portrait. Etant à la Martinique, il reçut un coup
de sabre qui lui fit une plaie transversale sur le nez, près de l’articulation des cartilages
aux os propres. Cette plaie se cicatrisa ; mais il éprouva dès-lors de grands maux de tête,
qui cédèrent néanmoins à l’application d’un vésicatoire à la nuque. Quelques années
après, son nez grossit, sans aucune ulcération, et sans autre signe de maladie que celui de
la difformité de cet organe, auquel se trouvoient, pour ainsi dire, suspendues quatre
tumeurs oblongues et piriformes. L’état de cet homme étoit de vendre des peaux de
lapin dans les rues ; il se ménageoit peu, et s’exposoit à toutes les intempéries. A l’épo¬
que où je l’examinai, il disoit éprouver des étourdissemens, des vertiges, des céphalal¬
gies ; ses jambes trembloient, et lorsqu’il n’avoit pas soin de s’appuyer, il tomboit. La
moindre fatigue renouveloit les accidens dont je parle. Depuis deux mois surtout la
tête lui tourne; un nuage passe à chaque instant devant ses yeux , et il est hors d’état de
continuer ses occupations ordinaires. Il est frappé de crainte, parce qu’il se croit menacé
d’apoplexie. Son nez, examiné attentivement, présente un développement prodigieux ;
son extrémité, qui est comme aplatie obliquement de baut en bas, offre une sorte de
carré de quinze lignes d’un côté à l’autre. Les excroissances sarcomateuses qui y tiennent
par autant de pédicules égalent le volume d’une pomme de terre, et semblent devoir
augmenter encore : elles sont d’un poids très-incommode pour le malade.

Causes organiques. Rien n’est plus merveilleux que le mécanisme de la formation
des loupes. Peu d’occasions se présentent pour l’étudier, à cause de la rareté des au¬
topsies cadavériques. Les travaux de Bordeu et de Bichat ont néanmoins servi à éclairer
cette intéressante matière. Il est digue d’observation que la tête est la partie du corps où
les loupes se forment le plus ordinairement, et que le lieu où croissent les cheveux est
aussi le lieu qui est le plus naturellement adapté à la végétation de ces singulières
tumeurs. On ne finiroit pas si l’on vouloit reproduire ici toutes les opinions émises par
les auteurs sur la génération des kystes. Hippocrate les attribuoit à la présence des esprits
animaux qui se renfermoient sous la peau pour la convertir en vésicule. On ne trouve
rien touchant ces tumeurs dans les autres médecins de l’antiquité. Plusieurs médecins
modernes ont pensé qu’elles pouvoient se former aux dépens des vaisseaux lympha¬
tiques qui augmentent journellement d’épaisseur. Un chirurgien a prétendu qu’une
glande obstruée donnoit lieu au même phénomène. Girard surtout place leur siège
dans les cryptes huileux et sébacés ; de là vient que le cuir chevelu en est si fréquem¬
ment recouvert, ainsi que la surface du nez. L’illustre Marc-Aurelle Severin attribue


5ao NEUVIÈME FAMILLE.

ces tumeurs à la plénitude ; car il est certain qu’elles se manifestent plus fréquemment
chez les individus qui sont oisifs et qui ne prennent aucun exercice, comme il arrive
chez les cénobites. Le tissu cellulaire est très-sujet à se relâcher chez ces sortes d’indivi¬
dus. Un écrivain plus moderne a émis une hypothèse ingénieuse qui doit trouver ici sa
place. Il veut que les tumeurs cystiques soient le résultat d’une erreur de sécrétion de
la part des forces assimilatrices. La grai.sse ainsi accumulée presse continuellement les
parois de son réceptacle. Mais c’est une loi constante de la nature que, lorsqu’une partie
du corps est plus ou moins vivehaent accablée, les forces vitales s’y dirigent et y appor¬
tent une plus grande quantité de sucs nutritifs, comme pour la délivrer du péril qui
la menace. Le même physiologiste ajoute que tous les phénomènes de l’économie ani¬
male semblent confirmer cette théorie. Ne voit-on pas la cuticule ou l’épiderme con¬
tracter une dureté extrême chez les individus qui travaillent beaucoup des mains ? Les
grands marcbeurs n’ont-ils pas la plante des pieds très-calleuse? On a beaucoup recher¬
ché les causes organiques qui favorisent l’accroissement des loupes, et chacun a voulu
accommoder ces causes à ses propres hypothèses. Il paroît que, dans cette circonstance,
les vaisseaux fournissent une trop grande proportion de matière alimentaire; les pores
lymphatiques doivent être comprimés, et par conséquent la résorption de cette matière
ne peut se faire avec la même facilité; elle acquiert par conséquent plus de densité et de
consistance. Ajoutons que, par l’effet de celte accumulation hypertrophique , les artères
et les veines doivent nécessairement augmenter de volume : aussi remarque-t-on que ces
dernières sont presque toujours très-dilatées, etc. Au surplus, j’estime qu’il faut des
données nouvelles avant de prononcer définitivement sur des opérations secrètes de l’or¬
ganisme, qu’un voile impénétrable nous dérobe encore.

Causes extérieures. Nous avons déjà fait mention de l’analogie que tout le monde
remarque entre les loupes du corps humain et les excroissances ligneuses qui survien¬
nent à l’écorce de certains arbres. Les agriculteurs prétendent que ces excroissances
dérivent d’un épancbement de sérosité, souvent déterminé par l’affoiblissement de
l’écorce, qui aura été frappée ou blessée. Ils appuient leur assertion sur cette considé¬
ration , que les arbres affectés de semblables protubérances fongueuses sont communé¬
ment ceux qu’on plante au bord des chemins ou sur des promenades publiques ; c’est là
qu’ils sont exposés à des chocs ou à des percussions de tout genre; il est probable aussi
que les piqûres des insectes, ou les obstacles qu’opposent à la libre circulation des sucs les
plan tes parasites, donnent pareillement lieu à la formation de ces végétations superflues. On
peut porter le même jugement sur les loupes qui se forment à la surface du corps hu¬
main ; elles sont souvent le résultat d’une contusion, d’un coup, d’une chute, ou d’une
violence extérieure. Des fluxions déterminées par les rigueurs de la température peuvent


LES ETHMÔPLÉCOSES. B21

influer sur leur développement; j’en ai cité plus haut un exemple, relativement à la
loupe stéatoraateuse ; je dois pareillement rappeler ici l’histoire d’un infirmier-major de
l’armée de France, qui eut le visage gelé à quelques lieues de Moscow. Il s’empressa de le
frotter avec de l’esprit-de-vin : dans l’espace de trois ou quatre semaines, il lui poussa
tout-à-coup une multitude de tubercules absolument semblables à de petites loupes. On
en comptoit neuf ou dix au bas du front ; le nez en étoit hérissé , ainsi que la lèvre supé¬
rieure ; il y en avoit aussi sur le menton. Ils étoient sarcomateux et absolument indolens
au moment où je les observai. On eût pris ce malheureux homme pour un lépreux.

Traitement curatif. Dans tous les temps, les chirurgiens ont tenté la guérison des
loupes par quelques principaux moyens dont on peut balancer ici les avantages et Iqs
inconvéniens. La première question est desavoir si ces tumeurs peuvent di.sparoître par
résolution. Ce cas est infiniment rare; et c’est en vain qu’on met à contribution les emplâ¬
tres fondans, les frictions avec les divers onguens mercuriaux, ainsi que les douches
sulfureuses et savonneuses administrées au piston ou à l’arrosoir. La eompression, dont
le but est de faciliter l’absorption des sucs surabondaus et accumulés dans la tumeur, est
plus nuisible qu’utile. A la vérité, la nature fait quelquefois tout ce que n’ont pu faire
les ressources de l’art. Le système absorbant joue un si grand rôle dans la nutrition des
kystes, qu’on en a vu plusieurs s’évanouir par les frissons réitérés d’une longue fièvre
intermittente, quelquefois par l’effet d’une passion violente et énergique. On sait ce
qui est arrivé à un habitant très-connu de cette ville, qui avoit une grosse loupe au
visage. A la grande surprise de tout le monde, cette loupe s’est spontanément évanouie
dans sa vieillesse, sans doute parce que le tissu cellulaire a subi des modifications qu’il
est difficile d’apprécier. J’ai donné des soins à un jeune homme affecté d’un lipome, dont
l’apparition étoit en quelque sorte périodique : ce lipome étoit situé à la partie externe et
latérale du coude gauche. La suppuration ne doit jamais être tentée ; le travail organique
qui en résulteroit seroit inutile ou pernicieux. L’extirpation est un procédé applicable
dans beaucoup de cas, surtout lorsque la tumeur est d’un petit volume et qu’elle a acquis
beaucoup de dureté. On y a recours pour enlever les squirrhosités, les stéatomes, etc.
Ce moyen est également celui qu’il faut préférer toutes les fois que l’on redoute la dégé¬
nérescence cancéreuse : il importe seulement d’agir avec prudence et dextérité lorsqu’il
faut diriger l’instrument tranchant dans des parties auxquelles viennent se rendre des
artères ou des nerfs considérables. Les chirurgiens procèdent communément en opérant
une incision cruciale sur les tégumens qui recouvrent la tumeur ; ils cernent et dissèquent
le kyste, afin de l’extraire avec autant de vitesse que d’habileté; ils examinent attentive¬
ment le fond de la plaie pour n’y laisser aucun vestige de la loupe, qui, sans cette pré¬
caution , ne tarderoit pas à repulluler. L’amputation est d’un grand avantage, si la loupe
Tome I, 66


Sri


NEUVIÈME FAMILLE,
a une base étroite et un pédicule. Il faut assimiler ce procédé, dit Choppart, à celui que
l’on suit lorsqu’il est question d’enlever une mamelle affectée par un cancer. La section
doit toujours être analogue à la forme particulière qu’affecte la tumeur. Elle présente
quelquefois des difficultés nombreuses : on sent la nécessité qu’il y a de se rendre maître
du sang qui pourroit couler, au moyen de la compression et de la ligature des vaisseaux.
Ce sang est parfois étanché avec un plein succès par l’agaric, le vitriol ou autres stypti-
ques semblables. Quelques auteurs ont fait mention des avantages que pouvoit pro¬
curer une incision pratiquée dans la propre substance des chairs. L’accroissement de
certaines loupes se trouve alors interrompu, et elles diminuent considérablement de
volume; c’est ce que j’ai heureusement exécuté sur une tumeur graisseuse très-volumi¬
neuse qui pendoit derrière l’oreille gauche d’un mendiant. Cette énorme excroissance
s’est rapidement flétrie et desséchée par ce simple mécanisme. Chambon parle d’un prieur
bernardin qui portoit au milieu du dos un mélicéris de la grosseur d’un petit œuf. On
parvint à le guérir par une ouverture qui rétrécit singulièrement son Icyste. J’ai déjà
expo.sé plus haut l’histoire et le portrait d’un individu nommé Huot, dont la tête étoit
hérissée de tumeurs pédiculées fluctuantes et molles comme des vessies. La première
fois qu’il se présenta à moi, je perçai ces tumeurs avec une lancette; elles se vidèrent
aussitôt en laissant échapper un fluide épais, jaunâtre, ou plutôt d’un fauve-roux,
qui resserabloit à du miel. Ce qu’il y a de remarquable, c’est que ces poches organiques se
remplirent, le lendemain et les jours suivans, d’un liquide analogue à celui que nous
avions soustrait. Après plusieurs ponctions successives, elles se desséchèrent et s’affais¬
sèrent sur elles-mêmes. Le malade ne s’en trouva pas plus mal. Nous n’avions fait que
suivre la nature, qui vide souvent d’une manière spontanée les kystes du mélicéris. Il est
un autre moyen à l’aide duquel il est facile de faire disparoître les loupes ; c’est celui de
la ligature : le but de ce moyen est d’intercepter promptement ou progressivement la
communication existante entre les tégumens et les tumeurs. Je l’ai employé avec un
succès étonnant pour les sarcomes qui se trouvoient au nez de M. de Rev’”** et du nommé
Milli, dont j’ai déjà fait mention. Mais, en général, ce moyen fatigue les malades par les
lenteurs de sa réussite. Il peut provoquer des douleurs trop vives dans des parties dont
la susceptibilité nerveuse est déjà exaspérée. Il ne faut d’ailleurs l’appliquer que sur
des pédicules très-grêles et très-amincis.

On ne sauroit révoquer en doute l’utilité des caustiques pour la guérison des loupes,
et on a eu tort de les discréditer. Il ne s’agit que de savoir les approprier aux différentes
circonstances. Mais quelle étude sérieuse ne faut-il pas faire de toutes les substances que
l’on emploie pour exécuter ce mode de traitement ! Choppart a tenté un grand nombre
d’essais, et donne la préférence à la pierre à cautère. Il prétend que l’un de ses avantages est


LES ETHMOPLÉCOSES. 5 a 3

de brûler avec célérité et sans irriter les parties vivantes. Cet auteur, ainsi que le célèbre
Desault, attribuoient beaucoup d’activité et de puissance au beurré d’antimoine liquéfié.
Il est vrai que .son emploi demande des précautions extrêmes. Je ne puis entrer ici dans
tous les détails relatifs à cet objet : je ne dois indiquer que les points de doctrine. Je ne
saurois mieux faire que de rappeler les succès obtenus par l’illustre professeur Heister
dans le traitement de quelques tumeurs aqueuses, que l’un de ses élèves désignoit sous
le nom d'hjdromes, et qu’il faut manifestement rapporter au même genre que le mélicéris.
Un conseiller prussien , âgé d’environ cinquante ans, d’une constitution robuste, avoit,
depuis quelques années,au côté gauche du cou, près du larynx et de l’œ.sophage, une petite
tumeur qu i s’accrut par degrés, au point d’acquérir un volume énorme. Indépendamment
du poids incommode de cette loupe, le malade éprouvoitune grande difficulté d’avaler et
de respirer. Le péril étoit imminent. Il se fit transporter à Helmstadt pour implorer le
secours du savant Heister. Cet habile chirurgien examina soigneusement la tumeur, sur
laquelle il étoit bien embarrassant déporter le fer, à cause de son voisinage de la trachée-
artere, de l’œsophage, des artères carotides et des veines jugulaires internes. Il vit bientôt
que cette tumeur étoit de la nature des loupes enkystées ; il ne balança pas à préférer le
caustique potentiel à l’instrument tranchant, qui auroit imprimé trop de terreur au
malade, et l’auroit débilité par l’hémorrhagie. Il appliqua en conséquence sur la tumeur
un emplâtre fenêtré de di.achylon , dont l’ouverture étoit longue de deux pouces et large
de six lignes ; il y plaça de petits morceaux de pierre à cautère ; il les recouvrit ensuite
de linges fins, d’un emplâtre diachylon non fenêtré et d’un bandage convenable. Le
patient resta con.starament en repos, malgré les douleurs vives dont il fut tourmenté.
L appareil fut levé au bout de se2)t heures. Il s’étoit formé une eschare ; mais aucun fluide
ne s étoit écoulé. Heister fit avec le bistouri une incision sur cette eschare, et s’attendoit
à en voir sortir une matière jaune analogue au miel, à de la bouillie, au laitcoagulé; c’étoit
au contraire un liquide brun-noirâtre, semblable à du sang corrompu ou à du marc de
café. Cette évacuation ne fut suivie d’aucun accident fâcheux : ori voyoit au contraire qu’à
mesure que ce liquide morbifique s’évacuoit, la tumeur s’affaissoit ; le larynx et l’œso¬
phage reprenoient leur situation naturelle. Le malade respira librement, avala, sans
souffrir et sans tou.sser, la potion cordiale qui lui fut administrée. Quelques minutes
suffirent pour lui procurer un bien-être qu’il auroit à peine osé espérer de plusieurs
mois de soins. Il n’éprouvoit de douleurs que celles qui résultoient de l’application
de la potasse. L’opérateur prolongea l’incision de côté et d’autre, garnit la cavité de
charpie, sur laquelle il plaça un emplâtre de diachylon et un bandage. Bientôt après
arriva un frisson suivi de chaleur, en un mot, la fièvre vulnéraire. Heister la combattit
par des boi.ssons nitrées et par des mixtures tempérantes. On leva l’appareil le quatrième
jour; on se garda bien d’extraire la charpie qui tenoit à l’intérieur de la cavité : on ôtoit


524 NEUVIÈME FAMILLE.

uniquement celle qui ne tenoit à la plaie par aucune adhésion, et on en mettoitde nouvelle.
On appliquoit sur le tout un emplâtre digestif simple. Tel fut le mode de pansement que
l’on suivit pendant à peu près huit jours. A cette époque, toute la charpie étoit tombée
spontanément, et la suppuration très-bien établie. Les membranes épaisses qui avoient
servi de réceptacle au liquide furent atténuées, corrodées, à Taide d’une poudre de
précipité rouge et d’alun calciné. La charpie fut enduite d’onguent digestif simple, et
recouverte de compresses imbibées d’eau de chaux, laquelle avoit été préalablement animée
d’un quart d’esprit-de-vin camphré. Les progrès de la guérison furent tels, que, dans
le court espace de quinze jours, le cou avoit repris sa forme et sa grosseur naturelles. Il
se forma néanmoins une espèce de clapier à la partie interne inférieure du cou, presque
sur la trachée-artère ; de sorte que, dans la crainte de blesser ce canal, Heister imagina
une lame d’argent, creusée de plusieurs sillons destinés à frayer la route au bistouri. En
effet, par ce moyen , l’incision fut pratiquée sans danger, et la matière accumulée dans
le foyer s’évacua. L’ulcère fongueux fut ensuite traversé par un séton qui facilitoit l’écou¬
lement du pus par la voie la plus déclive. Ce traitement fut continué pendant long-temps ;
mais il fut couronné du succès le plus complet. Deux ans après, le malade jouissoit de
la meilleure santé ; il portoit à peine une légère cicatrice à la place de la tumeur énorme
qui lui avoit causé tant de tourmens.

GENRE V.

POLYPE. PoLYPUS.

C’est ainsi que l’on désigne certaines excroissances ou hypertrophies qui naissent,
croissent et s’implantent dans le tissu cellulaire des membranes muqueuses par une
multitude de pieds ou de racines. Les anciens, qui s’exprimoient toujours par images,
avoient cru trouver une sorte de ressemblance entre l’organisation de ces tumeurs et celle
des zoophytes qui portent le même nom. On n’ignore pas, en effet, avec quelle facilité
ces êtres singuliers se régénèrent lorsqu’on les prive de certaines parties. Les polypes
peuvent prendre naissance dans presque toutes les cavités du corps humain ; ils se déve¬
loppent fréquemment dans l’intérieur des fosses nasales, dans les sinus maxillaires, dans
la bouche, dans le pharynx, dans le conduit auditif externe, dans le rectum, spécia¬
lement dans le vagin et dans l’utérus, etc. J’ai déjà dit que le tissu cellulaire étoit la
base primitive de leur formation ; il paraît néanmoins qu’indépendamment de ce tissu,
il s’y trouve encore une matière particulière qui n’est pas très-bien connue, et qui sans
doute contribue à établir les caractères tranchés et distinctifs de ces étonnantes végéta¬
tions. Cette matière varie selon les parties du corps qui s’en trouvent affectées ; et rien ,


525


LES ETHMOPLÉCOSES.
par exemple, ne seroit plus intéressant que d’approfondir la nature des concrétions
fibreuses et polypiformes qui se manifestent si souvent dans l’organe du coeur. Au sur¬
plus , les tumeurs que nous allons décrire sont au système muqueux ce que les loupes
sont aux tégumens. Elles sont tantôt sessiles, tantôt pédiculées; elles sont en outre
souvent recouvertes par une membrane ; quelquefois elles en sont dépourvues. Je pense
qu’il est conforme aux progrès actuels de la science de fixer les espèces suivantes :

I'" Espece, Le Polype vésiculetix. Poljpus vesiculosus. Le polype vésiculeux ne fait communément
éprouver aucune douleur; mais il est opiniâtre, et se régénère avec une célérité surprenante.
De là vient sans doute que Levret lui avoit donné le nom de vivace. J’en ai observé un situé
dans l’intérieur des narines, qu’on avoit été contraint d’extirper près de quinze ou seize fois. Le
polype vésiculeux n’est souvent qu’un simple boursoufflement de la membrane muqueuse. Il
est d’une consistance pulpeuse et mollasse, très-rouge à sa surface, etc. Si on l’irrite par des
opérations trop violentes, il devient d’une sensibilité exquise, et fournit tant de sang, qu’on a
toutes les peines du monde à arrêter les hémorrhagies qui en dérivent. Il augmente de volume
par l’humidité de l’atmosphère; il est recouvert d’une membrane très-fine, et repose ordinai¬
rement sur une base très-large.

Poi^YPE LARDAcÉ. Poljpus lardaceiis. Cette espèce est plus dangereuse que la précé¬
dente. Lorsqu’on coupe sa substance avec le scalpel, on trouve quelle est partout homogène et
absolument analogue à celle du lard. Il est néanmoins des circonstances où l’on rencontre dans
son intérieur des concrétions plâtreuses et comme calcaires, des flocons d’albumine, quelquefois
des amas de matière purulente. Ce polype est,, au toucher, d’une consistance très-dure : on diroit
que ce n’est que du tissu cellulaire condensé. 11 est indolent, s’il se trouve sur une surface
libre; mais, lorsqu’il s’enfonce dans des cavités étroites, il cause des douleurs atroces. Ainsi que
le polype vésiculeux, il étend au loin ses ravages. Je l’ai vu souvent déjeter en-dehors la cloison
des fosses nasales, distendre extraordinairement tous les conduits, et donner à la face les dispro¬
portions les plus hideuses.

3'“' Esp. Le Polype cancéreux. Poljpus cancrosus. Ce polype est souvent la suite de l’es¬
pèce précédente. 11 est néanmoins facile de l’en distinguer par les douleurs vives et lancinantes
qui accompagnent son affreux développement. Il s’ulcère souvent, et jette çà et là des prolonge-
mens informes. Sa substance est d’une consistance fongueuse ; il est d’une couleur livide, et exhale
une odeur cadavéreuse. Il tient parfois à un pédicule qui ne participe point à sa dégénérescence,
et dans ce cas surtout on peut espérer que l’opération réussira.

4'“' Esp. Le Polype fibreux. Poljpus Jibrosus, Les pathologistes nomment ainsi certaines
tumeurs qui se développent dans les interstices des muscles et dans le tissu musculeux des
organes. En général, ces polypes ont une physionomie différente, à cause des lieux où ils pren-
uent leur origine ; mais le corps cellulaire n’en est pas moins la base première de leur composi¬
tion. On y distingue parfois des loges ou des cavités-qui attendent, pour ainsi dire,le cihient qui


SuG NEUVIÈME FAMILLE.

doit les remplir. Il convient certainement de rapporter à cette espèce les concrétions fibreuses et
morbifiques que l’on rencontre souvent dans l’intérieur du cœur, et qui se développent surtout
dans la cardiectasie hypertrophique. En effet, le polype dont il s’agit trouve encore ici les deux
élémens qui doivent coopérer à sa structure. Le tissu cellulaire, ainsi que la fibrine, sont dans le
sang sous forme liquide ; le premier de ces corps doit conserver partout ses propriétés par cette
puissance d’agrégation qui fait adhérer l’une à l’autre les molécules de ce liquide.

Esp. Le Polype charnu. Poljpus carniformis. Ce polype est celui qui est caractérisé par
une dégénérescence sarcomateuse. On le rencontre souvent dans l’utérus ou dans le vagin. H est
très-vasculaire, et reçoit une énorme quantité de sang. Les artères et les veines qui les parcourent
s’y trouvent dans un état de dilatation extraordinaire. J’ai du moins observé ce phénomène dans
deux circonstances à 1 hôpital Saint-Louis. Une vieille femme surtout avoit un polype de ce genre
qui lui pendoit entre les cuisses, et qui avoit un aspect tout variqueux.

6™' Esp. Le Polype osseux. Polypus osteiformis. Il paroît que le phosphate calcaire s’accumule
accidentellement dans les polypes et les réduit à un état d’ossification complète, comme il arrive
pour les loupes. C’est encore ici une sorte d’erreur de la force assimilatrice qui afflue vers certains
organes avec des matériaux hétérogènes. Nous observons qu’une semblable transformation ne
cause souvent d’autre incommodité que celle qui résulte du volume et de la situation de la
tumeur. M. Cruveilhier qui, dans ces derniers temps, s’est livré avec beaucoup de succès à l’étude
de l’anatomie pathologique, cite une observation fort intéressante, relativement à un polype du
sinus maxillaire qui étoit d’abord de nature fibreuse , mais qui, après trente ans d’existence , avoit
subi la transformation dont il s’agit. Ce corps, dont la surface étoit bosselée, étoit à peu près du
volume d’un gros œuf de poule d’Inde ; il étoit absolument osseux dans beaucoup de points de sa
substance; il suffisoit néanmoins de la presser pour faire jaillir de son intérieur un mélange de
pus et de sérosité filante, etc.

Tableau du Polype. J’ai donné plus haut les raisons qui avoient donné lieu de com¬
parer à des zoophytes marins les tumeurs désastreuses que nous allons décrire. Elles
sont en effet composées comme eux d’une chair mollasse et pulpeuse; elles ont, comme
ces singuliers êtres vivans, la faculté de se reproduire et de renaître en quelque sorte
d’elles-mêmes, lorsqu’on enlève par l’instrument tranchant quelque portion considé¬
rable de leur substance. Les appendices sans nombre qui partent de certains polypes
nous rappellent les têtes fameuses de l’hydre de Lerne, et ne causent pas moins d’effroi.
Quoique indolentes au toucher, la plupart de ces excroissances, qui sont le résultat
d’une déviation funeste des sucs nourriciers, finissent tôt ou tard par menacer l’exis¬
tence des individus qui ont le malheur d’en être affectés. Je ne puis songer sans regret
au sort d’un malheureux jeune homme qui quitta sa ville natale pour venir chercher
à Paris une petite fortune qui le mît à même, nous disoit-il, d’épouser une femme
qu’il adoroit. Sa vie avoit commencé par le bonheur; elle se termina dans le désespoir.


LES ETHMOPLÉCOSES. 527

Il fut atteint d’un affreux polype qui se divisoit en plusieurs rameaux; les uns sortoient
par l’ouverture des narines ; les autres se dirigeoient dans l’intérieur du palais. L’oeil du
côté malade fut tout-à-coup soulevé et porté à la partie supérieure de l’orbite; les dents
furent bientôt détruites par une horrible carie, etc. On imagine sans peine combien sa
physionomie dut être altérée et dégradée par tous ces phénomènes. Déjà il ne pouvoit
plus opérer le rapprochement des deux mâchoires et articuler convenablement les sons
de sa voix. Une âme aussi ardente que la sienne ne put supporter un semblable revers.
Un jour qu’il voulut se regarder dans un miroir, il songea tout-à-coup au sentiment
d’horreur et d’épouvante qu’éprouveroit la jeune fille dont il étoit si vivement épris. Il
sortit avec précipitation de son domicile : le lendemain il fut trouvé mort dans les flots
de la Seine. Le corps de ce malheureux fut réclamé par un parent, qui voulut lui rendre
les honneurs de la sépulture. C’est alors que je fus à même d’examiner cette énorme
tumeur, qui étoit d’une consistance parenchymateuse et d’une dureté assez analogue à
celle d’un foie ordinaire. Une incision pratiquée dans cette excroissance me fit voir
qu’elle étoit composée d’une écorce membraneuse, dont l’épaisseur, la couleur, la den¬
sité, ressembloient assez à la substance corticale des reins; à l’intérieur, c’étoient des
stries blanchâtres, resplendissantes, comme tendineuses; cette substance intime présen-
toit des granulations lorsqu’on la déchiroit ; elle étoit en outre parsemée de petits points
rouges lorsqu’on opéroit la section avec le bistouri. Par des lotions répétées, ce polype
devint blanchâtre; son volume diminua , en sorte que ce n’étoit plus qu’un tissu cellu¬
laire semblable à une éponge très-fine. Ce même tissu se gonfloit de nouveau lorsqu’on
le plongeoit dans un liquide.

La nature est immuable et toujours la mêmejusquedans ses écarts; rien n’est plus con¬
stant que les formes qu’elle donne à toutes ces tumeurs qui proviennent des troubles
physiques les plus inconnus et les plus étranges. Les polypes sont tantôt globuleux, tantôt
oblongs et allongés, selon la cavité qui les recèle; ils se moulent ijarfois d’une manière
exacte à la figure des canaux qu’ils parcourent ; lorsqu’ils croissent en dehors, ils ne dé¬
passent pas communément le volume d’un oeuf de poule ou d’une grosse poire. Ils seroient
peu dangereux, sans les innombrables pédicules à l’aide desquels ils s’étendent et se projet¬
tent de toutes parts. Ces pédicules fongueux, par leur accroissement insensible, produisent
surtout des ravages inconcevables, si la situation des tumeurs est à la face. Lorsque, par
exemple, ils prennent naissance dans les sinus maxillaires, ils finissent par enfoncer ou par
déjeter les parois des fosses nasales ; ils obstruent les conduits lacrymaux, déplacent le globe
oculaire, renversent la voûte palatine, changent la direction des dents, embarrassent
le passage du sang dans les vaisseaux, compriment le cerveau, le cervelet ou la moelle
allongée, soulèvent ou séparent les os naturellement réunis par les articulations les plus


528


NEUVIÈME FAMILLE,
fermes. Les appendices des polypes ressemblent aux racines vivaces de ces végétaux
parasites si funestes aux murs contre lesquels ils croissent, et qui en ébranlent bientôt
tous les fondemens. Au surplus, le danger qu’entraînent ces productions morbifiques est
toujours relatif au siège qu’elles envahissent: malheureusement, elles suivent le trajet
des membranes muqueuses, et peuvent s’établir dans toutes les cavités. Elles occupent
fréquemment les narines, les sinus maxillaires, le vagin, l’utérus; mais on en rencontre
aussi dans l’estomac, dans les intestins, dans la vessie, dans le conduit auditif externe, etc.
J’en ai vu un, à l’hôpital Saint-Louis, qui s’étoit développé, avec des dimensions énormes,
sur la partie latérale droite de la langue. Jadis l’illustre chirurgien Desault en remarqua
un dans le larynx. Rien de plus affreux qu’un polype vermiforme de l’oesophage, observé
par SigismondSchmieder,dans la personne d’un aubergiste âgé de quarante-trois ans, d’une
corpulence remarquable. Prenant avec délices du tabac d’Espagne, il éprouva une douleur
brûlante au milieu de la gorge, et peu de temps après une grande difficulté dans la déglu¬
tition. Le médecin auquel il s’adressa, attribuant la dysphagie à la présence d’une humeur
muqueuse, prescrivit des délayans et des incisifs qui n’eurent aucun succès. Un autre
lui donna en vain les absorbans. Le mal du gosier s’accrut; il ne pouvoit plus prendre
d’alimens solides ; il fut réduit à se nourrir de bouillon, de décoction de gruau, de
lait, et, au bout d’un certain temps, ces liquides même ne purent passer. Exténué de
maigreur, dévoré par la soif et la faim , il termina sa pénible existence. On procéda à
l’ouverture du cadavre : l’estomac n’avoit éprouvé ni altération ni changement de place
considérable; l’œsophage étoit seulement un peu contourné, plus mince que de cou¬
tume vers le pharynx, et tellement rétréci, que .son ouverture, assez ample dans l’état
naturel, offroit à peine as.sez d’espace pour le passage d’une simple fève. C’est en inci¬
sant cette partie qu’on trouva une excroissance charnue, située principalement à la région
moyenne et postérieure de ce canal, et s’étendant presque jusqu’au pylore. En effet, sa
longueur étoit à peu près de six travers de doigts ; elle étoit grosse comme un fort lom¬
bric, auquel,de plus, elle ressembloit beaucoup par sa forme.

Tout polype participe nécessairement de la partie du corps dans laquelle il se déve¬
loppe. De là vient que ce genre de tumeur se présente sous divers aspects. Lorsqu’il
prend naissance dans l’intérieur des fosses nasales, il inspire à la fois l’étonnement et
l’horreur. Cette affection singulière est souvent précédée par de vives céphalalgies et par
des hémorrhinies fréquentes. Souvent on ne fait aucune attention aux premières traces
de son développement, et ses progrès sont déjà considérables avant qu’on ait pris aucune
mesure pour l’arrêter : dès-lors on s’aperçoit que l’air circule avec difficulté au travers
des narines ; cet embarras augmente même par certaines influences atmosphériques,
principalement quand le temps est humide et orageux. C’est alors que le chirurgien


LES ETHMOPLÉCOSES. Sag

doit s assurer, par ses propres yeux, de l’existence du polype, et l’arracher avec ses
tenettes, s’il est vésiculeux. Heureux le malade, s’il peut supporter cette opération sans
qu il se développe aucune phlogose dangereuse dans le lieu qu’occupe le mal, et sans
que la lame criblée de l’os ethmoïde soit brisée ou fracturée ! Il en est qui, frappés
dépouvante à la seule vue de l’instrument, s’abandonnent aux charlatans, lesquels abu¬
sent des caustiques, et ne font que donner lieu à un plus grand accroissement de ces
tumeurs j souvent même ils déterminent une dégénérescence carcinomateuse plus ou
moins rapidement funeste. Les polypes qui occupent les fosses nasales en remplissent
toute la capacité, et en bouchent plus ou moins hermétiquement l’ouverture; parfois ils
déjeltent en dehors la cloison de ces fosses, prennent la roule des sacs lacrymaux,
viennent se montrer au grand angle de l’oeil, s’emparent de la totalité des sinus
maxillaires, en altèrent les parois, ulcèrent l’ethmoïde, prennent des directions vicieuses,
et vont comprimer la base de l’encéphale. Les effets de l’accroissement du polype nasal sont
très-remarquables : la voix est singulièrement altérée; les malades n’articulent les mots
et ne respirent l’air qu’avec une difficulté extrême ; le conduit lacrymal est si fortement
comprimé, qu’il s’ensuit un écoulement extraordinaire de larmes ; il y a une sécrétion plus
abondante de mucosités dans l’intérieur des narines; tous les organes des sens, la vue,
l’odorat, le goût, se trouvent menacés et atteints dans cette horrible maladie ; tel étoit du
moins le malade que nous avons observé à l’hôpital Saint-Louis, et dont nous allons
donner l’histoire : Le nommé Louis Niacre, couvreur, âgé de vingt-deux ans, d’un
tempérament lymphatique, reçut le jour de parens sains, qui jouissent encore de la
meilleure santé. A l’âge de seize ans, ce jeune homme avoit de fréquens saignemens de
nez, quiserenouveloientau moindre attouchement. Un jour qu’une hémorrhagie de cette
nature s’étoit montrée plus intense qu’à l’ordinaire, on voulut, pour l’arrêter, enfoncer
des bourdonnets de charpie dans l’ouverture antérieure des fosses nasales. Celui qui
pratiquoit cette opération, n’étant pas un homme de l’art, et n’ayant pas les instrumens
nécessaires, excoria la membrane muqueuse. Le malade ressentit une légère douleur;
mais, satisfait de voir son sang arrêté, il fit peu d’attention à cet accident. Un an s’étoit
écoulé, lorsqu’un jour ayant mis son doigt dans l’une de ses narines, il sentit un
petit bouton ; malheureusement pour lui, il contracta la fâcheuse habitude de le
gratter et de l’irriter sans cesse, au point qu’en peu de temps il le fit augmenter considé¬
rablement de volume. La respiration devint laborieuse ; lorsque le malade vouloit mar¬
cher, l’air, en s’échappant des narines, entraînoit en avant et en bas l’excroissance, qui
remontoit aussitôt qu’une inspiration succédoit à l’expulsion des mucosités. Le polype
fit des progrès : bientôt l’angle interne de l'œil gauche se tuméfia, devint rouge, lisse,
tendu et douloureux; les larmes s’écoulèrent involontairement sur la joue corre.spon-
dante. Une tumeur lacrymale se forma par l’action du polype, lequel, en augmentant
Tome I. '


53o


NEUVIÈME FAMILLE,
de volume, avoit peu à peu déjeté l’os unguis et comprimé le sac lacryma . Presque
aussitôt la joue de ce côté s’enflamma et donna les signes d’une fluctuation purulente.
Il paroît que l’humeur, auparavant contenue dans la tumeur lacrymale, s’étoit frayé
un passage dans la partie inférieure du canal nasal; mais que, n’ayant pu s’écouler
dans la narine, à cause du polype qui en remplissoit la capacité, elle avoit reflué dans
les sinus maxillaires. Pour la première fois, le malade, dont on voit ici l’image ( vqy.
Pl.¥), alla réclamer les soins d’un homme de l’art; ear non-seulement l’extérieur
de sa joue étoit atteint, mais encore l’intérieur de la cavité buccale ; les quatre
dernières dents molaires de la mâchoire supérieure avoient été renversées en dedans.
Le chirurgien auquel il se confia, pratiqua aussitôt une incision profonde à la partie
la plus déclive de la tumeur; il en sortit une grande quantité de pus. Alors la joue
s’affaissa; mais il resta toujours un gonflement assez considérable dans la bouche;
cependant ce malheureux, voyant son polype augmenter de volume chaque jour,
eut de nouveau recours à celui qui avoit déjà pratiqué l’ouverture du dépôt.
Ce chii^urgien fit la ligature de la portion du polype qui dépassoit les fosses nasales,
laquelle tomboit jusque sur la lèvre inférieure. Depuis cette époque , l’excroissance
n’augmenta pas en longueur; mais elle grossit considérablement, au point de pro¬
duire les désordres les plus affreux ; le petit bouton qui étoit resté à la commis¬
sure interne de l’oeil gauche, par la délitescence de la tumeur lacrymale, s’accrut
aussitôt qu’on eut pratiqué la ligature de la portion inférieure du polype. Il parvint
bientôt au volume d’une noix ; son expansion déjeta bientôt la cloison cartilagineuse
des narines, ainsi que l’os vomer ; les os propres du nez furent écartés l’un de l’autre :
cet organe s’élargit et s’affaissa considérablement; une des masses latérales de l’os eth-
moïde fut portée en dehors, diminua l’étendue de la fosse orbitaire, et força l’œil de se
porter en avant, de manière qu’il proéminoit beaucoup au-dessus du niveau des pau¬
pières. Comme le polype avoit son siège dans la partie la plus profonde des fosses
nasales, on pouvoit, ce me semble, expliquer pourquoi le malade ne voyoit presque
pas de cet œil. En effet, la partie postérieure de la masse latérale gauche de l’os
ethmoïde, étant portée au fond de l’orbite, comprimoit le nerf optique à l’endroit où,
sortant des petites ailes du sphénoïde, il va s’introduire dans l’œil par l’ouverture
postérieure de la selérotique. Voici, du reste, quel étoit l’état du malade au mo¬
ment où je fis dessiner son portrait : ses yeux saillans et convexes sembloient vouloir
sortir de leurs cavités respectives, surtout le gauche, dont la partie supérieure étoit
légèrement phlogosée; les paupières de ce dernier œil étoient d’un rouge éclatant; l’in¬
férieure principalement se trouvoit renversée, parce que la tumeur, qui siégeoit au
grand angle de l’œil, l’empéchoit de s’appliquer exactement sur le globe. A la commis¬
sure externe des paupières gauches, on remarquoit une excroissance fongueuse et gra-


PI. F



Kdvile pùixi '^


53i


LES ETHMOPLÉCOSES.
nulée : celte excroissance, d’un rouge très-vif, n’étoit pas douloureuse; elle étoit recou¬
verte d’une croûte verdâtre à sa partie inférieure , inégale et bosselée à sa surface.
Lorsqu’on dirigeoit ses regards dans la narine gauche, on y apercevoit une autre
excroissance de forme oblongue , entourée d’un mucus épais, qui sortoit en abon¬
dance de l’ouverture antérieure du nez. La narine gauche étoit complètement
obstruée, dans sa partie supérieure, par l’os vomer, que le polype refouloit vers elle.
La joue du même côté présentoit un gonflement considérable, une véritable tumeur,
qui, se dirigeant en bas, formoit un second menton. La bouche avoit une direc¬
tion un peu oblique de haut en bas et de droite à gauche ; la traction qu’éprouvoient
les lèvres par le gonflement de la joue en étoit la seule cause. L’intérieur de la
bouche laissoit voir un épaississement excessif de la membrane muqueuse et des gen¬
cives : ces dernières étoient tellement engorgées, qu’elles recouvroient entièrement les
deux dernières molaires de la mâchoire supérieure. Le malade conservoit l’appétit et le
sommeil. Il n’éprouvoit d’autre incommodité que des hémorrhagies nasales, lesquelles
survenoient au moindre effort; il éprouvoit aussi des douleurs entre les deux yeux,
douleurs qui paroissoient tenir à la compression de quelques filets du nerf olfactif, qui
rampent sur la membrane muqueuse, et qui se trouvoient comprimées pas le polype.

Le polype maxillaire naît et prend de l'accroissement par un mécanisme absolument
analogue à celui des fosses nasales. Il se présente pareillement sous deux formes très-
différentes : on en voit qui sont d’une texture molle, lâche et vésiculeuse; on en ren¬
contre d’autres qui sont d’une consistance très-dure et comme lardacée. Malheureuse¬
ment plusieurs de ces productions se rapprochent beaucoup du cancer par leur nature,
surtout quand on les irrite ou qu’on les exaspère par des caustiques ou par d’impru¬
dentes applications : c’est sans doute la qualité des sucs nourriciers qui influe sur le carac¬
tère bénin ou pernicieux des polypes. On recommande avec raison d’avoir égard à toutes
leurs différences pour décider jusqu’à quel point une opération chirurgicale peut devenir
nuisible ou favorable. On est frappé de crainte quand on songe que la plus petite excrois¬
sance, développée par la plus légère cause, peut acquérir des dimensions prodigieuses et
oblitérer à la longue la cavité buccale. J’ai vu un mendiant dont la situation étoit si triste,
qu’il ne pouvoit exécuter la mastication. Dans cette fâcheuse circonstance, ne trouvai! t dans
la campagne aucun chirurgien qui fût capable de l’opérer, il se coupa lui-même, avec un
rasoir, une énorme portion de sa tumeur, afin de manger plus librement. Cette solution
de continuité ne laissa échapper qu’une très-petite quantité de sang; mais, quelque temps
après, le polype se régénéra et se propagea avec plus d’intensité qu’auparavant. C’est
alors que le désespoir le conduisit à Paris pour y implorer les secours de l’art. Il est peu
d’années où l’hôpital Saint-Louis ne recueille quelques-uns de ces infortunés qui sont


532 NEUVIEME FAMILLE.

en proie à cette infirmité déplorable. Les deux faits que je vais.exposer m’ont paru être
de quelque intérêt. Première observation. Le nommé Brémont, âgé de trente ans, natif
de la Savoie, doué d’un tempérament lymphatique, présentoit à la joue gauche une
tumeur très-volumineuse, dont le siège primitif étoit la propre substance des gen¬
cives. Voici les causes: il y avoit environ dix-huit mois que cet individu, voulant se
délivrer d’une odontalgie cruelle, se fit faire l’extraction de la seconde dent molaire à
la mâchoire inférieure, du même côté ; mais l’opérateur, ayant cassé la dent vers son
collet, reporta de nouveau ses instrumens dans la bouche pour en extraire les racines.
Il ne parvint à les arracher qu’après plusieurs tentatives inutiles. Presque aussitôt il
se manifesta une légère hémorrhagie, qui céda à quelques gargarismes adoucissans.
Mais, soit que la membrane eût été vivement blessée par cette manœuvre, soit qu’il
existât chez cet individu une disposition à la maladie dont il s’agit, huit jours après
cette petite opération, il s’éleva du fond de l’alvéole une petite tumeur qui avoit à peu
près le volume d’une très-petite fève. Le malade y portoit souvent le doigt, et s’imaginoit
que cette élévation devoit servir à remplir la cavité que la dent occupoit : il n’y fit donc
pas la plus légère attention. Un mois après, il s’aperçut que non-seulement la cavité de
l’alvéole étoit complètement rebouchée, mais encore qu’une grande partie de celte
excroissance dépassoit le niveau de la cavité et s’élevoit en forme pyramidale. Depuis
ce moment, la tumeur augmenta considérablement de volume. Au bout de quatre mois,
elle faisoit déjà une forte saillie sur la joue gauche, en repoussant et en écartant cette
dernière de la mâchoire; elle se renversa ensuite en dedans, à la partie interne du bord
alvéolaire inférieur : là, n’éprouvant aucun obstacle, elle prit une extension considé¬
rable ; bientôt elle forma deux tumeurs distinctes, dont l’une occupoit l’espace compris
entre les dents et la joue, tandis que la seconde comprenoit les trois-quarts de la cavité
buccale. Voici quel est l’état de la tumeur à l’instant que je la décris {voy. PL G) : la joue
gauche présente un gonflement de la grosseur d’un petit melon, laquelle s’étend longitu¬
dinalement depuis la base de la mâchoire inférieure jusqu’à la paupière inférieure de l’œil,
et tranversalement depuis l’oreille jusqu’à la moitié de l’ouverture des lèvres. La joue,
qui recouvre cette fongosité de la membrane muqueuse de la bouche, a subi un accrois¬
sement prodigieux. Aussi remarque-t-on que la peau en est tendue, lisse, luisante
et dure. A sa partie moyenne , on remarque les vaisseaux capillaires injectés d un sang
très-foncé. Les lèvres ont éprouvé un changement notable : la supérieure est élevée,
épaisse et douloureuse; la commissure gauche est tellement pressée, comprimée par la
tumeur qui cherche à s’étendre au-dehors, quelle offre une bien moindre épaisseur que
de coutume. Par cette commissure s’écoule continuellement et en abondance la salive
et un pus clair, inodore, d’un jaune tirant sur le blanc, lequel s’échappe de 1 intérieur
de la bouche, quand le malade meut sa mâchoire : mais principalement quand, avec le


PI. û.


Termi& Pr/unojo/écoj'e<r.




533


LES ETHMOPLÉCOSES.
dos de la main, on pratique, d’arrière en avant, des frictions sur la joue gauche. Les
lèvres sont toujours écartées d’environ un pouce, et laissent apercevoir entre elles une
portion de la tumeur; une masse charnue, fongueuse, remplit les deux tiers de l’ou¬
verture de la bouche, et s’avance au niveau de la partie antérieure des lèvres, en les
éloignant l’une de l’autre , et ne laissant pour toute ouverture qu’un espace dans lequel
on peut au plus introduire le doigt, d’un côté seulement ; car le reste de l’ouverture est
rempli par cette excroissance informe et hideuse ; la face antérieure de cette excroissance
est ulcérée, d’une couleur livide, noirâtre dans certains endroits, et dans d’autres, en¬
duite d’un pus jaune, délayé dans des flots de salive, dont la bouche de ce misérable est
inondée, La face antérieure de cette excroissance offre de plus des élévations, des tuber¬
cules fongueux, dans lesquels se rendent de nombreuses ramifications artérielles : ce
sont ces vaisseaux qui donnent lieu quelquefois à des hémorrhagies si considérables,
que les jours du malade sont en danger. Si l’on suit la tumeur jusqu’à sa terminaison ,
enverra qu’elle se porte d’avant en arrière jusqu’à l’isthme du gosier, en formant une
espèce de cylindre inégal, qui remplit aux deux tiers le plancher de la bouche, se con¬
tinue sous la langue, embarrasse non-seulément les mouvemens de cet organe, mais en
outre l’a repoussé à droite, et, pour ainsi dire , appliqué sur la joue de ce côté. De cette
manière, la langue présente la face inférieure à gauche, et vice versa, tandis que l’un
de ses bords est dirigé presque vers la voûte palatine. Seconde observation. Jean-Michel
Lésier, âgé de quarante ans, né à la Chapelle, près Paris, s’aperçut, il y a dix ans, que
l’une, de ses dents canines se carioit; alors le malade la suçoit et la titilloit à chaque
instant avec sa langue , ainsi que la gencive. Au bout de six mois, cette dent tomba, et,
après sa chute, il s’éleva du sein de son alvéole une végétation cartilagineuse, qui étoitde
la forme et du volume de la dent. Six mois après, il fit une chute de cheval, et éprouA^a
une contusion extraordinaire à la mâchoire inférieure : dès-lors l’excroissance polypeuse
se développa avec la plus grande célérité. Il consulta un chirurgien qui lui extirpa la
tumeur, laquelle se renouvela trois fois et devint toujours plus volumineuse; elle finit
par prendre le caractère du cancer; quant à sa forme, il est difficile de la décrire : c’étoient
plusieurs tubercules réunis, qui n’en formoient qu’un d’une configuration très-bizarre.

levais maintenant faire mention des polypes utérins, si fréquens à l’hôpital Saint-Louis,
et susceptibles par leur nature de varier à l’infini. La plupart de ces tumeurs sont le
plus fréquemment munies d’un pédicule. C’est surtout dans les organes génitaux qu’elles
ont la faculté de repulluler , dès qu’une fois on les a extirpées. Walter attribue ce phéno¬
mène à ce que les vaisseaux de ce viscère conservent une disposition particulière à
opérer une sécrétion excessive de lymphe coagulable. Il est certain que la matrice possède
une faculté de végétation, qui est plus foible dans les autres organes de l’économie ani-


534 NEUVIÈME FAMILLE.

male. Un habile chirurgien de nos jours, M. Roux, prétend que les polypes qui se
manifestent à la surface externe de cet organe sont ordinairement multiples, tandis
que ceux de la face interne sont uniques. Je viens de parler de la diversité que l’on
remarque dans la structure de ces étonnantes productions du corps cellulaire. En effet,
les unes sont d’une consistance absolument pulpeuse ; d’autres sont d’une nature fibreuse
ou fibro-cartilagineuse ; plusieurs parviennent à la transformation osseuse ; on en voit
enfin qui sont uniquement composées d’une multitude de petites vésicules, dans les¬
quelles flotte une matière diaphane , filante, albumineuse. Les plus funestes sont celles
qui, d’abord vasculaires et sarcomateuses, passent rapidement à la dégénération cancé¬
reuse. Dans un ouvrage, ou je n’expose, pour ainsi dire, les phénomènes de la science qu’à
grands traits, je n’irai point décrire minutieusement tous les signes qui annoncent la pré¬
sence des polypes utérins; les plus positifs de ces signes sont ceux que l’on recueille par
le toucher. A l’hôpital Saint-Louis, j’ai vu un certain nombre de ces tumeurs qui
s allongeoient à l’excès, au point de former des appendices fort incommodes entre les
cuisses, et d’embarrasser la marche. Il en résultoit alors un inconvénient que tout le
monde connoît, c’est que le vagin et la m'atrice se trouvoient entraînés par le poids
de la tumeur. On voyoit deux tumeurs au lieu d’une. L’inférieure , qui étoit le
véritable polype, étoit pyriforme, et tenoit par son pédicule à la tumeur arrondie qui
résultoit du renversement de l’utérus. Nous avons observé, au Pavillon-Gabrielle, une
femme, âgée d’environ quarante-cinq ans, qui éprouva, quelque temps avant l’époque
critique de son âge de retour, des douleurs à la matrice, surtout vers le fond. Ensuite
cet organe s’éleva à un tel point, qu’on croyoit à la grossesse. Tout-à-coup des hémorrha¬
gies se déclarèrent ; l’organe reprit sa situation ordinaire, et le toucher fit découvrir un
polype qui sorloit par l’utérus. J’ai vu plusieurs autres faits de ce genre dans notre hôpital.
Le suivant est un des plus intéressans. qu’on puisse consigner dans les fastes de la
pathologie, parce qu’il offre l’histoire de deux polypes, dont l’un prenoit naissance au
vagin , et l’autre au rectum. La nommée Antoinette Moly, âgée de soixante-sept ans, d’un
tempérament lymphatico-sanguin, marchande de fruits, rue de la Huchette, présentoit,
à l’orifice de la vulve, une tumeur plus volumineuse que les deux poings, de nature
charnue, presque indolente, et sujette à donner souvent des hémorrhagies, qui parfois
devenoient inquiétantes pour la malade. Cette femme, à l’âge de quarante ans, mit au
jour son septième enfant ; elle eut une couche excessivement laborieuse, laquelle néces¬
sita l’emploi du forceps. C’est de cette époque que date la maladie que nous allons décrire.
Il paroît que l’instrument dont on se servit pour faire l’extraction du corps de l’enfant
avoit éraillé ou déchiré la membrane muqueuse vaginale; car il s’en éleva bientôt de
petites fongosités qui grossirent peu à peu et prirent l’aspect le plus dégoûtant. Huit ans
après l’apparition de cette excroissance, il sortit de la membrane muqueuse de l’orifice


LES ETHMOPLÉCOSES, 535

du reclum une tumeur analogue à celle du vagin , qui, affectant la même marche, par¬
vint en quelques années au volume d’une grosse pomme. Cette tumeur, frottant sans
cesse par sa face antérieure sür la face postérieure de celle de la vulve, s’enflamma, s’ul¬
céra, et finit par s’agglutiner entièrement avec la tumeur vaginale, de manière que ces
deux productions réunies formoient une sorte de croissant qui pendoit entre les cuisses
de cette infortunée malade. Voici quel étoit l’aspect de cette hideuse infirmité : on voyoit
sortir de la vulve une excroissance grisâtre, dont une extrémité se rétrécissoit pour s’ac¬
commoder à la capacité du vagin , tandis que l’autre, se trouvant placée en dehors, avoit,
à peu de chose près, le volume de la tête d’un fœtus à terme ; l’endroit où ces deux excrois¬
sances se réunissoiènt étoit marqué par une espèce de dépression circulaire ; on ohservoit
à leur surface une quantité considérable de vaisseaux sanguins, dilatés et variqueux,
qui se rompoient par intervalles, et laissoient échapper un sang fétide et noirâtre. L’œil
le plus exercé n’auroit pu apercevoir aucune organisation dans le tissu de cet effroyable
polype. Une substance absolument homogène le constituoit dans toute son épaisseur, et
l’on n’y voyoit pas la trace la plus légère d’une fibre. Certains changemens de l’atmosphère
influoient sur ses dimensions : il étoit moins volumineux dans les temps secs et tempérés
que dans les temps humides. Ce polype, qui n’avoit altéré en aucune manière la cloison
recto-vaginale, étoit néanmoins parvenu , par ses frottemens réitérés, à ulcérer tout
1 espace qui sépare le rectum de la vulve. Le passage des urines, ainsi que celui des matières
fécales, ne s’effectuoit qu’avec des tranchées et des cystalgies continuelles. Au moment
où j’écris cette note, la femme dont il s’agit attend la main bienfaisante d’un chirurgien
exercé. Elle traîne depuis vingt-sept ans cette masse charnue, qui exhale une odeur
insupportable, et d’où transsude perpétuellement une humeur séro-purulente.

Le polype du pharynx est sans contredit un des plus dangereux. Il oppose des obstacles
continuels à la déglutition, et gêne considérablement l’acte respiratoire. J’en ai cité déjà
le plus singulier des exemples. Il est des circonstances où le malade ne sauroit proférer
une seule parole ; la bouche est constamment et forcément ouverte ; et le voile du palais,
repoussé par la tumeur qui s’élève, clôture, pour ainsi dire, le gosier. Je ne sais où j’ai lu
l’histoire d’un homme qui se trouvoit précisément dans ce cas. Il ne se fit point opérer,
et succomba à ses longues souffrances. Les gens de l’art qui assistèrent à l’ouverture de
son cadavre trouvèrent un polype sessile à la face supérieure et postérieure du pharynx.
Ce polype énorme avoit poussé deux prolongemens fongueux dans les fosses nasales, et
pénétroit, par sa partie inférieure, dans les ouvertures du larynx et de l’œsophagej par
ses racines latérales, il gagnoit également les trompes d’Eustache, et devenoit une cause
constante de surdité. Au surplus, il seroit trop long, je pen.se, de suivre l’affection
polypeuse dans toutes les cavités où elle se développe. On se souvient encore à l’hôpital


536 NEUVIÈME FAMILLE.

Saint-Louis d’un bateleur des boulevards, qui menoit une vie très-licencieuse. Il se
présenta à nous avec deux excroissances du même genre, qui avoient pris symétrique¬
ment naissance dans les deux conduits auditifs. J’ignore quelle étoit la cause de ces
végétations. On m’a dit qu’il avoit été guéri par l’opération et par l’emploi des mercu-
riaux. La membrane muqueuse du rectum nous a offert quelquefois le même phéno¬
mène. Je pourrois ajouter à un fait déjà cité quelques lignes plus haut l’histoire d’un
polype prodigieux par son volume, qui causa la mort de M, le marquis de L’*’^*. Ce
corps, si bizarre dans sa structure, présentoit des veines tellement dilatées à sa surface,
que leur simple aspect donnoit l’idée d’une multitude de petits serpens entrelacés :
c’étoit absolument l’horrible tête de Méduse dont parle Marc-AurèleSéverin, lorsqu’il a
voulu nous retracer avec les couleurs les plus énergiques la phlébectasie abdominale.

Causes organiques. Les causes organiques du polype ne sont pas plus faciles à péné¬
trer que celles de la loupe. L’illustre Walter prétend que sans doute, en pareil cas , une
irritation particulière, dirigée vers les orifices des vaisseaux qui ratnpent dans le
système muqueux, les détermine à fournir une plus grande proportion de lymphe qui
se concrète, prend de la consistance, et s’organise en un tissu, dans lequel se prolongent
ces mêmes vaisseaux pour y porter la nourriture et la vie. Manne dit que les polypes
proviennent de l’obstruction d’une ou de plusieurs glandes muqueuses. D’après sa
théorie, ces glandes se gonflent par les sucs surabondans dont elles sont abreuvées ; et,
à l’aide de ce mécanisme, les fibres qui entrent dans leur composition doivent nécessai¬
rement s’allonger et s’étendre. Ces hyperthropliies se forment donc par un mécanisme
semblable à celui qui développe les tumeurs verruqueuses et les fongosités qu’on
voit quelquefois à la surface externe du corps. Les polypes peuvent attaquer l’homme
à toutes les époques de la vie. Celui qui est vésiculeux s’observe quelquefois dans les
fosses nasales des petits garçons. Presque tous les exemples que j’ai recueillis ont été
observés sur des individus qui étoient encore dans la jeunesse, ou du moins dans la ma¬
turité de l’âge. Je dois dire, d’après mes remarques à l’hôpital Saint-Louis, que la
diathèse scrophuleuse est très-favorable au développement des polypes. Nous avons de
fortes raisons pour croire que l’affection syphilitique exerce la même influence. Il seroit
possible que la rétrocession de la goutte, la suppression des flux sanguins ou mu¬
queux , etc., donnassent lieu à des résultats de ce genre. Je n’ose pourtant l’affirmer.

Causes extérieures. Les polypes que j’ai eu occasion d’observer dévoient leur origine
à des causes extérieures; la plupart étoient survenus à la suite de coups et de contu¬
sions. En général, tout ce qui est capable de déterminer une irritation ou une inflamma¬
tion peut provoquer la formation des tumeurs dont il s’agit. Souvent cest un premier
bouton, qu’on aura titillé avec le doigt ou sucé avec la langue, qui se convertit en une


LES ETHMOPLÉCOSES. 537

excroissance très-dangereuse dans l’intérieur de la bouche. Qui ne sait pas tout le mal
que peuvent produire les dentistes lorsqu’ils sont imprudens ou maladroits! Les accou¬
cheurs ont les mêmes reproches à se faire lorsqu’ils tourmentent la matrice par des
tentatives indiscrètes. On a observé à Paris que les métiers et les professions influoient,
jusqu’à un certain point, sur la production des polypes. Je pourrois citer, par
exemple, les joueurs d’instrumens à vent. Il y a deux ou trjois années que je fus visiter
un Espagnol, musicien, atteint d’une tumeur fongueuse, laquelle projetoit deux
branches considérables au travers des fosses nasales; elle s’étoit portée jusque dans les
orbites, et en avoit expulsé les yeux, qui venoient faire en dehors une effrayante
saillie. Le diamètre transversal de sa face étoit devenu prodigieux par son étendue.
Ce qu’il y avoit de remarquable, c’est l’espèce d’assoupissement dans lequel cet indi¬
vidu paroissoit se complaire; il poussoit des cris aigus toutes les fois qu’on venoit à le
réveiller; cet assoupissement dépendoit de la compression exercée sur le cerveau par le
polype : compression qui s’accrut insensiblement, et finit par lui donner la mort. Cet
infortuné jeune homme, interrogé par moi, me dit qu’il devoit sa maladie aux efforts
multipliés qu’il faisoit journellement pour tirer des sons du cor et de la clarinette.

Traitement curatif. Les polypes, particulièrement les pédiculés, peuvent se détacher
spontanément de leur tige : c’est un fait tellement reconnu, qu’aucun observateur ne le
conteste. Un médecin angloisa publié une observation sur des polypes situés dans les rami¬
fications de la trachée-artère, et chassés par l’expectoration. Le malade dont il s’agit se
sentoit accablé d’un poids énorme sur la poitrine ; il respiroit avec une difficulté extrême ;
son pouls battoit avec rapidité; sa respiration étoit fatigante. Cet individu eut à
peine rejeté une concrétion polypeuse, qu’il éprouva un soulagement inattendu. On
pourroit citer d’autres faits non moins remarquables. Levret parle d’une femme qui
rendit un polype pendant la nuit. On l’appela pour constater l’essence de ce corps
étranger. Cétoit une tumeur presque ronde, de consistance charnue, d’une couleur
bleuâtre et d’une odeur très-fétide; disséquée à l’intérieur, elle étoit d’une couleur de
feuille-morte. On y voyoit clairement, dit ce célèbre accoucheur, l’espèce d étranglement
qu’avoit produit sur son pédicule le sphincter de l’orifice de l’utérus. On sait que Louis
transmit autrefois à l’Académie royale de Chirurgie l’histoire d’une tumeur utérine qui
s’étoit spontanément détachée. Il est question d’une autre dame qui accoucha à la fois
d’un enfant bien constitué et'd’un polype fibreux. Il est rare toutefois que la nature
parvienne seule à se délivrer de ces excroissances funestes, et les secours de la chirurgie
en pareil cas sont aussi variés que nombreux. On a d’abord vainement proposé d’opérer
leur dessèchement par des poudres styptiques et astringentes. Ces sortes d’applications
n’ont qu’un résultat éphémère ou peu avantageux ; la cautérisation a plus de puissance et
Tome I. gg


538 NEUVIÈME FAMILLE.

d’efficacité. On met à contribution les alcalis et les acides minéraux ; on a même recours
au feu, et toujours dans l’intention de désorganiser le corps qui végète. On a trouvé l’art
de porter des caustiques sur le pédicule même qui les nourrit. Je puis pareillement
assurer, d’après l’expérience qui m’est personnelle, qu’on est souvent parvenu à
flétrir des polypes vésiculeux par des applications de nitrate d’argent : ce procédé est
particulièrement avantageux pour ceux qui proéminent à la partie antérieure des
fosses nasales. Mais quel danger n’y auroit-il pas à introduire dans des cavités plus
profondes des substances qui sont d’un effet aussi dangereux qu’incertain ! Ne
pourroit-on pas, dans quelques circonstances, provoquer la dégénérescence cancé¬
reuse? D’ailleurs, une semblable opération n’est-elle pas aussi longue qu’insuffisante?
La méthode de 1 arrachement des polypes a été mise en crédit par plusieurs chirur¬
giens célébrés, et ce moyen n’est pas aussi barbare qu’on le croiroit au premier aspect.
On connoît les tenettes à forceps de l’illustre chirurgien Richter. On dit que M. Viricel,
fort habile praticien de Lyon, s’est servi avec succès du doigt pour effectuer cette extrac¬
tion. L’instrument ordinaire est préférable. M. le professeur Boyer a perfectionné ou plutôt
a refait les pinces pour la torsion et l’étranglement de ces sortes de tumeurs. Celles qu’il a
fait construire sont munies , a leurs extrémités, de dents transversales et séparées par des
cannelures. La destination des dents qui se trouvent sur l’un des côtés de l’instrument
est de s’enfoncer dans les cannelures de l’autre : par ce moyen, le polype est mieux saisi et
mieux contenu. Il est des chirurgiens qui préfèrent le procédé de l’arrachement à celui de
la ligature dont nous parlerons bientôt. Ils se fondent sur ce que la plupart des polypes,
ayant une base très-large, contractent dans leur accroissement les adhérences les plus
fortes et les plus étendues. Ils disent en outre que cette méthode est d’un emploi plus
facile, et que lextreme douleur qu’elle détermine ne sauroit avoir aucun inconvénient
funeste, puisqu elle est courte et pour ainsi dire instantanée, etc.

Quand les polypes sont à pédicule, la ligature est sans contredit le moyen par excel¬
lence. Le but qu’on se propose par cette opération est de comprimer et d’étrangler les
vaisseaux qui servent à nourrir la tumeur. Or, la tumeur, qui n’est plus alimentée, doit
nécessairement tomber dans une sorte de mortification , phénomène qui n’arrive point
sans exciter une sorte d’orgasme fébrile dans l’économie animale. Il doit nécessairement
y avoir alors inflammation et suppuration dans les parties environnantes ; la cicatrice
succède à ce phénomène. Levret s’est acquis une grande célébrité par l’instrument
ingénieux qu’il inventa pour procéder à l’opération dont il s’agit; il a même transmis
des préceptes fort utiles à ce sujet. On a recours à la ligature, quoique le polype soit
cancéreux, pourvu que le pédicule ne le soit pas : dans le cas contraire, ce moyen seroit
illusoire ; et il est superflu d’en exposer les raisons. D’après ce que j’ai dit sur la pro¬
priété hygrométrique des polypes, il faut choisir les temps humides pour les prendre


J


LES ETHMOPLÉCOSES. 539

et les assujellir avec plus de certitude et de fermeté. Desault ne s’est pas moins illustré eu
simplifiant la méthode de son prédécesseur pour la ligature de ces tumeurs. Lcsinstru-
mens auxquels il avoit recours consistent, comme tout le monde le sait, en deux canules
qu on nomme, dans les écoles, les porte-nœuds ou conducteurs de l’anse, et en une lige
d argent qu’on appelle le serre-nœud ou constricteur de l'anse : ces instrumens, non moins
avantageusement modifiés par son illustre élève Bichat, sont d’une utilité très-remar¬
quable pour atteindre le résultat qu’on se propose ; mais il seroit, je pen.se , fastidieux de
reproduire ici le manuel de cette opération, qui est déjà consigné dans tous les ouvrages
scolastiques. Ce que je dois dire pour le succès de l'art, c’est qu’il faut, dans certaines occa¬
sions, effectuer, avec un ménagement extrême, la constriction des polypes ; qu’il importe
d’assujettir le malade à toutes les règles d’un bon régime, et de lutter avec persévérance
contre les causes organiques,afin de prévenir les reproductions de ces tumeurs aussi vivaces
qu elles sont funestes. Tout moyen mécanique que l’on dirige en aveugle ne sauroit jamais
être salutaire. Je ne dois pas terminer cet article sans parler de l’excision des polype.s, qui
n est plus à rejeter, depuis que nos chirurgiens ont fait tant de pas dans la route de l’expé¬
rience , et savent si bien se rendre maîtres des accidens de l'hémorrhagie. M. Lisfrane ,
notre ancien élève à l’hôpital Saint-Louis, et aujourd’hui chirurgien de la jjIus grande espé¬
rance, m’a fourni l’observation d’un cocher de fiacre atteint d’un polype volumineux de
la bouche, et compliqué d’un gonflement considérable de l’os maxillaire inférieur. Cette
excroissance, d’abord fort petite, avoit pris son siège dans une alvéole, après l’extraction
d’une detrt laniaire. Le malade la négligea : son pédicule s’élargit; dès-lors on vit croître
une tumeur qui, par suite de ses progrès, auroit oblitéré complètement l’ouverture de la
bouche, dans l’état même du plus grand écartement des mâchoires, si, à l’aide du bistouri,
on n’en avoit pas enlevé quelques morceaux. Ces solutions de continuité .se cicatrisoient
après avoir fourni une certaine quantité de sang. Aucun chirurgien d’ailleurs n’osoit
attaquer la racine du mal. Mais, depuis quelques mois, une suppuration abondante
s’étoit établie; l’os se carioitdeplusenplus; .son volume avoit presque doublé, au point
que le menton offroit l’aspect d’un carré inégal et deux fois plus large que dans l’état
ordinaire. La tumeur osseuse se prolongeoit du côté gauche sur les branches de la mâ¬
choire; le bord alvéolaire, excessivement long, soutenoit une énorme végétation, qui
recouvroit les dents incisives, etc., ets’étendoit de manière à fermer, pour ainsi dire,
la bouche en totalité, si ce n’est à droite, où, avec le doigt, en éloignant la commissure
des lèvres, on agrandissoit une petite ouverture, à l’aide de laquelle on introduisoit les
alimens ; c étoit aussi par cette issue que découloit un pus fétide et mêlé de beaucoup de
salive. Le malade saffoiblissoit de jour en jour, soit par la résorption et la déglutition
de la matière purulente, soit parce que la nature ne pouvoit fournir aux frais d’aussi
grandes déperditions. Ces considérations déterminèrent M. Pelletan à faire l’ablation du


NEUVIEME FAMILLE.


540

polype avec l’instrument tranchant, et à appliquer un bouton de feu sur les points cariés.
L’autopsie exacte de la tumeur montra un corps charnu, compacte, ulcéré, à fibres peu
distinctes et paroissant s’entre croiser, offrant d’ailleurs au bistouri une résistance muscu¬
laire. Quelque temps après, la tumeur prit un nouvel accroissement ; elle étoit devenue
prodigieuse ; elle auroit pu étouffer dans la suite le malade. Lorsqu’il vint me trouver à
l’hôpital Saint-Louis, je lui conseillai d’aller se confier aux soins de M. Dupuytren , qui
le guérit radicalement par une opération aussi ingénieuse que savante.

GENRE VI.

CANCER. CAircRüM.

Sx le flambeau de l’analyse est utile pour nous diriger dans l’inextricable labyrinthe
des maladies humaines, c’est surtout pour éclairer l’histoire du cancer. Jusqu’à ce jour,
on a trop généralisé, ce me semble, les faits relatifs à cette affection incompréhensible.
La famille des Ethmoplécoses n’en renferme aucune dont les phénomènes soient plus
obscurs et les résultats plus déplorables. On a discuté long-temps pour savoir quel étoit
son siège primitif dans l’économie animale. Nul doute que le tissu cellulaire, organe
important et universel, ne soit, pour ainsi dire, le terrain où germe la première
semence de ce mal horrible : c’est de là qu’il s’accroît et s’étend parfois sur des parties
qui n’ont entre elles aucun rapport ni aucune analogie de structure. Ce qui a surtout
attiré mon attention, lorsque je procédois à l’étude du cancer à l’bôpital Saint-Louis,
c’est la variété extraordinaire de ses formes, qui lui ont fait donner une multitude
d’autres noms, tels, par exemple, que ceux de carcinome, de chancre, de noli-mè-
tangere, etc. Comme la plupart de ces formes sont fixes et constantes, j’ai pensé qu’il
étoit convenable dans l’état actuel de la science , de les signaler d’après les attributs par¬
ticuliers qui les caractérisent, pour en faciliter l’étude à mes lecteurs. J’ai dû établir
en conséquence les six espèces suivantes :

Espece. Le Cancer fongoïde. Cancrum fungoïdes. Je le nomme ainsi, parce qu’il prend toujours
la consistance fongueuse d’un champignon. C’est l’espèce la plus commune, et qui a été l’objet de tant
de dissertations. Elle attaque ordinairement le tissu cellulaire des organes glanduleux. La faculté
végétante de ce tissu s’y déploie au plus haut degré. Ce cancer est celui dont les phénomènes sont
les plus nombreux et les plus variés. Il s’ulcère profondément, après avoir converti toutes les
chairs en une substance homogène; il fournit, par son horrible décomposition, un putrilage
sanleux et excessivement fétide. _On diroit qu’il suit les gaines celluleuses des nerfs ; car il s’éta¬
blit de préférence dans les parties essentiellement douées d’une sensibilité exquise. Les mamelles
et la matrice sont spécialement menacées par le cancer fongoïde. Les tables de mortalité attestent
pareillement qu’il n’est pas moins funeste aux testicules, à l’estomac voisin du centre épigas-


LES ETHMOPLÉCOSES. 54i

trique J aux intestins, à la face, aux lèvres, à la langue, etc. ; le globe de l’œil y est très-sujet. C’est
certainement à cette espèce qu’il faut rapporter l’ulcère fongueux qui survient au scrotum des
ramoneurs , et dont Percival Pott nous a transmis une description fort exacte.

Le Cancer PERFORANT. Cancrum lerehrans. C’est celui que les.pathologistes désignent
plus volontiers sous les noms de cancer de la peau, de noli-me-tangere, etc. C’est ordinairement un
petit ulcère sec , environné d’une aréole pourprée , qui attaque surtout les personnes avan¬
cées en âge. L on diroit que les tégumens ont été perforés avec une vrille. 11 s’établit commu¬
nément au nez, à la pommette, à la surface d’une joue, etç. Il fait de nouveaux progrès toutes les
fois qu’on l’exaspère ou qu’on l’irrite : de là vient le nom si fameux de noli-nie-tangere , qui con¬
vient du reste à toutes les espèces. Le cancer perforant marche avec une lenteur extrême, ce qui
explique pourquoi il n’occasionne pas des douleurs très-vives. Un malade qui en étoit atteint
me disoit qu’il lui sembloit seulement qu’une,petite bête lui grattoit le nez avec ses pattes. Un
autre croyoit avoir les chairs traversées par un tire-bouchon. Ce cancer est, en général, de très-
peu d’étendue : il ne forme qu’un point, dont les bords sont durs et d’une couleur livide.

3 ème c^jjcER ébürné. Concrum eburneum. Cette affection ressemble , à s’y méprendre, à

la sclérémie du tissu cellulaire, dont j’ai parlé plus haut. La partie affectée est dure ; sa surface
est lisse, et résiste au doigt qui la comprime , comme si c’étoit de l’ivoire. Toutefois il n’y a point
ici cette insensibilité que l’on remarque dans l’affection que nous avons déjà décrite. Le malade est
en proie à des douleurs atroces et lancinantes. Le cancer éburné attaque quelquefois le sein des
femmes, sans en changer la forme ni le volume j mais, le plus souvent, il frappe cet organe et les
membres sur lesquels il se propage d’une sorte de tuméfaction analogue à celle que produit l’élé-
phantiasis. Cette fatale sclérémie ne manifeste aucune ulcération. Lorsqu’elle part des mamelles,
elle gagne successivement les aisselles, les bras, les coudes, les épaules, le cou, et étrangle, pour
ainsi dire, ses victimes.

4'°'' Esp, Le Cancer globuleux. Cancrum globosum. Ce cancer s’est souvent présenté à notre
observation dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Il se manifeste par des végétations globu¬
leuses, souvent indolentes, d’une couleur rouge, violette ou noirâtrOj qui ressemblent aux baies
du genévrier, mais qu’on pourroit mieux comparer à de petits pruneaux sauvages. Quelquefois
ces végétations deviennent ulcérées et saignantes. Le cancer globuleux s’attache rarement à une
seule partie du corps ; il se propage et se répand sur de grandes surfaces ; on le rencontre fré¬
quemment sur le cuir chevelu, le long des bras, des avant-bras, des cuisses et des jambes, sur les
parois abdominales, etc. Cette espèce, si bizarre et si singulière, n’avoit point encore été décrite
par les pathologistes , qui semblent ne s’être généralement attachés qu’à l’étude du cancer
fongoïde.

5™' Esp. Le Cancer anthracine. Cancrum anthracineum. Tel est le nom que le célèbre
M. Jurine a donné à une espèce de cancer qu’il a, le premier, découverte, et dont il a bien voulu
communiquer les observations. Ce nom lui convient parfaitement à cause de sa couleur noire.
C’est le caractère distinctif le plus apparent. L’anthracine, ainsi que le cancer perforant, ne s’éta-


54a NEUVIÈME FAMILLE.

Llit d’ordinaire que dans le tissu cellulaire des téguinens. Du moins, jusqu’à ce jour, on n’a pas
eu l’occasion de l’observer dans aucune autre partie du corps. Au début de cette maladie, on voit
paroître à la'peau une tache noirâtre, qui souvent occasionne un prurit incommode, et à laquelle
on fait peu d’attention. Bientôt après, cette tache s’étend en prenant une couleur plus forte dans
son centre et plus foible dans ses bords ; alors on observe que l’épiderme est légèrement soulevé
et granulé comme une mûre.

Le Cancer mélané. Cancrum inelœneum. On peut le nommer aussi cancer tubéreux. C’est
aux anatomistes de l’École de Paris que nous sommes redevables des connoissances les plus précises
que nous possédions sur cette dégénérescence morbifique. Elle se manifeste communément dans le
tissu cellulaire sous l’aspect d’une multitude de tumeurs, qui ressemblent d’une manière frappante,
et pour la couleur et pour la forme, à ces végétaux cryptogames, communément désignés sous le
nom de truffes: elles offrent souvent la même consistance ; il en est qui ne dépassent pas le volume
d’un pois ; d’autres deviennent aussi grosses que le poing. H y a quelques années, il mourut
à Arras une vieille femme dont les tégumens étoient bosselés par des altérations de ce genre,
et dont plusieurs étoient énormes par leur masse. La décomposition mélanée fournit une ma¬
tière liquide qui a la noirceur et les propriétés indélébiles de l’encre ; les anatomistes s’en servent
quelquefois dans les amphithéâtres pouf écrire leurs observations.

Tableau nu Cancer. Cette épouvantable maladie sera long-temps un problème pour
les p.'itliologistes. Ses phénomènes sont si divers et si extraordinaires , qu’il est difficile
de rassembler sous un même point de vue les symptômes qui conviennent à toutes ses
espèces ; chacune d’elles mériteroit une monographie détaillée. Le cancer débute com¬
munément par un point dur et tuberculeux dans l’endroit même où il doit se déve¬
lopper : ce point, qui est le premier signe de son existence, s’établit dans une aréole
celluleuse, où il s’accroît d’une manière lente et presque insensible; sa forme n’est pas
toujours la même : souvent il est rond et ressemble à un grain ; d’autres fois il est aplati
et présente l’aspect d’une couenne; des douleurs vives et lancinantes marquent la
seconde période de ce mal affreux. Ces douleurs se propagent comme par fusées dans
l’intérieur des chairs ; pendant qu’elles éclatent à des intervalles plus ou moins éloignés,
la tumeur augmente de volume ; sa surface devient inégale et bosselée ; les veines bleuâ¬
tres qui la parcourent se dilatent de plus en plus : c’est alors surtout qu’elle est le centre
ou le foyer d’une chaleur brûlante, âcre, insupportable; elle marche rapidement vers
l’ulcéralion, qui doit être considérée comme le troisième temps de son funeste développe¬
ment. Déjà la peau qui la recouvre noircit et se gerce ; elle laisse suinter une matière icho-
reuse, qui s’épaissit et se condense sous forme d’une croûte jaune ou verdâtre. Bientôt le
cancer s’ouvre; ses bords se boursoufflent et se renversent, en tiraillant les tégumens
voisins. Il n’est pas rare de voir des hémorrhagies opiniâtres s’établir au milieu de ce vaste
amas d’une suppuration fétide et intarissable; mais, à mesure que l’ulcère corrupteur


LÇS ETHMOPLÉCOSES. 543

s’étend, corrode et désorganise tout ce qui l’environne, le malade s’affoiblit et s’épuise de
jourenjourparlesredoublemensnocturnesd’une leucopyrie dévorante; toutes ses fonc¬
tions languissent, et la vie n’est désormais pour lui qu’une longue série de tourmens,
au bout de laquelle est son tombeau. J’ai souvent assisté aux derniers momens des can¬
céreux dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. L’horreur d’une telle situation ne sauroit
se décrire : le plus sombre désespoir se montre à la fois sur le visage de celui qui souffre
et de celui qui le considère; c’est ici surtout que les peines de l’âme viennent se joindre
aux angoisses physiques du corps qui se flétrit et se décompose. Ces malheureux sont
sans cesse agités par la crainte d’être un objet de dégoût et de répugnance pour les per¬
sonnes qui leur donnent les derniers soins, et dont la pitié leur est devenue si nécessaire.
Il seroit inhumain sans doute de leur refuser les portes de nos hospices de charité, sous le
vain prétexte qu’ils sont incurables. N’est-ce donc rien pour eux que d’y trouver quelque
trêve aux chagrins cuisans qui les consument, d’y goûter un repos momentané, d’y
recueillir surtout les secours d’une religion consolante, qui soutient leur agonie par
l’espérance, et les encourage en quelque sorte à mourir !

L esquisse rapide que je viens de tracer convient particulièrement au cancer fongoïde,
qui, comme Bayle l’a très-bien remarqué, est, pour ainsi dire, le prototype de tous les
autres. Ce cancer, comme je l’ai déjà dit, exerce spécialement ses ravages dans le tissu
cellulaire des glandes. Quelle plus affreuse maladie que celle qui dirige ses fureurs sur
les organes les plus importans pour la conservation du genre humain ! je veux p.arler
des mamelles et de l’utérus. Qu’on n’imagine pas du reste que la nature de ses phéno¬
mènes soit dépendante du siège qu’elle occupe de préférence. Il n’est aucune partie du
corps où elle ne puisse s établir, et toujours elle y conserve les caractères qui lui sont pro¬
pres; ses végétations fongueuses, ses excavations anfractueuses, ses suppurations grisâtres
et fétides ont une physionomie particulière, qu’on chercheroit vainement dans les autres
affections cancéreuses ; c’est la plus hideuse des dégénérescences. Les anciens furent
profondément épouvantés de ce mode horrible de destruction qui attaque, mêle et
confond tous les tissus; et la plupart d’entre eux l’ont retracée avec les couleurs les plus
énergiques et les plus animées. Quand on considère ses inconcevables ravages, on s’ima¬
gine voir les traces d’un vautour qui s’est long-temps acharné sur sa proie. Plus terrible
que la gangrène, qui arrête du moins toutes les douleurs, et agit avec la promptitude de
1 asphyxie, le mal redoutable dont nous parlons semble à chaque instant renaître pour
torturer lentement ses victimes; et le patient n’arrive à la mort qu’après avoir passé
une longue chaîne de supplices. Heureusement que ce fléau de l’espèce humaine
“ a pas toujours besoin de parcourir en entier ses diverses périodes pour terminer l’exis¬
tence de ceux qu’il attaque. La célèbre mademoiselle Contât, à laquelle je donnois mes


544 NEUVIÈME FAMILEÇ.

soins, fut suffoquée par la seule tuméfaction du tissu cellulaire, qui s’étoit étendue jus¬
qu’au cou, à la suite d’un énorme cancer fpngoïde quelle avoit au sein. Lorsqu’elle
mourut, elle étoit belle encore de ses anciens attraits, et ses vives souffrances n’avoient
point altéré l’éclat de son teint. Au surplus, j’ai vu l’espèce que je décris dans tous les
organes qu’elle peut atteindre : ce sont toujours les mêmes formes. Je l’ai observée, par
exemple, à la face, chez une malheureuse femme âgée d’environ trente ans. Cette infor¬
tunée , en faisant couper ses cheveux, eut le malhenr de recevoir un coup de ciseaux
dans une verrue qxi’elle portoit depuis plusieurs années à la joue : le sang jaillit avec
abondance, puis s’arrêta, et une croûte légère se développa dans l’endroit même où l’in¬
strument avoit écorché l’excroissance. Cette croûte étoit enlevée par la malade aussitôt
qu’elle paroissoit. Au bout d’un an, par l’effet de cette pratique imprudente, le siège
de l’ulcération se boursouffla, et il se forma une tumeur à surface inégale, qui pouvoit
avoir la grosseur d’un œuf. Un chirurgien appliqua sur cette tumeur de la potasse
caustique; mais lorsque la chute de l’eschare eut lieu, il n’en .sortit aucun liquide :
seulement, quelques jours après, les chairs devinrent mollasses et fongueuses; elles
végétèrent autour de l’ouverture qu’on avoit pratiquée, La peau, ulcérée, se renversa
sur ses bords ; des hémorrhagies fréquentes se déclarèrent; enfin, une couleur plombée,
grisâtre, cernoit le contour de la plaie. Chaque jour voyoit empirer cet ulcère horrible,
qui gagna peu à peu l’œil gauche, ainsi que l’oreille de ce côté. En trois jours, cet œil
fut expulsé de son orbite; les paupières furent rapidement rongées; par la suite des
temps, les cartilages qui formoient la conque de l’oreille eurent le même sort; il ne
resta que le conduit auditif externe, dont l’entrée étoit néanmoins presque bouchée par
des chairs baveuses et purulentes. Ensuite l’ulcère s’étendit jusqu’à la commissure
gauche des lèvres, et sépara ces.dernières l’une de l’autre par une horrible fongosité
qui se forma dans la supérieure, etc. La partie postérieure du cou offroit de même un
sinus profond et tortueux, dont l’entrée étoit presque obstruée par des excroissances
en forme de crête. Lorsque je vis la malade pour la première fois, elle se trouvoit déjà
dans l’état le plus déplorable; sa maigreur étoit extrême, sa peau sale et terreuse; l’ul¬
cération s’étendoit depuis la région cervicale jusqu’à la ligne médiane de la face. A
l’endroit occupé jadis par la parotide, on voyoit une ouverture considérable, d’où
s’échappoient des flots de salive; toutefois on apercevoit encore dans ce même enfonce¬
ment quelques portions de cette glande qui n’étoit pas entièrement détruite; l’os de
la pommette et la partie antérieure de l’apophyse zygomatique étoient dénudés dans
presque toute leur étendue ; leur lame externe, de couleur grisâtre, étoit près de à se
détacher par les effets de la carie : dans certaines places, ces os avoient donné naissance
à des bourgeons charnus de la grosseur d’un pois, plus ou moins. La branche verticale
de la mâchoire inférieure étoit de même sur le point de tomber, et offroit des fongosités


LESETHMOPLECOSES. 545

horribles ; sa substance étoit molle et se laissoit aisément pénétrer par un stylet. L’œil
gauche, dépourvu de paupières pendoit sur la joue; la sclérotique, couverte de végé¬
tations celluleuses, ressembloit à une masse de chair informe et irrégulière, d’où s’échap-
poit un pus épais, blanchâtre et fétide : cette vaste ulcération cancéreuse avoit des bords
durs et renversés. La malade disoit y éprouver des douleurs aussi vives que si on lui
eût enfoncé de longues aiguilles dans la tumeur : quelquefois ce mode de sensation chan-
geoit, et elle se croyoit à chaque instant mordue par des chiens affamés ; c’est surtout la
nuit qu’elle étoit en butte au plus affreux supplice. Déjà on ne pouvoit enlever la charpie
avec laquelle on la pansoit, sans susciter des hémorrhagies alarmantes. Cette malheu¬
reuse femme, presque privée de la vue, ne pouvoit articuler que quelques mots qu’on
entendoit à peine; elle souffroit beaucoup de la gorge , et la déglutition étoit très-diffi¬
cile. Quelques engorgemens lymphatiques se manifestoient au côté gauche du cou, et
la diathèse cancéreuse étendoit de jour en jour la sphère de ses ravage-s. Je pourrois
agrandir ce tableau par la description de cent autres faits dont j’ai été le témoin; mais
un tel récit seroit fatigant pour mes lecteurs. Il nous suffira de cet exemple pour fixer
incontestablement l’espèce qu’il importe le plus de bien connoître. Je l’ai observée sur
tous les organes, et toujours avec des caractères invariables.

Je passe à l’histoire du cancer perforant, vulgairement connu sous le nom Aenoli-me-
tangere. Ce cancer, non moins fréquent que le fongoïde, a une physionomie particu¬
lière qui le fait aisément distinguer de l’espèce que nous avons déjà signalée. Il ne pro¬
voque ni tumeur ni boursoufflement à l’extérieur du corps. C’est d’abord un simple
bouton plus ou moins dur, recouvert d’une croûte qui tombe par intervalles, et laisse
voir une érosion de très-petite étendue. Les douleurs sont presque nulles; souvent les
malades n’éprouvent qu’un très-léger prurit ou des picotemens instantanés ; quelquefois
ce sont des douleurs vagues et sourdes dans la partie affectée, ou un sentiment de pul¬
sation assez analogue au battement d’une montre. L’un de ces malades me disoit néan¬
moins qu’il croyoit avoir la peau percée comme avec un tire-bouchon ; mais ces diverses
souffrances ne sont pas durables : il y a des temps assez longs d’intermission et de
relâche. Le cancer perforant ne se trouve point au voisinage des glandes : c’est toujours
à la surface des tégumens qu’il s’établit; il est même des parties de cet organé qu’il
attaque de préférence; il assiège ordinairement la face, .spécialement les ailes du nez,
le haut des pommettes, le voisinage de l’œil, etc. Il seroit curieux, je pense, de recher¬
cher les eauses des positions diverses et habituelles qu’occupent les affections carcinoma¬
teuses, On pourroit, dans quelques circonstances, désigner la maladie dont nous parlons,
sous le nom de cancer latent. En effet, ce mal perfide recèle en quelque sorte tous les
dangers que peut entraîner son entier développement. On l’a vu souvent rester dans un
ÏOME I. 6g


546 NEUVIÈME FAMILLE.

état de torpeur pendant plusieurs années, quelquefois même toute la vie, lorsque sa
fureur n’est point réveillée ou mise en activité par quelque irritation étrangère. Qu’on
interroge en effet les personnes qui s’en trouvent le plus gravement atteintes ; on se
convaincra, d’après leurs rapports, que la maladie a été constamment exaspérée par des
caustiques appliqués inconsidérément, ou par d’autres causes accidentelles. Le cancer
perforant a ceci de très-remarquable, qu’il forme communément une surface ronde. Mais
il y a toujours un côté de ces plaques circulaires dont le bord est plus calleux, et paroit
en quelque sorte être le foyer de la maladie. Aussi voit-on souvent ce cancer ne se cica¬
triser que d’un seul côté, et donner alors des espérances trompeuses. Quel que soit
l’effort des meilleurs procédés de l’art, si le bord calleux de l’ulcère persiste, le mal peut
encore s’accroître. Je me borne à rapporter le cas suivant : Pierre Béon étoit âgé de
soixante-douze ans; une simple égratignure fit développer un petit bouton à l’aile gauche
de son nez. Dans les grandes chaleurs de l’été, il eut l’imprudence de se baigner dans
une eau croupissante, où plusieurs substances animales et végétales s’étoient depuis long¬
temps décomposées. Presque aussitôt le petit bouton fut accompagné d une chaleur vive,
quiengagealemaladeày porter les doigts. De cette manière, il l’irrita, et le convertit en un
ulcère chancreux ; le mal fit des progrès pendant le premier mois, et la peau fut bientôt
détruite. Les douleurs avoient un caractère particulier : il sembloit au malade que des
pointes acérées se promenoient sur sa peau, et lorsque celte semation sapaisoit pour
quelques moraens, une chaleur brûlante lui succédoit. L’ulcération chancreuse s accrut
prodigieusement en profondeur ; ses bords étoient durs, élevés, et absolument insensibles à
la pression ; sa circonférence étoit d’un rouge pâle et livide ; son centre étoit enfoncé par
la destruction des parties molles et par celle des parties osseuses; l’intérieur de cette
grande perforation se trouvoit recouvert d’une sanie noire et grumeleuse. Le malade ne
pouvoit plus respirer qu’en tenant la bouche ouverte, etc. Lorsque le cancer perforant
se trouve situé sur des os qui lui opposent beaucoup de résistance, l’ulcère prend
un caractère serpigineux, et dès-lors gagne en largeur ce qu’il perd en profondeur.
Le nommé Montange, âgé de cinquante-six ans, d’une forte complexion , exerçoit
avec un grand zèle son état de bonnetier, lorsqu’un jour il remarqua qu’une
légère pustule se développoit sur la partie gauche de son front. Cette éruption per¬
sista; mais elle ne prit pas assez d’accroissement pour que le malade en fût inquiété.
Cependant la démangeaison le détermina à y porter fréquemment les doigts, ce qui
donna lieu à un petit ulcère de la largeur d’une lentille. Ce petit ulcère ne s’agrandit
point, et demeura douze ans dans le même état. A celte époque , il fit tout à coup des
progrès extraordinaires. Montange, étonné d’un mal si grand, qui provenoit en appa¬
rence d’une cause aussi légère,s’abandonna au premier individu qui vint lui proposer
un remède. Cet essai n’ayant point réussi, il passa entre les mains d’un second


LES ETHMOPLÉCOSES. 54?

niédicastre, dont les tentatives ne furent pas moins infructueuses. Désespéré, il entra à
l’hôpital Saint-Louis. Une large ulcération avoit envahi le front, la région temporale
gauche, et la partie postérieure de l’oreille du même côté; de là, elle revenoit jusqu’au
i>as de la pommette, pour remonter ensuite en couvrant toute la portion gauche du
nez. L’œil alors étoit peu malade ; mais il avoit une teinte grisâtre qui sembloit devoir
faire présager sa destruction prochaine. Nous fîmes l’essai de quelques applications de
pulpe faite avec les feuilles fraîches de la morelle ordinaire [ solanuin nigrum), et ces •
applications furent assez heureuses : un pus de bonne consistance commença à se ma¬
nifester ; malheureusement ce succès fut court, et une nouvelle exaspération des
symptômes fit le tourment de cet infortuné malade pendant le reste de ses jours.

Le cancer ébu'rné est aussi fatal qu’il est épouvantable. Il y a en même temps endurcisse¬
ment , rénitence, tuméfaction et véritable hypertrophie du tissu cellulaire. On s’imagine
avoir sous les yeux les sinistres métamorphoses delalèpredes Arabes. Je pourrois citerdes
faits qui me sont propres, entre autres, l’histoire d’un homme dont les bras et les avant-
bras rappeloient les dimensions énormes des extrémités de l’élépbant; mais je préfère
consigner ici une observation qui m’a été communiquée par un médecin de province:
elle prouvera la certitude que peut acquérir dans tous les lieux la médecine descriptive
pour la fixation des espèces en nosologie. Elle a été recueillie par M. Sauvage, habile
praticien de Caen en Normandie. Catherine Samson , âgée de quarante-neuf ans, jour¬
nalière, de la commune de Garcelle, étoit de moyenne stature, avoit de l’embonpoint,
et paroissoit jouir d’une bonne constitution ; seulement elle étoit sujette à des affections
catarrhales de la poitrine. Elle éprouva, au mois de mars i8i3, une tuméfaction
du pouce et du poignet de la main gauche, qui se dissipa assez promptement par l’em¬
ploi des topiques émolliens. Un mois après, le sein du même côté s’engorgea, ou plutôt
ses follicules glanduleux se prononcèrent sous forme de petits œufs très-mobiles. Ils
persistèrent deux mois dans cet état, sans occasionner de grandes souffrances à la ma¬
lade. Au commencement de juin, tout le sein devint en peu de temps d’une dureté
très-remarquable, sans aucune augmentation de volume. Un homme de l’art fut con¬
sulté à cette époque, et il se contenta, on ne sait trop pourquoi, d’enfoncer, à cinq ou
six reprises, la lame d’un bistouri dans la partie affectée de sclérémie. Il en sortit seule¬
ment du sang et très-peu de sérosité. Des douleurs très-vives ne tardèrent pas à se dé¬
clarer. M. le docteur Sauvage fut consulté; il trouva le sein arrondi, lisse,et d’une dureté
qui approchoit de celle de l’ivoire : le doigt iie produisoit dessus aucune dépression. La
peau offroit quelque chose de demi-transparent, et sa couleur étoit beaucoup plus foncée
que celle de l’autre sein. Les régions voisines de la paroi pectorale commençoient à
s endurcir. La malade paroissoit avoir beaucoup de peine à respirer ; les autres fonctions


548 NEUVIÈME FAMILLE.

s’exécutoient avec régularité. M. Sauvage fit pratiquer des fomentations émollientes; il
prescrivit à l’intérieur des boissons légèrement sudorifiques,-qui procurèrent du soula¬
gement ; mais, peu de temps après cette amélioration , l’endurcissement fit de nouveaux
progrès ; il ne tarda pas à gagner l’aisselle et le côté gauche du cou. Alors toutes ces par¬
ties ne formèrent plus qu’une masse continue, à laquelle on ne pouvoit imprimer aucun
mouvement. La tête étoit fortement inclinée sur l’épaule gauche ; les glandes et les vais¬
seaux lymphatiques de l’aisselle faisoient partie de la tumeur ; le bras acquit en quel-
ques jours un volume monstrueux; la déglutition étoit embarrassée par l’endurcisse¬
ment du cou, et des douleurs atroces empêchoient la malade de goûter le moindre
sommeil. Le vingt-trois août, on pratiqua des mouchetures, qui donnèrent issue à une
sérosité ichoreuse et rougeâtre. La sclérémie cancéreuse continua à s’étendre, et cinq
mois après on vit mourir cette infortunée, qui ne pouvoit plus avaler aucune nourriture
solide ni liquide.

C’est pour la première fois que le cancer globuleux se trouve décrit dans une noso¬
logie élémentaire. Cependant cette maladie n’est pas excessivement rare dans les hôpi¬
taux de France. Je vais l’exposer telle qu’elle s’est souvent présentée à mes regards. Elle
se compose communément de tumeurs globuleuses d’une couleur rougeâtre ou violacée,
assez analogues par leur aspect aux baies du cassis ou du genévrier. Ces tumeurs, bles¬
sées ou irritées, laissent souvent échapper un sang rouge et très-fluide. Voici trois
observations qui suffiront pour bien faire connoître le genre d’affection dont il s’agit.
'Première observation. La première observation que j’ai recueillie est celle d’une femme âgée
d’environ cinquante ans, d’un tempérament bilieux, forte et robuste. Un jour, elle
éprouva des douleurs très-vives vers l’appendice xiphoïde ; ces douleurs augmentèrent
d’intensité; l’inappétence survint; un état légèrement fébrile s’empara de la malade; ses
forces diminuèrent considérablement. Dès le commencement de son séjour à l’hôpital
Saint-Louis, elle vit se manifester une multitude de petites tumeurs globuleuses, qui
occupoient divers sièges à la surface du corps. Les unes se montroient sur le cuir chevelu,
et sembloient tenir aux fibres de l’occipito-frontal; d’autres étaient, pour ainsi dire,
accumulées sur le sommet de l’articulation du bras avec l’épaule oy. PL H. ). On en
voyoit un certain nombre sur les parois de l’abdomen, aux cuisses, aux jambes et à la
plante des pieds ; elles conservoient partout le même aspect et les mêmes caractères. Voici
d’ailleurs quels étaient les principaux symptômes qu’éprouvoit cette malade. Elleseplai-
gnoit surtout d’une sensation de brûlure le long de l’oesophage, après l’introduction d un
liquide dans l’estomac, surtout du bouillon. Elle avoit une douleur déchirante a 1 épi¬
gastre; quelquefois un sentiment de pulsation vers l’appendice xiphoïde. Son pouls
étoit petit, concentré, et parfois intermittent. Elle ne pouvoit supporter aucune nour-







LES ETHMOPLECÔSES. 549

riture; elle finit par tomber dans un anéantissement extrême, et mourut par l’effet
dune lente et douloureuse consomption. Le cadavre fut ouvert, et examiné avec
attention. Les tumeurs, incisées avec le bistouri, étoient dures, d’un blanc-jaunâtre
dans leur intérieur, assez semblables à du lard rance, soit par leur couleur, soit
par leur consistance; quelques-unes étoient noirâtres à leur superficie et ulcérées à
leur sommet. Nous trouvâmes une grande quantité de liquide rougeâtre dans la
cavité thorachique. Les poumons, totalement désorganisés, présentoient des concré¬
tions noirâtres, contenant dans leur centre une sorte de noyau. Les glandes qui envi-
ronnoient l’œsophage et la trachée-artère offroient un caractère carcinomateux. Dans
la cavité abdominale, le foie étoit sain; la rate n’étoit point altérée, mais la mem¬
brane muqueuse de l’estomac se trouvoit absolument désorganisée et hérissée de
petites fongosités. Même disposition dans le canal intestinal , qui étoit gangrené
vers la portion tranversale du colon. Nous constatâmes enfin, en continuant nos
recherches, l’épaississement survenu dans les parois de la vessie, l’engorgement du
pancréas et des glandes mésentériques, etc. Les os étoient d’une friabilité singulière.
Deuxième observation. Le nommé Collot, mâçon, âgé de trente ans, d’un tempé¬
rament robuste et sanguin , consulta M. Regnier pour une tumeur de nature carcino¬
mateuse, d’une sensibilité obscure, d’une couleur brune tirant sur le violet, et qu’il
portoit à la région lombaire droite. Ces tubercules, situés dans le tissu cellulaire de la
peau, avoieut mis plusieurs mois à se développer. Le malade se portoit d’ailleurs très-
bien ; il avoit de la force, de l’appétit, point de douleurs dans les membres ; on n’obser-
voit aucun bouton, ni aucune tache sur les autres parties du corps. La bonne santé
de cet individu, la mobilité de ces tumeurs, la couleur brune de la peau qui se détachoit
brusquement de la peau saine , laquelle paroissoit ne pas participer à la maladie , etc.,
firent déclarer à M. Regnier que l’extirpation étoit le seul moyen de guérison. Le malade
fut effectivement opéré à Meaux. On ignore si la tumeur fut assez profondément atta¬
quée dans le siège qu’elle occupoit ; mais, au bout de deux mois, elle reparut, et reprit
sa couleur première, qui étoit d’un bleu-violet. A la fin du troisième mois, elle avoit,
à peu de chose près, le même aspect que celle qui venoit d’être extraite, et absolument
les mêmes caractères pathologiques. Alors le malade devint pâle, maigre; sa peau étoit
sèche et terreuse. Des mouvemens fébriles se manifestoient. A très-peu de distance
des tumeurs globuleuses dont nous avons déjà fait mention, on vit naître d’autres
petits tubercules, situés dans le tissu même de la peau, du volume d’un pois ou d’un
haricot. Ces nouvelles productions ne causoient ni douleur ni démangeaison, ne rou-
loient pas sous le doigt; il y en avoit qui étoient sans changement de couleur à la peau;
d’autres offroient la teinte brune-violette des tumeurs principales. Cet état de choses ne
faisoit pas très-bien augurer de la terminaison du mal. Bientôt léger mouvement de


NEUVIÈME FAMILLE.

fièvre avec embarras gastrique. Le tartre stibié donné en lavage produisit un soulage¬
ment marqué. Cependant le malade resta foible; l’appétit n’étoit plus aussi bon qu’à
l’ordinaire, et il se trouvoit dans un état équivoque de santé; enfin, il survint des
vomissemens, que tous les moyens ordinaires ne purent calmer. Aux contractions for¬
cées de l’estomac s’unissoient des douleurs de tête très-fortes, qui paroissoient avoir
leur siège principal dans la région de la bosse pariétale gauche et dans tout le reste du
crâne. Il y avoit aussi une sorte de congestion sanguine vers la tête, caractérisée par la
rougeur de la face, et une hémorrhagie nasale suivie d’un grand soulagement, lequel
dura environ huit jours. Au bout de ce temps, les douleurs reparurent. On observoit
un strabisme, dans lequel les yeux étoient portés en dedans, et l’ouïe étoit très dure.
Pendant que tous ces accidens tourmentoient le malade, les tubercules se multiplièrent
et prirent plus d’accroissement, en sorte que toutes les parties du corps en étoient éga¬
lement attaquées.'Enfin, les tumeurs primitives, qui avoient été sans douleur vingt
jours avant la mort, causèrent des souffrances inexprimables, que l’on calmoit médio¬
crement par l’application des linges imbibés d’une dissolution d’opium. Le malade,
épuisé, mourut dans le dernier degré de marasme, environ sept mois après l’extirpa¬
tion des premières tumeurs. Les parens de cet infortuné né voulurent pas permettre
que l’on procédât à l’ouverture de son cadavre. Troisième observation. Georges Bigan,
âgé de trente-neuf ans, sabotier, étoit né de parens forts et vigoureux ; il étoit lui-même
doué d’une constitution forte et très-saine, du moins en apparence. S’apercevant un jour
que ses pieds étoient couverts de poussière, il les trempa dans une marre d’eau qui étoit
près de son habitation. En sortant de ce bain il sentit des fourmillemens dans le pied
gauche, et peu de temps après, il vit sur le milieu de la plante du même pied un point
noirâtre. Bientôt cette tache se développa et se convertit en une petite excroissance de la
forme d’un chou-fleur. Sur la partie inférieure de la même jambe se montrèrent en même
temps des tubercules de différentes grosseurs, mais n’excédant pas celle d’une petite
pomme d’api ; tous ces tubercules étoient d’une couleur violette noirâtre, durs, indolens ;
sur la partie antérieure du tibia gauche existoit une tumeur de même nature, du volume
d’une noix. Un autre tubercule, rouge, arrondi, se remarquoit .sur le côté droit du col.
Il est à considérer que tous ces boutons éminemment cancéreux avoient pris naissance
dans le tissu cellulaire interlobulaire de la peau. Sur la partie antérieure de la poitrine,
ainsi qu’aux membres, on rencontroit plusieurs de ces tubercules arrondis et d’une
dureté extrême. Le malade n’éprouvoit d’ailleurs aucune douleur, mais ses forces
dirainuoient considérablement.

Au milieu de ces diverses espèces de cancer, qui frappent d’étonnement le patholo¬
giste, il faut certainement distinguer l’Anlhracine, ainsi nommée par M. Jurine de


LES ETIIMOPLÉCOSES. S5i

Genève, qui a bièii voulu m’en communiquer les observations. Ce cancer se manifeste
par une tache très-noire et plus ou moins prurigineuse; sa couleur, qui est l’attribut
spécial qui la distingue, est surtout très-foncée au centre de la tumeur, et n’a point la
même intensité sur les bords. Un autre caractère important à saisir, est le soulèvement
de la peau, qui se couvre de granulations, semblables à celles dont se compose le fruit
du mûrier. A mesure que l’anthracine fait des progrès, il s’y manifeste des tubercules
qui augmentent insensiblement de volume, et perdent leur couleur noire primitive ; la
base de ces tubercules prend une teinte bistrée, et leur sommet une teinte olivâtre.
A peine sont-ils parvenus jusqu’à la grosseur d’une fraise, que les téguraens se déchirent
avec des douleurs vives et lancinantes ; il se manifeste une ulcération à bords fongueux
et frangés, qui donne issue à une sanie ichoreuse, et qui se prolonge avec autant d’opi¬
niâtreté que le cancer ordinaire. On a beau l’attaquer par des applications cathérétiques,
l’enlever en tout ou en partie ; elle ne tarde pas à renaître avec des symptômes plus
fâcheux et plus sinistres qu’auparavant. On n’est pas plus heureux, quand on opère avec
l’instrument tranchant : la maladie repullule quelque temps après son extirpation, malgré
le soin qu’on a pris de faire disparoître jusqu’àses moindres traces. Les cicatrices qu’on
obtient en pareil cas, ne sont jamais parfaites; elles ne tardent pas à se rouvrir; leurs
bords noircissent, et le cancer recommence; enfin, la leucopyrie se déclare, ainsi que
l’entérorrhée colliquative, et le malade succombe. Cette mort est douloureuse. M. Jurine
a recueilli quelques observations qui sont intéressantes à rappeler. La plus remarquable
est celle d’une demoiselle âgée d’environ cinquante-deux ans, douée d’une constitution
füible et valétudinaire, laquelle observa un jour une petite tache noire au-dessus de l’un
de ses seins. Elle crut d’abord que cette tache étoit le résultat d’un coup qu’elles’imagi-
noit mal à propos avoir reçu dans cette partie; toutefois, comme cette tache existoit encore
six mois après, la malade prit le parti de consulter M. Jurine, qui ne balança pas à conseil¬
ler l’opération. Mais la demoiselle s’y refusa, et toutes les observations qu’on lui fit à ce su¬
jet furent superflues. Que fit alors l’habile chirurgien dont je viens de parler ? Il couvrit
l’anthracine d’un vésicatoire, souleva l’épiderme, et aperçut au-dessous le corps muqueux,
dont la couleur étoit d’un noir aussi foncé que celui d’un nègre; le corps papillaire étoit
légèrement tuberculeux, et .sa couleur étoit fortement bistrée; bientôt le centre de la
tache pâlit j et on n’y apercevoit que quelques zones inégalement colorées; enfin, des
végétations chancreuses s’agrandirent, en suscitant des douleurs lancinantes. La plaie
laissoit échapper une sanie ichoreuse ; il y avoit aussi des hémorrhagies. A mesure que la
maladie s’aggravoit, on vit s’engorger du côté malade les glandes axillaires et jugulaires ;
l’infiltration gagna les extrémités inférieures, et la malade périt d’une fièvre lente qui
la consuma. M. Jurine avoit vainement employé tous les remèdes pour combattre cette
terrible maladie ; il avoit eu recours à l’extrait de ciguë, à la solution minérale de Powler,


552 NEUVIEME FAMILLE.

à la forte décoction de brou de noix antimoniée. La pâte arsenicale, appliquée à
l’extérieur, avoit d’abord paru arrêter les progrès du cancer; mais elle avoit en revanche
provoqué des douleurs déchirantes dans l’intérieur de la poitrine ; d’ailleurs les fongo¬
sités ne tardèrent pas à reparoître et à s’exaspérer. M. Jurine se servoit, pour les pansc-
mens, du suc gastrique et de l’opium: par la première de ces substances, il vouloit
réprimer les chairs fongueuses, et en corriger la fétidité; par la seconde, il avoit pour
but d’apaiser les douleurs qui se faisoient sentir dans le thorax, au cou, àla mâchoire, et
le long du bras. Voyez le portrait de cette personne si intéressante (/*/. J. ). Autres ob¬
servations. M. Jurine avoit déjà remarqué l’anthracine sur un militaire âgé d’environ
cinquante-cinq ans, d’une constitution foible et valétudinaire. Cette maladie avoit
son siège à la lèvre inférieure, et s’éloit étendue sur une partie de la joue gauche ;
les tubercules en étoient ulcérés, et avoient considérablement augmenté de volume;
ils étoient d’une couleur très-noire. On eut recours à l’opération, qui fut pratiquée
par un fort habile chirurgien. On enleva non-seulement la partie malade , mais
encore toute la surface occupée par la tache; on rapprocha et on maintint les bords de
la plaie dans un contact immédiat par des points de suture, ce qui ne se fit pas sans
peine et sans douleur. Au quinzième jour, la réunion fut complété, et le malade se crut
guéri; mais, environ deux mois^près, on vit reparoître des points noirs dans les envi¬
rons de la cicatrice, qui ne tardèrent pas à s’étendre et à s’ulcérer, malgré les applica¬
tions diverses qu’on leur opposa ; de sorte que ce malade, ne voyant plus d espoir de gué¬
rison , se retira à la campagne pour y terminer sa misérable existence. M. Jurine m’a aussi
communiqué l’observation d’un garçon de douze ans, auquel il survint une tache noire
au front, laquelle étoit située un peu au-dessus des sourcils. Comme le mal empiroit, on
se décida à faire extirper la tumeur par un très-habile chirurgien de Genève, qui exécuta
cette opération avec son adresse ordinaire ; mais la maladie ne tarda pas à repulluler. On
employa dès-lors la cautérisation avec le fer rouge, laquelle n’ayant pas été faite assez
profondément, permit à l’affection primitive de reparoître une troisième fois ; enfin, ce ne
fut que par l’application successive de trois cautères actuels qu’on parvint à guérir
entièrement une affection aussi rebelle. Un fait non moins intéressant, que je dois à la
correspondance de M. Jurine, est celui d’un homme de cinquante ans, lequel s’aperçut un
jour que sa lèvre inférieure noircissoit dans un point. Il s’imagina d’abord que cette tache
noire étoit le résultat d’une blessure qu’il s’étoit faite lui-même avec les dents, attendu
qu’il avoit l’habitude de se mordre ; il croyoit que ce n’étoit que du sang extravasé.
Cependant, comme la tache ne diminuoit pas, qu’elle augmentoit au contraire, le malade
alla consulter M. Jurine, qüi conseilla de faire emporter et de brûler la peau. M. se

refusa d’abord à cette proposition ; il hésita pendant six semaines ; mais il ne tarda pas
à s’effrayer dès qu’il vit un tubercule rougeâtre, de la grosseur d’un pois, s’élever au





Famille desFtlunoplécoses.


Fl. ,i.


r'.


a^iirr


ii//fF(


adU/i'Fridddi(’




553


LES ETHMOPLÉCOSES.
centre de la tache. Ce tubercule laissoit échapper une grande quantité de sang toutes
les fois qu’il remuoit ses lèvres avec une certaine force. Il consentit donc à se faire opérer.
M. Jurine incisa dès-lors toute la peau tachée; il appliqua ensuite le feu, et obtint une
guérison radicale.

Enfin, pour achever le tableau du genre de maladie dont je trace l’histoire, il me
reste à signaler le cancer tubéreux ou mélané, l’une des plus affreuses dégénérescences
que puisse offrir l’étude approfondie des hôpitaux. Ce cancer n’est pas aussi rare qu’on le
croiroit. M. Béclard vient de procéder à l’examen du cadavre d’une femme âgée d’en¬
viron quarante-cinq ans, laquelle avoit eu d’abord une petite tumeur noire, piriforme
dans la peau, au bord tibial du pied gauche. Cette tumeur s’étoit accrue et ulcérée au
point de produire une végétation fongueuse, large comme la paume de la main; en
même temps , des tumeurs semblables s’étoient formées le long de la face interne de la
jambe, de la cuisse, et dans l’aine du même côté. Ces tumeurs, bien examinées, étoient
à peu près du volume d’un pois, d’une fève ou d’une amande; elles étoient noirâtres et
recouvertes d’une peau amincie et transparente; celles de l’aine formoient deux masses
tres-considérables. L’abdomen contenoit deux ou trois pintes de sérosité citrine un peu
opaque. Le péritoine étoit partout, mais principalement sur les intestins, rouge, rugueux,
et couvert de flocons albumineux; l’épiploon avait acquis beaucoup d’épaisseur. Anne
Vital, arrivée très-malade à l’hôpital Saint-Louis, a présenté les mêmes phénomènes. Cette
femme avoit été visitée par un grand concours d’élèves qui suivoient alors mes leçons
cliniques. Voici les résultats de l’autopsie cadavérique faite en ma présence, par M. Janin,
qui a constamment tenu mes registres d’observations avec un zèle digne des plus grands
éloges. Etat de la peau. Elle étoit recouverte d’une quantité innombrable de tumeurs
sphériques, dont plusieurs avoient le volume , la couleur, et même le luisant des baies
du cassis ou du genévrier. Nulle part elles n’étoient aussi nombreuses que sur la partie
antérieure du thorax, quelles recouvroient presqu’en entier, et où ellés formoient, par
leur réunion sur le sein gauche, trois plaques, dont la plus large avoit au moins quatre
pouces de circonférence. Ces tumeurs ouvertes présentoient une substance d’un noir
plus ou moins foncé, homogène eu apparence, et d’une densité très-variable; car ici
elle étoit dure; là, elle s’écrasoit facilement sous le doigt; ailleurs, elle étoit comme
pulpeuse, mais toujours renfermée dans un kyste celluleux, et ressemblant parfaitement,
pour l’aspect et la consistance, au parenchyme des truffes. Tissu cellulaire sous-cutané.
Partout on trouvoit des tumeurs de même matière, beaucoup moins cependant dans les
membres qu’au tronc et aux parois abdominales, où , moins régulièrement arrondies et
plus molles, elles sembloient être plus près d’une complète dégénérescence; il y en
avoit surtout une qui étoit très-volumineuse, située à deux travers de doigt environ
Tome I. yo


SS'i NEUVIÈME FAMILLE.

au-dessus de l’ombilic. Les autres, en nombre infini, étoient moins saillantes à l’exté¬
rieur, et glissoient sur les aponévroses des muscles de cette région. Le tissu lamelleux
qui unit et environne les lymphatiques de l’aine et de l’aisselle en étoit surchargé. Là
elles formoient par leur agglomération des paquets de la. grosseur du poing, dans
lesquels on voyoit enveloppés les nerfs et les vaisseaux qui se rendent aux extrémités.
Les premiers éloient comme sains, taudis que les autres se confondoient déjà avec
sa masse cancéreuse, dont ils ne pouvoient se détacher sans rupture. Cet état, prin¬
cipalement remarquable dans 1 aisselle gauche, avoit occasionné l’œdématie, beau¬
coup plus avancée de ce coté que du côté opposé. Dans le parenchyme même de la
thyroïde, on rencontroit encore de ces petites boules, qui, noires et enkystées, étoient
facilement distinguées des lobules de la glande ; le col en étoit environné, et la tête
n’en étoit pas exempte; les unes grosses comme des noisettes, soulevoient le cuir chevelu ;
les autres, aplaties, se laissoient voir à travers les tégumens des tempes. Cavité crânienne.
Le cerveau ne présentoit aucune altération, ni dans sa structure, ni dans sa densité.
Cavité thorachique. Les poumons, dont la couleur n’indiquoit aucune lésion , offroient
cependant quelques petits tubercules, assez même pour qu’on puisse dire qu’ils étoient
atteints de la maladie qu’on désigne sous le nom de pubnonie tuberculeuse. Mais autour
des glandes bronchiques, dans 1 épaisseur des médiastins, entre la plèvre et la surface
interne des côtes, se trouvoient en abondance des tumeurs raélanées. Le cœur paroissoit
dans son état naturel, à l’exception de sa couleur, qui étoit extraordinairement pâle. Cavité
abdominale. C’est de cette cavité que l’affection cancéreuse s’étoit propagée dans tou¬
tes les autres parties du corps. Les épiploons, le mésentère, étoient pour ainsi dire for¬
més de cette matière, qui ressembloit à un amas de tubercules miliaires, à cause de leur
extreme petitesse, mais qui présentoit la même couleur que ceux dont nous avons
déjà parlé. La vésicule du fiel, très-distendue, renfermoit dans l'épaisseur de ses parois
cinq ou six noyaux analogues. Cette femme est morte avant que le foyer cancéreux
ait pu s’étendre jusqu’à la substance des os; car ils n’étoient pas plus friables que de
coutume. Au surplus, pour donner à mes élèves une idée exacte de la maladie, j’ai
pris le parti de faire représenter dans cet ouvrage le cadavre de cette femme, décédée à
l’hôpital Saint-Louis, dans les derniers mois de l’an 1816 . ( Fdj. PI. K. )

Causes organiques. La première cause organique du cancer doit être positivement
recherchée dans une perversion particulière des sucs adipeux , qui sont la base primitive
et la vraie substance nutritive de l’organisation. Pour confirmer le fait que j’énonce , j’ai
.souvent étudié , par des dissections exactes, la série des phénomènes qui conduisent à la
dégénérescence cancéreuse. Quatre élémens,pour ainsi dire morbifiques, m’ont paru
presque toujours se manifester comme par degrés dans le foyer de cette horrible et


Fami//e d&f Efhmoplécvsej'.


'Pl.K.





f‘!Uiii7<- ,/Hiix /


O'ùtJifH, Krcu/p (


555


' LES ÉTHMOPLÉCOSES.
fatale maladie : i®. on aperçoit d’abord que la graisse jaunit, et qu’elle se détériore avec
plus ou moins de lenteur dans les cellules du tissu muqueux; 2 °. elle s’épaissit, et
acquiert peu à peu une consistance lardacée; 3“. ensuite elle devient couenneuse; 4°. plus
tard elle s’ulcère, et c’est alors que les parties malades se boursoufflent, puis s’affais¬
sent , et répandent çà et là une matière ichoreuse et fétide. A la vérité , ces divers change-
mens dont je viens de faire mention ne se remarquent d’une manière distincte et
frappante que dans le cancer fongoïde, dont les mamelles sont le siège ordinaire et
spécial, quoiqu on puisse aussi le rencontrer ailleurs. Dans les autres espèces qui consti¬
tuent le genre que nous décrivons, c’est par une action différente que la nature semble
procéder à la destruction des organes. Avant que ces derniers soient réduits en
putrilage , souvent on ne remarque que des végétations purement celluleuses, ou des
boutons pustuleux à forme aplatie, comme ceux de la petite-vérole. Si l’on dissèque avec
soin ces végétations, on s assure qu’elles sont superficielles, et ne vont pas plus avant
que le corps adipeux. Si l’on suit leur marche pendant la vie, on voit qu’elles se
colorent d’une teinte bleuâtre et livide, et finissent par abcéder. J'ai constamment vu
néanmoins que les parties les plus voisines de ces éruptions sont douloureuses,
et dune dureté extrême, comme on peut s’en convaincre en considérant surtout
les ravages du cancer perforant. J’invite au surplus mes élèves à conférer les recherches
de MM. Cayol et Bayle, qui ont fait de la matière que je traite l’objet d’une étude
approfondie. Ces auteurs sont parvenus à des résultats anatomiques qui jettent une
certaine lumière sur un sujet aussi obscur. Mais le phénomène de l’altération squir¬
rheuse est-il essentiellement un symj)tôme avant-coureur de la dégénérescence qui nous
occupe? Je ne le pense pas. Il est certainement des circonstances où cette dégénérescence
se déploie sans être précédée d’aucun endurcissement. Loeffler dit très-bien que la mali¬
gnité des cancers n’existe pas exclusivement dans la matière squirrheuse. De là vient que
nous observons sur le sein de certaines femmes, et .spécialement des jeunes filles, une
multitude d indurations qui n’ont aucune terminaison fâcheuse. Quant à la matière
encéphaloïde, elle me paroît propre à plusieurs végétations morbifiques du tissu cellu¬
laire ; je lai trouvée déposée dans des kystes particuliers, lorsque je disséquai avec une
attention exacte les loupes sarcomateuses de M. de R*”*. Cette matière étoit véritable¬
ment analogue à la pulpe d’un cerveau qui se décompose. Condensée par le froid , elle
devenoit pulvérulente , etc. Il nous reste à rappeler maintenant une question qui a été
agitée dans quelques écoles, et qui se lie nécessairement à l’histoire des causes organiques
de la dégénérescence cancéreuse. En effet, il se passe dans cette dégénére.scence des
phénomènes qui donnent lieu de présumer qu’elle porte des atteintes partioulières au
système nerveux. Chez un grand nombre de malades, j’ai observé des douleurs qui ont
rapport extrême avec celles qu’on désigne ordinairement sous le nom de névralgies.


556


NEUVIÈME FAMILLE.

Les cancéreux sont en proie à des souffrances sympathiques, à des agacémens qui se pro¬
pagent, et qui vont, pour ainsi dire, retentir dans tous les autres systèmes de l’économie
animale. Mais cette remarque s’explique par les communications du tissu cellulaire,
qui, comme nous l’avons dit tant de fois, est le ciment primitif de tous les organes, et
devient en quelque sorte le conducteur de l’influence nerveuse, comme il l’est des gaz,
des exhalations lymphatiques, etc.

Le cancer est ordinairement une maladie de l’âge mûr ou de la vieillesse. Les humeurs
fraîches et albumineuses de l’enfance ou de la jeunesse sont peu propres à ce genre de
décomposition. Il attaque l’homme à l’époque où la pléthore veineuse remplace la pléthore
artérielle. Il se développe communément chez les femmes qui sont arrivées au temps cri¬
tique de la cessation des périodes menstruelles. Ce temps est en effet celui où les sucs
adipeux subissent une altération manifeste; et personne n’ignore que c’est dans le corps
muqueux que se font sentir les premières atteintes de la dégradation physique de tous
les êtres vivans. Cette époque est aussi celle de l’adéliparie morbifique. Malheur à ceux qui
se trouvent atteints de cette redondance celluleuse, qui est un des plus grands signes de
notrefoiblesse! Parmi les causes organiques qui prédisposent à l’infection cancéreuse, il
faut surtout signaler le tempérament lymphatique. Il est vrai de dire que la prédomi¬
nance et la susceptibilité du système nerveux ne contribuent pas peu à en développer le
germe. Quand on a vu et interrogé une grande quantité de malades dans les hôpitaux,
on ne tarde pas à se convaincre que cette funeste dégénérescence se transmet souvent par
hérédité.Une dame fortconnuevient de mourir du cancer utérin : sa mère etsa grand’mère
avoient succombé par le même sort. Les familles au sein desquelles on voit survenir de
semblables accidens conservent nécessairement les craintes les plus fondées. Les pa¬
thologistes ne doivent pas perdre de vue que les scrophules, les polypes , les loupes, et
autres vices analogues, ont une propension singulière à prendre tous les caractères de
l’affection terrible dont il s’agit. Cette conversion, qui s’observe journellement, est une
preuve nouvelle dés degrés de parenté qui unissent entre elles les maladies qui ont leur
siège dans un même système, et vient en quelque sorte sanctionner l’établissement des
familles naturelles, comme le meilleur mode de classement pour les faits et les phéno¬
mènes de notre science.

Causes extérieures. J’ai fait une sorte de dénombrement des cancers qui se mani¬
festent tous les ans à l’hôpital Saint-Louis. Presque tous se sont immédiatement déve¬
loppés à la suite de quelque violence extérieure. Cette violence avoit sans doute
mis en action le germe préexistant de cette maladie. Rien n’est donc plus à redou¬
ter que les contusions, les chutes, les coups dirigés avec force, etc. Une vieille
femme, Marguerite Poncet, avoit à la langue un cancer dont le commencement datoit


LES ETHMOPLÉCOSES. 557

de deux ans et demi environ. Elle rapportoit son accident à une morsure quelle s’étoit
faite à cet organe, dans une secousse que lui communiqua uneporte tombée sur son dos.
Un paysan eut une fin non moins tragique, parce qu’il avoit contracté la funeste habi¬
tude de sucer un bouton indolent qu’il avoit à la lèvre inférieure. Les hommes qui sont
occupés, sur le quai de la volaille, à nourrir et à repaître les pigeons de grains en intro¬
duisant le bec de ces oiseaux dans leur bouche, sont très-sujets au chancre des lèvres. Il y
a près de dix-huit mois que Denis Gallet fut coupé au-dessous du menton par le per¬
ruquier qui lui faisoit la barbe : il lui survint presque aussitôt un petit bouton, auquel
il fit d abord peu d attention ; mais comme il lui susciloit des démangeaisons très-vives,
il ne put résister au désir de le gratter : il le tourmenta et l'excoria à un tel point, qu’il
s’en éleva une excroissance rougeâtre , fongueuse, inégale, à bords frangés, et dont la
surface étoit sillonnée comme les circonvolutions du cerveau. Les froissemens des testi¬
cules et des mains des ramoneurs contre les parois des cheminées ont quelquefois pro¬
voqué le même accident. On connoît les dangers attachés aux attitudes habituelles qu’im¬
pose l’exercice de certains métiers et professions : c’est ainsi que les chapeliers sont très-
fréquemment atteints de l’affection organique du pylore. Une actrice de la capitale vit
son sein devenir squirrheux, aj>rès avoir long-temps comprimé sa poitrine par un
corset. Une nymphomane fut frappée de la même maladie à l’utérus, à la suite des
altoucheraens illicites auxquels elle ne cessoit de se livrer. Certains alimens doivent
compter parmi les causes extérieures qui influent sur le dévelopjjement des cancers.
L’expérience a prouvé qu’ils étoient plus communs dans les temps de famine, lorsque le
peuple fait un usage continuel de viandes gâtées, etc. Les liqueurs alcooliques sont
désastreuses pour l’estomac. Il ne faut pas moins redouter les chagrins et les passions
de l'âme. M. L’^’^’^, ayant vu mourir, par l’effet d’une chute, une fille unique qu’il
chérissoit avec une extrême tendresse, fut couvert en peu de jours par les végétations
d’un cancer globuleux, qui le fit mourir dans des souffrances horribles.

Tout ce qu’on a écrit sur la propagation du cancer par voie de contagion est abso¬
lument chimérique et contraire à l’expérience ; il ne faut point accréditer les erreurs
qui peuvent donner des craintes aux gens de l’art et refroidir la commisération. Si
l’on croyoit à une semblable cause, qui ne seroit effrayé de traiter une maladie qui
rassemble tant de douleurs sur notre frêle existence ! Je me souviendrai toujours avec
intérêt d’un vieux et brave officier de nos armées , qui avoit laissé.tomber la poignée
d’un sabre très-lourd sur le grand orteil du pied gauche. Il n’y éprouvoit d’abord de la
douleur que lorsqu’il marchoit; mais bientôt il s’y manifesta une verrue qui s’ulcéra et
envahit tous les autres doigts. Des végétations s’élevèrent de cette plaie hideuse , et
se renversèrent autour des ongles; il s’en exhaloit une puanteur insupportable. Des


553 neuvième famille.

gendres inhumains crurent devoir le reléguer dans une campagne isolée, dans la crainte
où ils étoient que sa maladie ne pût se communiquer. Il me fit appeler dans la solitude
qu’ilhabitoit. J’éprouvai l’émotion la plus triste en approchant d’un homme aussi malheu¬
reux : je crus voir Philoctète exhalant ses plaintes dans les déserts de File de Lemnos. « Je
» suis abandonné des miens, s’écrioit-il dans son désespoir; je ne saurois survivre au
» chagrin d’être devenu pour tous mes proches un sujet d’épouvante et d’horreur. » Je
m’empressai de le rassurer, en lui racontant une série d’expériences naguère entre¬
prises et exécutées à l’hôpital Saint-Louis, en présence d’un grand concours d’élèves.
MM. Biett, Lenoble, Fayet et moi avions pris le parti de nous inoculer la matière icho-
reuse qui transsudoit d’un horrible cancer fongoïde situé au sein d’une femme expi¬
rante: aucun de nous toutefois n’éprouva le moindre accident. Plusieurs illustres étran¬
gers qui se trouvoient alors à Paris, s’intéressèrent vivement à nos essais. Qu’il me soit
permis de nommer entre autres S. R. I. le grand duc Alexandre de Wurtemberg , que
sa philanthropie et ses lumières rendent si cher à l’humanité! Si les princes deviennent
ici-bas recommandables , c’est en prenant part au progrès des sciences. J’avoue que
depuis long-temps j’étois fort rassuré pour mon compte sur l’activité du virus dont
il s’agit ; j’avois tenu registre d’une multitude d’individus dont les épouses étoient
mortes du cancer utérin, et malgré les cohabitations les plus fréquentes, aucun d’eux
n’avoit été atteint d’une semblable infection. Quelques observations sur les animaux
venoient confirmer ma sécurité. Nous avons conservé fort long-temps à l’hôpital Saint-
Louis deux chiens qui ne faisoient autre chose que lécher les ulcères des cancéreux.
Mes disciples se plaisoient même à leur faire avaler des tumeurs qu’on avoit extir¬
pées, et ce fut constamment sans aucun résultat fâcheux.

Traitement curatif. La nature a des secrets perfides, qui seront long-temps inaccessibles
ànotrepénétration. C’est en vain quelesempiriquespréconisentlesprétendussuccèsd’une
multitude de recettes plus ou moins compliquées dans leurs ingrédiens. Que peuvent
contre un mal aussi redoutable les stériles secours d’une polypharmacie chimérique ? La
ciguë elle-même, tant accréditée par le célèbre Storck, ne mérite point sa renommée. Je
l’ai employée un très-grand nombre de fois à l’hôpital Saint-Louis, et je l’ai constamment
trouvée sans effet contre le développement de cet affreux apostème. Les bois sudorifi¬
ques, le mercure , le soufre , les alkalis, le muriate de baryte, etc. n ont jamais obtenu
le moindre avantage ; toutes ces substances, si salutaires dans dautres cas, tournent ici
au détriment du malade. L’opium seul tempère pour quelques instans les douleurs
atroces qui servent de cortège à ce mal terrible; mais il engourdit à la longue toutes les
fonctions de la vie assimilatrice, et l’individu finit par s’éteindre dans l’épui.sement et le
marasme. Que ne faudroit-il pas pour arrêter dans sa course une dégénérescence dont


LES ETHMOPLÉCOSES. 559

J’issue esl aussi fâcheuse qu’irrévocable ! On l’empêcheroit de parcourir ses périodes, si
1 on pouvoit produire l’induration totale des parties qui en sont le siège, si l’on parvenoit
surtout à paralyser toutes les ramifications nerveuses qui y entretiennent la faculté
sentante. Quelques praticiens sétoient flattés de la simplifier en quelque sorte, en la
ramenant à l’état inflammatoire du phlegmon ; leur attente a été déçue. Que les médecins
seroient heureux si, dans le traitement de ces sortes d’infirmités, ils tenoient à leur
disposition les secours les plus extraordinaires de la méthode perturbatrice, s’ils avoient
surtout le don de distribuer à leur gré la fièvre et le délire, etc.! Je pense au surplus que
les vues du thérapeutiste philosophe doivent d’abord se diriger vers la considération du
tissu cellulaire , qui est toujours frappé d’une altération plus ou moins manifeste , à
l’époque de l’âge où se montrent les affections cancéreuses : il convient d’abord d’inter¬
dire l’usage de toutes les nourritures qui peuvent contribuer à la confection d’un mau¬
vais chyle. Lorsqu’il y a redondance des sues nutritifs, on tâche d’en effectuer la déplé¬
tion par l’abstinence et par l’austérité du régime. Il importe d’anéantir les forces de la
nature, puisqu’elle les emploie si mal. On assure que certains cancéreux ont prolongé et
amélioré leur existence en se nourrissant de la chair de tortue ou de poulet, et en se
privant de toute alimentation salée ou épicée. Ils renonçoient au vin, et ne faisoient
tjsage que du lait ou des boissons mucilagineuses; ils se condamnoienl à une retraite con¬
stante et à un repos absolu. Ce plan de conduite est surtout salutaire aux femmes qui ont
été long-temps fatiguées par les occupations du ménage et par les labeurs de la maternité.
Lorsqu’elles arrivent à celte époque critique de leur âge où l’utérus dispute, pour ainsi
dire , un reste d’existence, il n’est pas rare de voir cet organe tomber dans cette dégéné¬
rescence sinistre qui conduit à la mort par tant de tortures. On s’aperçoit néanmoins,
d’après ce que je viens d’exposer, que les remèdes internes sont d’une foible ressource
pour la détourner.

Cest ici surtout que la chirurgie doit faire triompher ses soins officieux ; et
l’espérance est permise, si on attaque le cancer jusque dans ses profondes racines,
et avant qu’il ait eu le temps de s’étendre jusque dans les organes circonvoisins. On
se sert communément du bistouri pour enlever la tumeur ; on lie les vaisseaux
pour arrêter les hémorrhagies, et on cherche à détruire, par le secours du cautère
actuel, jusqu’aux moindres traces de l’infection. Combien de fois l’opérateur habile
n’a-t-il pas vu bénir en pareille occurrence son courage savant et sa témérité bien¬
faisante! Je ne citerai point des exemples vulgaires; mais je me plais à rapporter ici
1 histoire d’une femme qui arriva de la province à Paris, avec un champignon
cancéreux, situé sur la partie latérale droite et antérieure de la langue. Cette tumeur lui
causoit des douleurs vives et lancinantes , qui sepropageoient jusqu’aux amygdales. Déjà


SGo


NEUVIÈME FAMILLE,
plusieurs remèdes avoient été infructueusement tentés. Je ne balançai pas à lui conseiller
le moyen de l’extirpation, qui fut très-adroitement exécutée par M. de Beaucbêne, chirur¬
gien en chef de l’hôpital Saint-Antoine. Le sang jaillit par trois artères de différons cali¬
bres; mais l’application du fer rouge en arrêta soudainement le cours. Un fait bien
remarquable dans cette opération, c’est qu’à l’instant même où la partie malade eut été
enlevée, les souffrances cessèrent comme par enchantement, et la malade éprouva un
sentiment de bien-être indéfinis.sable. Au bout de onze jours d’un pansement régulier,
sa guérison fut complète. Il ne resta qu’une surface blanchâtre et une échancrure à la
langue : sa parole étoit d’ailleurs très-libre. Depuis cette époque, j’ai revu cette femme,
qui se félicite d’être débarrassée d’une maladie dont la mort eût été la suite inévitable.

Si nos organes n’étoient pas d’une susceptibilité trop irritable, on pourroit faire usage
des caustiques. Il faut donner la préférence à ceux qui agissent avec célérité ; l’agent
chimique qui se combine lentement ne fait qu’exaspérer le mal. Il faut imiter la nature
dans les actes qu’elle exécuteroit si elle étoit toute-puissante : nul doute quelle ne s’af¬
franchît avec promptitude de ce foyer redoutable d’infection. Voici un cas de guérison
que j’ai naguère opérée sur un malade de l’hôpital Saint-Louis. Martin Dock, âgé de
cinquante-cinq ans, étoit d’une constitution bilieuse et ruinée par la misère. Il vit se
développer un petit bouton à la partie latérale , moyenne et droite du nez. Il
n’éprouvoit d’abord qu’un léger tiraillement dans cette partie; mais son mal s’étendit
tout à coup sans cause connue, et dans l’e.space d’un an il fit des ravages considérables.
Les bords de l’ulcère étoient durs et un peu élevés. Je fis employer la poudre de Rousselot
de la manière suivante. On commençoit par former avec cette poudre une pâte, en la
mêlant avec du cérat ou avec un liquide quelconque ; on en recouvroit ensuite la partie
malade. Le lendemain, rougeur et gonflement dans les parties environnantes, douleur
plus forte. On combattoit cette inflammation artificielle par les émolliens. L’eschare
tomboit, et l’ulcération paroissoit être de meilleure nature. Trois ou quatre jours après,
on faisoit une nouvelle application. Il ne tarda pas à se manifester un mieux sensible
dans l’état de la plaie. Ce moyen, réitéré seize fois, eut un succès complet; il n’y eut plus
ni dureté, ni douleur; la cicatrice ressembloit aux cicatrices ordinaires. Le malade sortit
satisfait de l’hôpital, après un moisetdemi de traitement. J’ai fait paroître en dernier lieu,
devant les élèves qui suivent mes cours de clinique, un charretier jadis atteint d’un horri¬
ble chancre à la lèvre inférieure, et qui doit son salut au même caustique. Mon collègue
M. Richerand n’a pas été moins heureux dans son emploi.

Depuis que le cancer tourmenté l’espèce humaine, mille autres topiques ont été pro¬
posés ; mais l’expérience n’a point confirmé leurs avantages. C’est sans aucun fruit que nous


LES ETHMOPLÉCOSES. 56i

avons répété à l’hôpital Saint-Louis les essais du curé Martinet, relativement à l’alkali
volatil fluor. Les acides les plus concentrés ne sauroient vaincre une semblable
dégénérescence. Les applications des feuilles grasses de la joubarbe {sedum acre), pilées
et réduites en pulpe, de la carotte râpée, ont été continuées pendant plus de trente
niois sous mes yéux , et toujours sans résultat heureux pour les malades. Qui auroit la
simplicité de croire au vieux onguent de ranis , proposé par Rivière, au suc gastrique de
Sennebier, au gaz carbonique de Peyrilhe? Puisqu’il faut proportionner le remède à la
violence du mal, ne vaudroit-il pas mieux adopter lemoxa? M. Lecheverel avoit appli¬
qué ce moyen avec une sorte de succès contre le cancer du cardia. Desault vouloit essayer
la compression sur celui de la mamelle. Cette expérience eût été périlleuse. Benjamin Bell
avoit indiqué l’eau froide ; et nous avions entendu parler d’un jeune homme qui avoit
eu la patience inaltérable d’exposer, pendant des journées entières, à l’action du robinet
dune fontaine, une petite plaie cancéreuse qu’il avoit à l’un des pieds. On assure
qu’il parvint à la dénaturer. D’après cette vue, j’avois imaginé de faire administrer des
douches perpétuelles dans le cancer commençant de l’utérus: ce moyen fut miraculeu¬
sement efficace dans la personne d’une danseuse de l’Opéra, à la vérité fort jeune encore.
Un de mes élèves a exposé dans sa thèse inaugurale cette cure véritablement extraor¬
dinaire, et qui mérite l’attention de tous les praticiens. Il paroît que, chez cette intéres¬
sante personne, l’organe menacé passa à un état d’induration totale, qui dans la suite
n’a eu d’autre inconvénient que la stérilité. Le même disciple a décrit avec exactitude la
machine hydraulique dont je me servis pour faire pratiquer ces douches ou arrosemens
continuels. C’étoit un réservoir placé à une certaine hauteur dans l’appartement de la
malade. De la partie inférieure de ce réservoir partoit un tuyati de cuir très-flexible, à
1 extrémité duquel s’adaptoit une petite canule terminée en arrosoir. Cette canule, in¬
troduite dans le vagin, y déposoit une eau narcotique, qui stupéfioit à la longue le col si
irritable de l’organe utérin. Cette eau , devenue impure, tomboit ensuite dans un bassin
placé sous la malade , lequel étoit percé d’un second tuyau conducteur, qui la transmet-
toit à une distance plus ou moins éloignée, etc. Il est utile de consigner ici que la jeune
femme dont je viens de parler se soumit, pendant cinq années consécutives , au traite¬
ment pénible dont il s’agit. Comme les soins de propreté étoient pour elle un objet d’étude
constante, elle avoit trouvé l’art de masquer, par une tapisserie élégante, l’appareil qui
servoit à 1 administration de ses douches. Le tuyau venoit en quelque sorte la trouver
furtivement sous un large piano quelle avoit devant elle, et qui servoit à charmer ses
ennuis. Souvent même, pour varier ses distractions, on pouvoit substituer à l’instrument
^lusical une table de jeu recouverte d’un large tapis, etc. Je doute néanmoins qu’un
semblable moyen puisse jamais réussir chez les femmes âgées et d’une constitution valé¬
tudinaire. Sa continuité doit fatiguer à l’excès les organes.

Tome I.


71


562 NEUVIÈME FAMILLE.

Au surplus, pour combattre rationnellement les cancers, il faut toujours avoir égard
à la forme, à la situation et à la fonction de la partie affectée. Rien, par exemple, n’est
plus sinistre qu’une semblable dégénérescence qui seroit située dans l’intestin rectum.
Une femme avoit une tumeur fongoïde au sphincter de l’anus: nous nous bornions à intro¬
duire dans cette ouverture des mèches de charpie enduites de cérat; car si le passage des
excréraens eût cessé d’avoir lieu par l’oblitération de ce conduit, cette femme eût succombé
dans les plus affreux tourmens. Lorsque c’est la vessie qui se trouve malade, on y injecte
des liqueurs douces à l’aide de la sonde, etc. Quel moyen tenter contre les cancers qui
surviennent accidentellement dans le pharynx ou l’oesophage! Dans toutes ces circon¬
stances malheureuses, la méthode de traitement ne sauroit être que palliative. Que de
recherches il faudra faire encore pour imprimer quelque certitude à cette partie si
obscure de la thérapeutique! Il seroit à souhaiter qu’on fondât un hôpital unique¬
ment réservé pour donner asile aux cancéreux. Les médecins pourroient y procéder
à des recherches nouvelles, et méditer sans cesse sur les moyens de combattre avec
énergie ce fléau si terrible dans ses effets : la vie est assez triste par elle-même, sans
y rencontrer de semblables douleurs.



DIXIÈME FAMILLE.


LES BLENNOSES.


L’appareil formé par l’ensemble des membranes muqueuses doit être considéré comme
la peau intérieure du corps humain. Cette analogie de structure et d’organisation a
été fort bien démontrée par les anatomistes de nos jours. En effet, l’appareil dont
il s’agit est partout recouvert d’un épiderme, qui, susceptible de s’exfolier dans cer¬
taines circonstances , se régénère avec promptitude , et manifeste des propriétés
analogues à celles de l’épiderme cutané.

Les membranes muqueuses offrent d’ailleurs à leur surface des villosités dont
les attributs sont les mêmes que ceux du corps papillaire extérieur; elles sont munies
d’un chorion qui, tantôt plus dense et tantôt plus épais, change singulièremerit de
forme dans les diverses cavités où elles se distribuent. Il seroit difficile, je pense,
de trouver des traits de similitude plus frappans entre le système dont nous nous
occupons , et toutes les parties du système tégumentaire.

La famille des blennoses renferme donc , ainsi que celle des dermatoses , l’histoire
d’un certain nombre de maladies qui se rapportent à presque tous les organes dont
se composent à la fois la vie d’assimilation , la vie de relation et la vie de reproduction.
Aussi est-on frappé de surprise quand on songe à l’extrême différence que nous
offre la structure des membranes muqueuses, selon qu’on les considère dans telle
ou telle partie de l’économie animale : or, il est superflu d’ajouter que celte variété
de structure entraîne nécessairement des modifications particulières dans leur genre
d’affection. C’est ainsi que la pituitaire n’est accessible qu’aux émanations odorantes;
cest ainsi qu’il faut des substances sapides pour la langue, tandis que le tartre slibié
n’opère que sur la membrane muqueuse de l’estomac, etc.

Ce qui a fait néanmoins donner à ces diverses membranes la même dénomination,
c’est la multitude incalculable de petites glandes qui entrent dans la composition de
leur tissu. On sait que la fonction de ces glandes est de fournir et de répandre par
un grand nombre de cryptes , qu’on ne peut apercevoir à l’œil nu , un mucus abon¬
dant qui baigne toutes les cavités du corps vivant. Ces glandes, qui pourtant sont
très-apparentes dans certaines parties sans le secours de la loupe ou du microscope,
’^éritent l’attention particulière des nosologistes. Le fluide qu’elles sécrètent a sans
doute pour destination de défendre les membranes contre l’impression trop active



564 DIXIÈME FAMILLE.

des substances qui se trouvent dans un contact plus ou moins fréquent avec elles,
et de faciliter leur passage au travers des plus profondes cavités.

Il est important de faire observer que, toutes les fois qu’il se produit une irritation
quelconque à la surface des membranes muqueuses, les glandes dont elles sont
pourvues augmentent d’activité ët fournissent des^ sécrétions plus abondantes. Ce
phénomène est journellement prouvé par les effets qui résultent de l’introduction des
corps étrangers dans l’intérieur des organes creux; de la présence de la sonde dans
le canal de l’urèthre, et du séjour prolongé du calcul dans la vessie. Lorsque des
polypes ou des tumeurs carcinomateuses se forment dans le vagin ou dans le rectum ,
un flux extraordinaire de liquide muqueux s’établit aussitôt par ces mêmes voies.

Le fluide filtré par les glandes muqueuses est naturellement destiné à être rejeté
au-deliors, comme une humeur excrémentitielle. Aussitôt qu’il est séparé , il cesse
d’appartenir au système de la circulation, et ne doit plus y rentrer. Les routes par
lesquelles s’écoule ce fluide sont très-connues : le mucus des fosses nasales, du pou¬
mon , du vagin , etc. est facilement éliminé ; les urines, les matières fécales en entraî¬
nent une quantité considérable; il s’échappe avec abondance dans une multitude de
maladies. Plusieurs individus vomissent des flocons d’une mucosité copieuse qui jaillit
des cryptes de la membrane interne de l’estomac ; la matière de ces vomisseraens est
désignée sous le nom de glaires par le vulgaire. Que de remèdes surannés le char¬
latanisme met en usage pour favoriser cet écoulement !

La nature a voulu sans doute que ces membranes fussent continuellement arrosées
par un mucus particulier, parce que la plupart se trouvent fréquemment en contact
avec des substances hétérogènes. Par l’effet d’un mécanisme aussi admirable qu’il est
utile, ce mucus tempère et modifie l’impression de ces substances qui glissent en
quelque sorte sur les cavités nombreuses qu’elles recouvrent, sans les offenser ni les
déchirer. L’air atmosphérique peut s’y introduire impunément ; c’est par ce même
moyen que les membranes muqueuses résistent avec plus ou moins d’énergie aux fa¬
cultés corrosives d’une multitude de poisons , à l’action acrimonieuse de l’urine , à la
salive dégénérée, etc.

On observe que la sécrétion muqueuse est infiniment plus abondante chez certains
sujets que dans d’autres ; elle l’est surtout chez les personnes dont la peau est natu¬
rellement blanche et d’une structure fine et délicate, dont les yeux'sont colorés en
bleu , et dont la chevelure est blonde. Aussi ces personnes sont-elles sujettes , dans
leur enfance, à la teigne muqueuse , au coryza;plus tard, au catarrhe vaginal ; dans
la vieillesse, à des catarrhes pulmonaires interminables.


565


i#v. •'

k

LES BLENNOSES.

Il est assez digne de nos remarques, que l’excrétion habituelle du mucus nasal et
du mucus salivaire est d’un besoin indispensable pour l’économie animale chez tous
les peuples. L’usage du tabac , des épiceries, est naturellement fondé sur ce besoin
universel. Combien n’estdl pas d’individus qui ne peuvent en aucune manière se
passer de ces divers stimulans ! Cette excrétion n’a jamais lieu sans produire un sou¬
lagement marqué et un certain bien-être qui se répand dans tous les organes.

L’abondance du fluide sécrété par les membranes muqueuses est en raison inverse
de la transpiration cutanée. De là vient, par exemple, que les femmes et les jeunes
filles qui vivent dans la retraite, ou qui ne font aucun exercice, sont très-sujettes à la
blennélytrie ou flueurs blanches , et que cette indisposition est très-fréquente dans
les grandes villes. Si les catarrhes de toute espèce se montrent si souvent dans la
vieillesse, c’est qu’à cette époque de la vie, la peau n’est plus disposée à faire ses
fonctions. Ainsi toutes les causes qui interrompent la fonction du système exhalant
doivent nécessairement disposer le corps aux maladies muqueuses.

Le système muqueux est dans une correspondance si intime avec l’organe cutané,
que ce phénomène nous explique pourquoi tant d’individus affectés de dartres ou
d’autres maladies éruptives se trouvent atteints d’anhélations ou d’une gêne parti¬
culière dans les fonctions de l’appareil pulmonaire, toutes les fois qu’il s’opère dans
l’économie une rétrocession trop prompte de ces exhanthêmes. J’ai vu dernièrement
un homme qui souffroit d’un flux abondant de la conjonctive : ce flux cessoit à cer¬
taines époques de l’année ; mais alors le malade éprouvoit une difficulté extraordinaire
dans l’exercice de la respiration. Cette affection simuloit en quelque sorte l’asthme
humide, décrit avec tant de sagacité par les pathologistes. De là vient que les vésica¬
toires , les cautères et autres exutoires sont si utiles en semblable cas.

Le mucus animal présente des phénomènes physiques qu’il est bien important de
remarquer. Il se coagule par l’effet de certaines maladies, et forme des bouches que l’on
prendroit pour des productions membraneuses. Ces productions qui se manifestent ont
le plus grand rapport avec celles qui sont formées par l’action des acides concentrés,
comme on l’observe dans un grand nombre d’empoisonnemens. Mais ce qui frappe sur¬
tout d’un étonnement extrême, c’est la propriété contagieuse que peut acquérir le mucus
parla présence de certains virus morbifiques, et spécialement par l’infection syphili¬
tique. Ce mode particulier de dégénération sera long-temps un problème inexplicable.

Ce qui distingue surtout les membranes muqueuses, c’est la vive sensibilité dont elles
jouissent; les nerfs y sont en quelque sorte plus à nu que dans les autres'systèmes, et
semblent les animer diversement pour l’exercice d’une multitude de fonctions : aussi ces


56(5 DIXIÈME FAMILLE.

membranes sont-elles le siège des sensations les plus exquises qui soient attachées à
notre existence physique. C’est ainsi, par exemple, que, par leur intermède, les plus
douces sympathies de nos organes se trouvent universellement en action dans les jouis¬
sances qui accompagnent l’union des sexes. L’impression voluptueuse qui résulte du
contact des lèvres chez deux individus qui se rapprochent retentit sur tous les points
du corps’animé. L’ardeur d’un simple désir met dans une sorte d’érection les papilles
de la membrane muqueuse du vagin, comme les papilles de la langue s’irritent à l’aspect
d’un mets délicieux, ou les papilles nasales par l’action des émanations odorantes, etc.

La faculté sensitive du système muqueux rivalise d’une manière constante avec celle
des tégumens extérieurs. Tant de ressemblance entre l’un et l’autre de ces systèmes a dù
nécessairement établir entre eux la plus intime des sympathies : aussi les irritations
produites sur la membrane muqueuse intestinale viennent-elles s’exprimer d’une ma¬
nière frappante sur l’organe cutané; et l’inspection de la face nous révèle presque tou¬
jours les affections des viscères abdominaux.

Pour bien entendre les fonctions des membranes muqueuses, il importe de les mettre
constamment en parallèle avec celles des tégumens extérieurs. Ces membranes sont
essentiellement pourvues de nerfs, et c’est à dessein que la nature les rend éminemment
accessibles aux impressions variées qui s’exercent à leur surface ; de là vient que la plu¬
part contractent, dans certaines circonstances, les besoins les plus impérieux et les plus
irrésistibles. On connoît les délices attachées à l’usage du tabac. Les peuples même les
plus sauvages boivent des spiritueux et mâcbent avec avidité le bétel. Chez les peuples
civilisés, les organes générateurs se créent des habitudes insurmontables autant que
funestes à la santé. J’ai vu, dans l’intérieur de nos hôpitaux, des aliénés et des imbécilles
qui se portoient automatiquement aux mêmes écarts. La nature cumule, pour ainsi
dire, sur ces membranes comme sur la peau, le besoin de sentir et de s’émouvoir.

Il y a même, comme nous l’avons déjà dit, une telle analogie de structure entre les
surfaces muqueuses et la peau proprement dite, que les maladies éruptives de cette der¬
nière s’étendent souvent jusque dans le système muqueux qui lui est le plus voisin. La
petite-vérole, par exemple, fait paroître ses boutons sur le bord intérieur des lèvres, sur
le tissu muqueux des fosses nasales, à la face interne des joues, à la langue, au palais, etc.
Les dartres squammeuses se propagent souvent dans l’intérieur de la bouche, de l’urè¬
thre , du vagin ; la maladie cutanée désignée sous le nom de pemphigus suit quelque¬
fois tout le trajet du canal intestinal. Enfin , il est une foule d’exanthèmes qui sont ac¬
compagnés d’une irritation plus ou moins vive dans les membranes muqueuses. C’est
ainsi que la rougeole s’annonce presque toujours par le coryza; la fièvre scarlatine, par


LES BLENNOSES.


567

une constriction douloureuse de la gorge, Enfin, ne sait-on pas que des substances
vénéneuses appliquées aux surfaces internes des voies intestinales suscitent des efflo¬
rescences à l’extérieur de la peau, etc. ?

Il seroit trop long de reproduire .ici les sympathies réciproques des membranes mu¬
queuses entre elles ; mais ces sympathies sont constantes et nombreuses. J’ai toujours
été frappé, par exemple , des liaisons manifestes que l’observation journalière nous dé¬
montre entre la membrane interne de la bouche et la membrane muqueuse de l’estomac.
Ainsi, toutes les fois que cette dernière est affectée, la langue prend une couleur blan¬
châtre , qui lui a fait donner le nom de langue chargée. Il existe donc le même rapport
entre la langue et l’estomac qu’entre les mamelles et l’utérus, la voix et les organes
génitaux, etc.

Le système muqueux est le système le plus maladif, parce qu’il est le théâtre des plus
importans phénomènes de la vie ; il s’étend et se distribue dans une multitude d’organes ;
il fait partie de leur structure ; il s’introduit dans toutes les cavités, et spécialement dans
les organes digestifs, excréteurs et générateurs ; il entoure, pénètre, accompagne-les
nerfs, les glandes, les vaisseaux de tous les ordres. Faut-il s’étonner que les affections
morbifiques dont il est le siège attaquent pour ainsi dire le tiers de re.spèce humaine!

C’est surtout dans l’âge avancé que les maladies du système muqueux se déclarent et se
multiplient. J’ai déjà parlé, dans le commencement de cet ouvrage, d’une affection très-
commune chez les vieillards. On observe qu’ils sont souvent tourmentés par des vomis-
semens glaireux, qui alternent avec des entérorrhées de même nature. La plupart éprou¬
vent à des heures plus ou moins fixes de la journée, surtout le matin, la sensation d’une
sorte de pincement dans le trajet du tube alimentaire. C’est alors que les intestins se
contractent, et qu’après une série de nombreuses quintes de toux, une mucosité fila¬
menteuse s’échappe à grands flots de l’intérieur de l’estomac. Le mouvement péristaltique
se renverse, et tout l’abdomen entre soudainement en convulsion. J’ai rencontré bien
des malades qui étoient presque épuisés par ces évacuations excessives.

Les maladies qui tiennent la première place dans la famille des blennoses, sont les
catarrhes. Nous donnerons successivement l’histoire de ceux qui attaquent la membrane
muqueuse des fosses nasales, du poumon, des intestins, du vagin et de la vessie. Le
phénomène le plus saillant de ces maladies, est la sécrétion d’une quantité extraordinaire
de mucus; elles ont d’ailleurs des caractères particuliers avec les irritations des mem¬
branes séreuses.

Cabanis avoit raison lorsqu’il .s’est élevé dans ces derniers temps contre les idées que


568 DIXIÈME FAMILLE.

l’école moderne avoit voulu se former sur la théorie des catarrhes. Ces sortes de flux se
manifestent avec des phénomènes qu’on ne sauroit assimiler dans tous les cas à ceux des
phlegmasies ordinaires. Les catarrhes sont, ainsi que les hémorrhagies, le résultat d’un
mouvement vital, d’un inolimen particulier de la nature, qui éveille et met en éréthisme
les cryptes muqueux, pour satisfaire des besoins physiques ou pour seconder les efforts
réacteurs de l’économie irritée. On observe des pléthores muqueuses comme on observe
des pléthores sanguines. Les effets salutaires de ces affections, leur alternation avec
d’autres maladies chroniques, telles que les dartres, la goutte ou le rhumatisme; leur
propension à se reproduire à des époques réglées et périodiques ; leur apparition spon¬
tanée, et parfois indépendante de l’influence de l’atmosphère; l’absence des traces de
phlogose sur les membranes de ceux qui meurent à l’hôpital Saint-Louis, après avoir
constamment éprouvé pendant leur vie ce qu’on nomme des fontes pituiteuses; tout nous
présage qu’il faudra sur ce point reprendre en grande partie la doctrine des Anciens, nos
meilleurs guides en observation clinique.

Ce seroit d’ailleurs rétrécir les vues du pathologiste, et abuser des mots d’une manière
étrange, que de voir des catarrhes partout où il y a épanchement de mucosité ou déve¬
loppement d’une concrétion membraniforme. La coqueluche et le croup, par exemple,
ne méritent certainement pas ce nom, comme l’a prouvé dernièrement un auteur qui
^ait allier les notions physiologiques aux notions plus précieuses que fournit la méde¬
cine-pratique. On -verra qu’une étude plus approfondie des rapports naturels de ces
maladies a dû les faire exclure de la famille des blennoses, pour les reporter dans des
cadres plus convenables.

Les aphthes sont encore une des affections qu’il est le plus important d’étudier parmi
les blennoses. On ne les observe que sur les membranes muqueuses. Cette éruption se
manifeste sous forme de petits boutons vésiculeux, aplatis, relevés par leurs bords,
remplis d’un liquide blanc et épais. Il en est qui ressemblent absolument à des grains
de millet. Les aphthes sont quelquefois idiopathiques; d’autres fois ce ne sont que des
symptômes d’une autre maladie. En considérant cet exanthème chez les adultes et les
nouveau-nés, nous en suivrons tous les changemens et toutes les nuances. Il est digne
d’observation que les aphthes ne se développent jamais sur la pituitaire et la conjonc¬
tive, etc. Indépendamment des propriétés qui leur sont communes, les membranes mu¬
queuses ont des caractères particuliers, qui rendent chacune d’elles plus ou moins
propre à contracter tel ou tel genre d’affection.

Je ne m’étendrai pas davantage sur ces considérations générales touchant l’appareil
muqueux qui forme la limite de la vie d’assimilation , Comme l’appareil tégumentaire


LES BLENNOSES. 56g

forme celle de la vie de relation. Bichat disoit avec raison que ce système devoit occujjer
une grande place dans tous les ouvrages de nosologie. Il est, en effet, le siège des
sécrétions les plus importantes, comme des sympathies les plus extraordinaires. J’ai déjà
dit que les membranes qui le constituent sont les tégumens intérieurs du corps animé;
elles sont les surfaces protectrices de tous les instrumens de la nutrition ; elles leur
servent en quelque sorte d’émonctoire. Que d’attributs variés leur sont départis ! Dans
l’état de santé, elles absorbent le chyle réparateur, fournissent ou pompent la liqueur
reproductive, décomposent et s’approprient l’air salutaire que nous inspirons, résistent
à ses principes délétères; dans l’état de maladie, elles concourent aux évacuations les
plus essentielles, et deviennent le théâtre des crises les plus favorables. Ne perdons pas
de vue que, dans le vaste ensemble des fonctions dont se compose l’économie animale,
les organes les plus complexes sont les plus sujets à se déranger.

GENRE PREMIER.

BLENNOE.HINIE. Blenwoiihinia.

J’ai substitué le nom de blennorhinie à celui de cory'za, généralement adopté dans les
écoles et dans le monde, parce qu’il est plus convenable pour exprimer cet accroisse¬
ment de sécrétion qui s’établit à la surface de la membrane pituitaire. Il est peu d’indi¬
vidus qui n’aient éprouvé ce catarrhe au moins une fois dans le cours de leur vie. Il
n’est personne par conséquent qui n’en connoisse à peu près la marche et les symptômes.
Les animaux domestiques, tels que les chats, les chiens, les moutons, y sont fréquem¬
ment sujets. Cette affection peut dégénérer en habitude, et j’ai remarqué à l’hôpital
Saint-Louis plusieurs personnes qui en étoient atteintes depuis leur enfance. Ce flux doit
alors être considéré comme passif, et il est difficile d’en tarir la source. Voici la division
la plus naturelle pour les diverses espèces de blennorhinie :

Espece. La Blennorhinie simple. Blennorhinia simplex. C’est celle qui provient d’un
simple excitement de Faction organique des fosses nasales par une cause interne ou extérieure.
Cette affection n’est pas communément de longue durée ; on la voit se terminer insensiblement,
après quelques jours, par le phénomène insensible de la résolution, ou par quelque évacuation
critique et surabondante. Le catarrhe nasal a un singulier rapport avec l’hémorrhagie communé¬
ment désignée sous le nom à'épistaxis. Elle a une tendance à se reproduire d’une manière
périodique.

2™" Esp. La Blennorhinie syphilitique. Blennorhinia syphilitica. Cette espèce se rencontre à
chaque instant dans un hôpital qui est, comme le nôtre, spécialement réservé à 1 étude des affec¬
tions chroniques. Aucune n’appelle autant l’attention des gens de l’art. Il est digne de remarque
Tome I. 7^^


Syo DIXIÈME FAMILLE.

que, dans le catarrhe qui résulte de cette infection, le mucus des fosses nasales s’épaissit, se
concrète, et sort en grumeaux plus ou moins endurcis. C’est dans ce cas seulement que la mem¬
brane est susceptible d’ulcération ; et Schneider a voulu sans doute parler de cette circonstance ,
lorsqu’il a dit que l’ozène pouvoit être une des suites du coryza.

Esp. La Blennorhinie épidémique. Blennorhinia epidemica,- Cette espèce est fort rare, .à
moins quelle ne paroisse simultanément avec le blennothorax.

Tableaü de la Blennorhinie. Elle est précédée par des frissons comme toutes les
autres affections catarrhales. Les malades éprouvent un sentiment de sécheresse et de
tension dans l’intérieur des fosses nasales; il y a douleur gravative dans les sinus fron¬
taux. La tuméfaction de la pituitaire apporte des obstacles au passage de l’air, et la
mucosité abonde dans les narines, dans l’arrière-bouche, dans le larynx, la trachée-
artère et les bronches. Ce phénomène rend la voix rauque et embarrassée ; la sternuta¬
tion est fréquente, et la fonction de l’odorat suspendue; les yeux sont affectés d’un
larmoiement plus ou moins incommode. La matière qui s’échappe, d’abord limpide et
incolore, fatigue singulièrement les organes par son âcrelé ; elle s’épaissit, et contracte
une couleur jaunâtre à mesure que le rhume approche de sa coction; elle exhale une
odeur nauséabonde. Si la fièvre accompagne le coryza, elle s’apaise aussitôt, et on
observe une rémission sensible dans tous les symptômes concomitans. Quelquefois le
catarrhe se résout d’une manière insensible; d’autres fois il se termine par des sueurs
copieuses, ou par l’excrétion d’un flux d’urine sédimenteuse et briquetée.

J’ai déjà dit que la blennorhinie pouvoit se renouveler et se reproduire à des époques
fixes et périodiques. J’ai donné des soins à une jeune dame, chez laquelle il se manifes-
toit tous les mois une affection catarrhale de cette nature. Elle éprouvoit au front la
sensation d’un battement extraordinaire, suivi d’une tuméfaction considérable de la
peau qui recouvre l’os coronal. Après vingt-quatre heures de fièvre, ils’écouloit du nez
un torrent d’humeur muqueuse, ce qui soulageoit singulièrement la malade. Une autre
dame ressent, huit ou dix fois par an, un coryza fébrile, avec céphalalgie, et refroidis¬
sement glacial au sinciput ; c’est quelquefois la sensation insupportable d’une râpe qu’on
promèneroit dans l’intérieur de sa tête. La maladie cesse ensuite, après avoir prolongé
ses périodes jusqu’au vingt et unième jour.

Causes organiques. La blennorhinie affecte spécialement les jeunes personnes, tandis
que le blennothorax s’observe plus fréquemment chez les individus parvenus à l’âge
mûr ou la vieillesse. Le tempérament lymphatique est encore une cause organique
prédisposante. Il est des constitutions maladives qui favorisent d’une manière particu¬
lière le développement du coryza. C’est ce que nous observons principalement sur les
scrophuleux. Chez ces individus, la moindre irritation suffit pour mettre en orgasme


LES BLENNOSES.


571


la membrane pituitaire , qui est naturellement plus spongieuse et pourvue d’un
système capillaire plus marqué. J’ai déjà dit que la blennorhinie pouvoit être la
suite des maladies vénériennes; qu’elle fournit alors un mucus épaissi, fétide, et diver¬
sement dégénéré. Un vieux débauché rendoit par le nez des concrétions tellement dures
et consistantes, qu’on avoit toute la peine du monde à les écraser avec le pied. Il faut
regarder comme une cause organique du coryza chronique la mauvaise conformation
des sinus frontaux. On m’a présenté, dans ma pratique, plusieurs jeunes filles qui
avoient cette disposition. La mauvaise odeur quelles exhaloient par les fosses nasales
donnoit des scrupules fondés relativement à leur mariage. Mais rien n’est plus propre
à éterniser le coryza que le développement des polypes dans l’intérieur du nez.

Causes extérieures. C’est l’intempérie de l’atmosphère et le passage subit d’un air
chaud à un air froid qui disposent la pituitaire au coryza : cette cause est surtout très-
active à Paris, où la température est si variable, ainsi que l’observoit jadis le divin
Baillou. Il ne faut donc pas s’étonner que cette maladie y soit si commune. Aux appro¬
ches de la saison froide, il est peu de lieux où la blennorhinie ne se fasse entendre : il
suffit, pour s’en convaincre, de se rendre dans les temples, dans les églises ou dans les
salles de spectacles; après chaque point des sermons que l’on prêche, ou après chaque
entracte des pièces qu’on représente , l’air est ébranlé par le bruit d’une sternutation
qui devient générale ; tous les assistans s’agitent pour déployer leurs mouchoirs et purger
le nez d’une mucosité surabondante. Il est des professions et des métiers qui nous
rendent sujets au coyyza. Les chimistes et les apothicaires le contractent lorsqu’ils veu¬
lent humecter de trop près des émanations âcres ou corrosives.

Traitement curatif. Pour dissiper les symptômes d’une blennorhinie ordinaire, la
nature n’a aucun besoin des secours de notre art : ses seules forces lui suffisent. Les
malades font communément usage de fumigations émollientes, que l’on dirige habile¬
ment vers l’intérieur des fosses nasales; ils reniflent de l’eau de poirée ou de cerfeuil,
prennent des pédiluves à l’eau salée, se tiennent chaudement, et se contentent d’une
boisson mucilagineuse. La blennorhinie symptomatique prend son système de curation
'de la maladie primitive qui la fomente. C’est ainsi que celle qui résulte de la présence du
virus vénérien exige un long traitement par la liqueur de Van-Swieten ou par les fric¬
tions mercurielles. Le quinquina pourroit convenir dans le coryza périodique. Le régime
corroborant doit être adopté de préférence pour les personnes foibles ou avancées en
âge, chez lesquelles on voit s’opérer par les fosses nasales des écoulemens muqueux
extraordinaires, que le vulgaire désigne sous le nom Ae fonte dhumeurs. C’est une
matière limpide, transparente, diaphane, et semblable au verre fondu. Les médecins ne
doivent pas du reste perdre de vue la singulière sympathie qui existe entre le système


DIXIÈME FAMILLE.


5 ']%

nerveux et le système muqueux. C’est un fait digne d’observation, que les personnes
douées d’une constitution spasmodique sont spécialement sujettes au coryza. J’ai vu des
femmes qui, après des attaques convulsives, rendoient par les narines des flocons de
mucosité. Cette considération est importante pour fixer les idées sur la nature de ce flux
et pour varier convenablement les moyens curatifs.

GENRE II.

BLENNOTHORAX. Elennothorax.

Le blennothorax est le plus fréquent des catarrhes. Il est le résultat d’une exaltation
survenue dans l’action organique de la membrane muqueuse des bronches et du pou¬
mon. Son phénomène spécial es't la toux, dont le but salutaire est de délivrer les organes
de la respiration de l’excrétion superflue qui les surcharge. Cette maladie règne souvent
d’une manière épidémique. La dernière de ce genre qui ait été observée à Paris avoit
pris le nom de grippe, et fit périr beaucoup de monde. On lui donne quelquefois le
nom de catarrhe suffocant, à cause de la promptitude et l’intensité de ses ravages. Il faut
établir les espèces qui suivent :

i'" Espece, Le Blennothorax simple. Blennothorax simplex. On nomme ainsi l’excrétion acci¬
dentellement augmentée de la mucosité bronchique et pulmonaire, laquelle est communément
accompagnée de toux, d’expectoration, et d’un mouvement fébrile plus ou moins intense. Vue
dans son état de simplicité, cette affection ne sauroit être considérée comme une véritable pbleg-
masie ; c’est un simple effort de réaction qui s’établit sur une surface irritée, effort qui exalte mo¬
mentanément sa faculté sécrétoire. Dans le blennothorax chronique, le même phénomène a lieu
par l’atonie habituelle des membranes muqueuses. Ce catarrhe n’est que trop commun chez les
vieillards cacochymes et valétudinaires. J’en ai observé la marche et les symptômes pendant près
de deux années chez le célèbre Bernardin de Saint-Pierre, auteur des Etudes de la Nature. Cet
écrivain si intéressant, longuement fatigué par ses voyages et par ses travaux littéraires, vit ter¬
miner ses jours par une consomption lente et progressive de l’organe respiratoire.

2'"“ Esp. Le Blennothorax inflammatoire. Blennothorax inflammatorium. Ses symptômes sont
les mêmes que ceux qui se manifestent dans le blennothorax simple; mais ils sont d’une inten¬
sité plus considérable. La toux est plus sèche et la douleur plus vive ; la face est rouge et animée;
le pouls fort, plein et rapide, les yeux sont scintillans. Ce catarrhe mène souvent à la vraie pneu-
monite, comme Stoll l’a très-bien remarqué. Il est fréquent dans les lieux élevés et montagneux ;
il attaque surtout les jeunes gens et les personnes robustes.

3'“° Esp. Le Blennothorax bilieux. Blennothorax hiliosum. Il est plus commun que le blenno¬
thorax inflammatoire, surtout à l’hôpital Saint-Louis. Lorsque ces sortes de malades nous arri-


LES BLENNOSES. 573

vent, ils sont dans un état de lassitude et d’accablement extrême; la toux les harcèle, et ne
s apaise que par l’expectoration d’une matière saburrale et d’une amertume extrême ; la face est
jaune; il y a anorexie complète, et une douleur vive qui a son siège à l’épigastre; le pouls est
fort, mais quelquefois irrégulier.

4'™ Esp, Le Beennothorax rhümatique. BlennotJiorax rheumaticum. Cette espèce est marquée
par une toux habituelle, plus vive le soir que dans la journée, par des crachats d’une matière
muqueuse et diversement dégénérée. La respiration est difficile s’il s’agit de monter, plus difficile
encore quand l’évacuation se supprime ; le malade se couche des deux côtés ; la douleur est à peu
près nulle, et les fonctions sont en pleine liberté ; l’appétit se maintient ; quelquefois pourtant ce
catarrhe produit l’amaigrissement ; il peut se changer en vraie pulmbnie ; il est presque toujours
passif.

5™' Esp. Le Blennothorax arthritique. Blennoihorax arthriticum. Cette espèce a beaucoup
d analogie avec la précédente. Ce sont absolument les mêmes phénomènes.

6™' Esp, Le Blennothorax épidémique. Blennothorax epidemicum. On trouve dans les auteurs
modernes une multitude de descriptions toutes relatives au blennothorax épidémique, et qu’il
seroit trop long de rappeler. Mais une vue intéressante des médecins philosophes, et qui prouve
combien nous avons abusé des bienfaits de la civilisation, c’est que ce genre d’affection semble
être devenu plus fréquent dans les derniers siècles que dans les siècles antérieurs. Quoi qu’en dise
Cabanis, le catarrhe n’est point une maladie antique : les anciens auroient décrit cette maladie
avec des couleurs aussi vives, aussi pittoresques que celles dont ils ont usé pour nous trans¬
mettre le tableau de la lèpre et de la peste d’Athènes. En général, le blennothorax épidémique,
est d’autant plus dangereux, qu’il est compliqué de fièvre ou de phlegmasle. Il est ordinaire¬
ment plus intense chez les peuples qui vivent sous la prédominance muqueuse, comme, par
exemple, chez les Anglois. Plus les maisons sont clôturées et préservées des vents par leur situa¬
tion, plus les commodités de la vie s’y trouvent rassemblées, moins il est redoutable.

Tableau DD Blennothorax. Le blennothorax, considéré dans son état ordinaire et sans
aucune sorte de complication, débute communément par de'légers frissons et un froid
particulier des extrémités, assez analogue à celui qui s’observe dans le commencement
des hémorrhagies. La céphalalgie et les lassitudes sont encore des symptômes précur¬
seurs de ce catarrhe. Un foyer de chaleur s’établit ensuite dans l’intérieur de la poitrine:
cette irritation éveille la contractilité du poumon, et la toux commence. L’activité du
système circulatoire fait rougir la face; le pouls est fébrile et accéléré, surtout le soir; le
malade ressent comme un poids énorme qui comprime les organes respiratoires. Enfin,
on voit s’établir une expectoration de mucosité surabondante : cette exjjectoration sou- .
l‘'ge etdiminue la douleur gravative; elle apaise l’orgasme, et opère la déplétion dès cryptes
muqueux. La peau se couvre d’une sueur onctueuse; les urines sont rouges, sédimenteuses


5^4 DIXIÈME FAMILLE.

et safranées. Lorsqu’il y a gravité dans les symptômes, les crachats se rouillent et devien¬
nent quelquefois érugineux. Le vomissement et l’entérorrhée qui se manifestent dans ce
genre d’affection sont le résultat de la sympathie qui règne entre la membrane du
poumon et celle des premières voies. Tel que je le décris, le hlennolhorax se termine le
quatrième ou le neuvième jour; quelquefois il se prolonge jusqu’au deuxième ou troi¬
sième septénaire. Chez les vieillards qui sont traités de cette maladie dans l'intérieur de
l’hôpital Saint-Louis, nous observons parfois que la muqueuse pulmonaire se gonfle et
se tuméfie à l’excès par l’effet de la phlogose catarrhale. Ce gonflement empêche le pas¬
sage de l’air atmosphérique, et produit des suffocations; les symptômes sont alors plus
prononcés : la respiration est tantôt sifflante, tantôt stertoreuse, tantôt précipitée; la
voix est basse, enrouée, et l’étouffement porté à l’excès. Si cesaccidens s’accroissent, ils
peuvent être suivis de la mort; mais ce cas est fort rare.

Je viens de décrire la marche et le développement du blennothorax ordinaire. Si je
voulois faire connoître tous les phénomènes dont il se complique, dans quelle profu¬
sion de détails je serois contraint de m’engager ! Ce genre funeste de maladie prend tous
les masques et toutes les formes; c’est celui qui concourt le plus directement dans cet
univers à la loi fatale de la nécessité de la destruction. Comme l’hôpital Saint-Louis
reçoit beaucoup de vieillards, c’est surtout dans cet hôpital qu’on est à même d’observer
les effets soudains et terribles du hlennolhorax, communément désigné sous le nom de
catarrhe suffocant, et qui souvent est le résultat subit d’une métastase goutteuse ou
rhumatique. Ce catarrhe oppresse, serre, déchire les organes pulmonaires, comme si
on les saisissoit avec une griffe de fer; il éteint presque simultanément la respiration
et la voix : il semble que la poitrine soit écrasée entre deux étaux; la circulation
s arrête par intervalles, et le pouls alarme les a.ssistans par sa sinistre intermittence.
Ainsi mourut naguère la respectable madame de Ganges, dans le couvent de l’Abbaye-
aux-Bois : d’heure en heure toutes ses fonctions se suspendoient, au point de nous faire
croire qu’elle n’existoit plus; enfin elle rendit le dernier soupir.

Le blennothorax parcourt souvent ses périodes avec tous les phénomènes de la plus
violente phlegmasie ; les, douleurs qu’il provoque alors sont tantôt fixes, tantôt dis¬
séminées dans l’intérieur de la poitrine; lorsqu’elles vont toujours en croissant, elles
peuvent entraîner la suppuration des organes; s’il y a complication de surcharge gas¬
trique, ce phénomène est caractérisé par l’amertume de la bouche, l’enduit jaunâtre de
la langue, les anxiétés épigastriques, et la pesariteur sus-orbitaire. Au surplus, le blen¬
nothorax, qui règne, pour ainsi dire, à l’hôpital Saint-Louis, et qui s’observe le plus
fréquemment, est le catarrhe -pituiteux des anciens. Il affecte une marche chronique, et
il est, pour ainsi dire, indestructible. Le lit de ces malades est comme inondé par des


LES BLENNOSES. 675

torrens d’une matière écumeuse, filante, légère, tenace, et brillante comme le cristal
de roche, dont elle a la diaphanéité et la transparence. J’ai vu quelques-uns de ces indi-.
vidus qui rendoient le matin presque une pinte de ce liquide filamenteux. La nature de
ce liquide mérite une attention particulière; on ne sauroit faire une étude assez pro¬
fonde de tous ces résultats des expectorations morbifiques, qui sont pour le médecin
instruit un sujet inépuisable de réflexions. Il est des crachats qui ont été signalés par
Hippocrate, et qui, par leur forme et leur volume, ressemblent aux grains de la grêle ;
ils annoncent l’irritation vive de la trachée-artère et des glandes bronchiques : on diroit
que c’est de la gélatine fortement coagulée. Il en est d’autres qui sont plus considéra¬
bles et d’une consistance moins ferme : on pourroit les comparer à l’humeur vitrée du
globe oculaire. En général, ils sont funestes lorsqu’ils répandent une odeur très-fétide;
leur saveur n’est pas moins importante à considérer : les crachats doucereux présagent
une consomption prochaine; ils semblent annoncer que les poumons ne reçoivent plus
les matériaux d’une nutrition convenable. Les crachats amers tiennent à une irritation
secondaire de l’organe du foie; enfin, les crachats salés ou muriatiques dérivent de la
cachexie scorbutique. On en observe qui sont en quelque sorte aréneux , et qui tombent
avec bruit dans le vase qui les reçoit. Plusieurs sont noirs et ronds comme des
semences de moutarde ou des baies de cassis, etc. On ne finiroit pas du reste, si l’on
vouloit consigner ici tous les détails relatifs aux catarrhes chroniques qui abondent à
l'hôpital Saint-Louis. C’est là surtout que le blennothorax, considéré dans ses rapports
avec les causes sans nombre qui le propagent, étonne sans cesse l’esprit de l’observa¬
teur par la lenteur de sa marche, l’irrégularité de ses phases, l’opiniâtreté de ses sym¬
ptômes et la diversité de ses complications. ^

Causes organiques. Il est une foule de causes organiques qui prédisposent aux atteintes
du blennothorax; mais c’est surtout le tempérament lymphatique qu’il faut signaler
comme influant d’une manière particulière sur la production des catarrhes. Ce tempé¬
rament s’allie toujours avec la prédominance muqueuse. Il paroîtmême que cette maladie
tient parfois à une foiblesse héréditaire des bronches et des poumons. Les personnes valétu¬
dinaires en sont fréquemment atteintes. La suppression de la tran.spiration insensible,
par l’effet d’une circonstance quelconque, est principalement une cause qu’il faut accuser.
Mais ce qui est surtout alarmant, c’est le blennothorax qui dérive d’une métastase rhuma-
tique ou arthritique. L’expérience apprend que rien n’est plus difficile à déplacer qu’une
semblable irritation. La rétrocession des exanthèmes aigus, comme, par exemple , de la
rougeole, produit assez communément un catarrhe des plus opiniâtres. Enfin, quelle
cause organique agit plus directement que l’âge avancé ! Il est rare qu’un individu, dans
les derniers temps de sa vie, ne soit point en proie à cette funeste blennose.


576 DIXIÈME FAMILLE.

Causes extérieures. Un air froid et vif, qui frappe brusquement et d’une manière ino¬
pinée la périphérie de la peau, peut déterminer subitement un blennothorax pernicieux,
et quelquefois suffocant. Les personnes qui ne sont point aguerries contre les intempéries
des saisons doivent redouter cette cause aux approches de l’automne et de l’hiver. Dans
sa vieillesse, la célèbre madame Helvétius avoit l’habitude de se lever tous les matins au
point du jour pour porter la pâture-aux oiseaux qui venoient se reposer sur les arbres
de son jardin d’Auteuil. Un jour que la température étoit plus variable que de coutume,
elle contracta un blennothorax qui l’enleva soudainement à ses proches et à tous les
malheureux qu’elle soulageoit par ses aumônes. Les femmes qui négligent de se vêtir
et qui s’exposent à un air froid après avoir dansé ou long-temps couru, sont menacées du
même danger. Nous traitons souvent à l’hôpital Saint-Louis des courriers, des postillons,
des hommes de peine, qui sont forcés de renoncer à leur état, et qui passent tout le
reste de leur vie en proie à des anhélations insupportables. Les passions tristes qui
refoulent tous les mouvemens organiques vers l’intérieur de l’économie , les brusques
vicissitudes morales peuvent déterminer cette foiblesse relative du poumon, qui dispose
ce viscère au catarrhe chronique.

Traitement curatif. Le blennothorax n’est jamais mieux combattu que par un léger
vomitif, qui emporte le rhume en rétablissant la transpiration insensible. L’ipécacuanha
convient surtout quand le catarrhe est simple ; il est spécialement approprié à la consti¬
tution des femmes, des enfans et des vieillards. Ce médicament purge avec une efficacité
particulière la muqueuse du nez, des bronches et du poumon. A l’hôpital Saint-Louis,
on administre le tartre stibié en lavage aux militaires chez lesquels le catarrhe se com¬
plique d’ffn embarras gastrique. Les purgatifs sont moins favorables que les émétiques ;
ils pourroient même nuire dans les premiers temps de la maladie, parce qu’ils agissent
en sens inverse des mouvemens de la nature, qui se dirige successivement vers les voies
supérieures et vers la périphérie cutanée. Il est des catarrhes si légers, qu’on les guérit
uniquement par la sobriété, par le repos et par une sage expectation. Dans cette circon¬
stance , ou se contente de donner quelques looks béchiques et des potions huileuses,
dont il ne faut pas toutefois abuser. Sur le déclin de l’affection, on se trouve mieux
d’un léger tonique, ou de quelque tisane diaphorétique; de l’eau de pommes de reinette,
de l’infusion de bourrache miellée, d’un punch affoibli, etc. Ces boissons favorisent sin¬
gulièrement la maturation et la coction du blennothorax. Lorsqu’il y a intensité dans
les symptômes, l’opium peut remplir des indications avantageuses. Mais je ne fais
aucun cas de tous ces béchiques tant renommés, et surtout de Vanti-hectique dePotérius,
qui n’a jamais guéri personne. Le quinquina même, si puissant et si énergique contre
d’autres maladies , n’est point aussi efficace qu’on l’a prétendu, à moins que le catarrhe


LES BLENNOSES. £77

n’ait un caractère périodique très-prononcé. Le soufre, diversementconibiné,est certaine¬
ment préférable. Le célèbre Franklin en usoit pour lui-même avec une sorte de prédilec¬
tion, comme Daubenton de l’ipécacuanha. On a coutume de prescrire les eaux de Bonnes,
celles de Cauterets, en les coupant avec le petit-lait ou avec une décoction mucilagineuse.
Je reviens à 1 écorce du Pérou, qui peut devenir d’un heureux emploi dans certaines cir¬
constances. Il faut, je pense, y recourir dans le cas où le catarrhe seroit caractérisé par
desredoublemens réguliers ou par une marche analogue à celle des fièvres intermittentes.
Cabanis rappelle ingénieusement une des ^opriétésparliculières de ce puissant remède,
que tous les praticiens doivent retenir. A dose foible, il excile les mouveraens organi¬
ques ; à dose forte, il les fixe ou les règle. Il est du reste avantageux d’en seconder l’effet
par un exercice modéré et des distractions agréables. La saignée est adaptée au traite¬
ment du blennothorax inflammatoire. Les vésicatoires doivent être employés lorsque le
catarrhe dépend du déplacement du rhumatisme. Au surplus, malgré l’importance de la
maladie qui nous occupe, nous ne saurions exjjoser que d’une manière sommaire et
générale les meilleures règles de traitement. Mais, pour des lecteurs judicieux, les mé¬
thodes ne valent-elles pas mieux que des formules?

GENRE III.

BLENNENTERIE. Blex w ewteria.

La blennenterie est un flux catarrhal qui a son siège dans les gros intestins, ainsi que
l’examen des cadavres le confirme. Ce n’est que lorsque ce flux a exercé long-temps ses
ravages que la portion grêle du tube alimentaire finit par en éprouver les cruelles
atteintes. La blennenterie est caractérisée par des déjections réitérées, mais peu abon¬
dantes , d’une matière muqueuse, laquelle est presque toujours mêlée de stries de sang.
Ces déjections n’ont lieu d’ordinaire qu’avec de vives épreintes et un sentiment conti¬
nuel de tranchées dans tout le trajet des voies digestives : c’est de ce symptôme que lui
est venu le nom de dysenterie, qu’on lui donne le plus communément. Il est des auteurs
qui ne veulent admettre qu’une seule espèce de blennenterie. Mais pourquoi rejeter des
distinctions qui peuvent faciliter la guérison d’une maladie à laquelle tant de victimes
sont dévolues ? J’ai eu occasion de l’observer sur un grand nombre d'individus rassemblés
dans les salles de l’hôpital Saint-Louis. Il m’a paru dès-lors impossible de ne pas recon-
noître les espèces que je vais indiquer, et qui ont été si bien vues par mes prédécesseurs :

I"' Espece. La Blennenterie simple. Blennenteria simplex. Elle n’est pas aussi rare qu’on l’a
prétendu. Si elle ne se montre presque jamais dans les hôpitaux, asiles de l’indigence et du mal¬
heur, où tous les maux se mêlent et se compliquent, on la rencontre assez fréquemment dans les
pensionnats, dans les colleges et autres étahlissemens d’éducation qui renferment un grand
ÏOME I. 7 3


578


DIXIÈME FAMILLE.


nombre de jeunes gens. Elle vient les attaquer aux approches de l’automne, dans le moment où ils
commencentà abuser des fruits verts, etc. Dès les premiers jours de l’invasion, les malades perdent
leur appétit; cependant ils veulent toujours manger, et se rendent à la table conamune. Quelque¬
fois même, si c est en été, ils éprouvent une soif plus vive que de coutume. La langue est blanche,
muqueuse et saburrale; mais le symptôme le plus apparent est une douleur constante autour de
1 ombilic; les malades sont surtout tourmentés par des désirs fréquens d’aller à la selle, et se
livrent alors à des efforts suivis d’épreintes et d’un ténesme très-douloureux; les évacuations sont
en petite quantité, quelquefois sanguinolentes; 1^ sphincter de l’anus est inquiété par une ardeur
bridante et acrimonieuse. Le pouls n’est pas très-fébrile et ne s’élève que par intervalles ; mais,
après un petit nombre de jours, les tranchées intestinales diminuent sensiblement; les matières
excrémentitielles se lient, se moulent, et semblent vouloir se rapprocher de l’état naturel; elles
sont rendues avec moins de difficulté ; le tube alimentaire devient absolument libre de toute irri¬
tation , et l’on volt rentrer dans l’ordre toutes les fonctions de la vie assimilatrice.

2 ™'£!fy7 . La Blennenterie inflammatoire. Blennenteria injlammatoria. Il est facile de distinguer
cette espèce de la précédente ; car le pouls a ici beaucoup de force, de plénitude et de véhémence.
Elle ne semble propre qu’aux tempéramens sanguins : c’est la blennenterie des athlètes et de tous
les individus doués d’une constitution robuste et vigoureuse. La face est rouge ; les yeux sont
vivement colorés et injectés ; la tête est douloureuse ; la langue aride et desséchée ; le ventre con¬
tracté et aplati ; le canal intestinal est en proie aux borborygmes et aux flatulences. La force de la
fièvre allume une soif ardente ; les malades appètent les acides avec ardeur ; ils se plaignent d’un
feu qui brûle leurs entrailles ; ils ont des épreintes déchirantes qui ne produisent que de petites
selles.

3'“' Esp. La Blennenterie bilieuse. Blennenteria biliosa. C’est l’espèce que nous avons le plus
observée chez les malades de notre hôpital. Plusieurs d’entre eux arrivoient avec un teint livide
et plombé ; ils ressentoient au front une douleur tantôt gravative, tantôt perforante ; leur langue
étoit recouverte d’un enduit jaunâtre; leur haleine exhaloitune odeur fétide; leur bouche étoit
empoisonnée par une sensation d’amertume extrême. Souvent, après des nausées plus ou moins
fatigantes, ils rejetoient des flots dune bile verte et poracée; cette humeur débordoit quelque¬
fois à un tel point, qu’elle s échappoit par les voies inférieures, sans causer ni douleurs ni tran¬
chées ; mais bientôt après les épreintes recommençoient ; les déjections devenoient plus rares et
sanguinolentes ; les malades les rendoient avec des frissonnemens convulsifs. Les urines étoient
rouges, enflammées et comme brûlantes.

4'°’' Esp. La Blennenterie leucopyrique. Blennenteria leucopyrica. La blennenterie prend
quelquefois le masque de la leucopyrie ordinaire, affection funeste, dont Roederer et Wagler
ont très-bien parlé. On la reconnoît autant à la lenteur de sa marche qu’à celle de son invasion; la
soif est peu vive'et l’anorexie absolue ; presque toujours il y a une traînée d’aphthes dans le palais,
dans l’œsophage, et dans tout le trajet du canal alimentaire. C’est surtout la nuit que les exacer¬
bations se déclarent; le ventre est flatueux et ballonné, souvent tourmenté par des tranchées


LES BLENNOSES. , 579

qui sont sans aucun résultat ; quelquefois pourtant ce sont des matières gluantes, visqueuses,
glaireuses, etc. Il est rare que la nature ait assez de forces pour résister avec avantage à une
maladie si longue et si énervante. La blennenterie leucopyrique se déclare communément dans
les villes assiégées, et spécialement chez les soldats qui ont eu à lutter contre les horreurs de la
famine. On n’ohserve dans cette espèce qu’une sorte de fébricule et des frissons continuels.

5™" Esp. La Blennenterie adynamiqtie. Blennenteria adjnamica. Cette blennenterie est spécia¬
lement caractérisée par la prostration du système des forces, par la petitesse et la foiblesse du
pouls, par une langue recouverte d’un enduit noirâtre, par la difficulté de la déglutition et la
débilité de la voix, par la décomposition des traits de la face et la pesanteur des membres, par
des selles sanieuses, involontaires et prodigieusement fétides, par une odeur putride et cadavé¬
reuse qui s’exhale de-tout le corps; la peau est sale et comme terreuse; les malades tombent
affaissés dans quelque situation qu’on les place. Cette espèce de blennenterie ne se prolonge pas
autant que la précédente. Lorsque son issue est funeste et qu’on procède à l’ouverture des cada-
Vi’es, on trouve souvent la tunique interne des intestins marquée de taches noires et gangreneuses:
ces taches se maniffestent principalement au colon et au rectum.

6'“' Esp. La Blennenterie ataxique. Blennenteria ataxica. Les symptômes les plus appareils
se passent dans le système nerveux. Cette espèce est surtout caractérisée par une extrême anomalie
de ces symptômes. Le délire est presque continuel ; il y a des soubresauts, des mouvemens con¬
vulsifs , une somnolence accablante, aphonie, défaillance, syncope, rigidité tétanique du corps,
érections forcées du membre viril, etc. ; le pouls est très-irrégulier; il est quelquefois absolument
naturel, et néanmoins le malade se trouve dans le plus grand danger. Tout est insidieux dans
cette blennenterie; le ventre est souple, et non ballonné ; les douleurs intestinales se font à peine
sentir, et pourtant la mort arrive ; toujours des épreintes et du ténesme ; les selles sont aqueuses
et filantes comme le frai des grenouilles. Le patient tombe dans un égarement intellectuel qui
1 empêche de s’apercevoir de l’état fâcheux où il se trouve.

7'“' Esp. La Blennenterie encéphalopyrique. Blennenteria enccphalopyrica. Cette espèce est la
plus funeste de toutes; elle règne dans les camps, dans les prisons, dans les hôpitaux, où l’on
accumule une grande quantité de malades. Rien n’égale la rapidité avec laquelle son horrible
contagion se propage; elle a tous les caractères effrayans de la maladie connue dans ces der¬
niers temps sous le nom de typhus. M. Fournier n’a point omis de parler de cette épouvantable
complication. On aime à lire ce qu’a écrit sur cet objet le pinceau vigoureux de ce médecin
militaire. Lorsque la blennenterié encéphalopyrique se montra à l’hôpital Saint-Louis, elle étoit
caractérisée par des éruptions pétéchiales , des hémorrhagies , des vertiges , des étourdis-
semens, et par une atroce céphalalgie qui serroit les tempes comme un étau. Tous les sens
étoient dans un état d’obturation complète ou de stupeur profonde. Les malades ne proféroient
aucune plainte; ils étoient en quelque sorte terrassés; un long affaissement les conduisoit par
tlcgrés à la mort.

8'“' Esp. La Blennenterie épid^émique. Blennenteria epidemica. Il est utile de signaler comme


58o


DIXIÈME FAMILLE,
une espèce particulière la blennenterie épidémique, parce quelle se manifeste toujours avec
des phénomènes qui sont liés avec la constitution régnante. Telle est l’observation de
Sydenham, de Stoll, et de tous les grands maîtres de l’art. N’en doutons pas, il est des circon¬
stances atmosphériques qui sont plus propres que d’autres à exalter le système muqueux du canal
alimentaire et à augmenter l’excrétion de cette multitude de cryptes glanduleux dont il est si
abondamment pourvu. Cette espèce attaque principalement les pauvres, qui spnt à la fois mal
vêtus et mal nourris. Les riches trouvent les moyens de s’en garantir, parce qu’ils négligent
moins les soins précieux d’une sage hygiène. Elle attaque surtout les enfans qui mangent des
fruits verts et une multitude de suhstanees malsaines. Elle est très-fréquente dans les pays où
des nuits très-froides succèdent à des jours très-chauds; elle prend toujours un caractère particu¬
lier qui lui est donné par la nature des saisons et des lieux où elle se développe.

'Tableau de la Blennenterie. Le symptôme capital qui caractérise cette maladie et
qui la classe parmi les blennoses, est un besoin à la fois pressant et douloureux de
rendre des mucosités excrémentitielles, joint à une difficulté extrême pour obtenir leur
expulsion. L’intestin colon éprouve une contraction extraordinaire dans ses fibres lon¬
gitudinales et circulaires, et le rectum surtout est tourmenté d’un ténesme continuel
qui attire vers les régions inférieures les viscères renfermés dans Tabdomen. Ce double
phénomène se manifeste communément au début de la blennenterie, et ce n’est quer
lorsqu’il a disparu entièrement que la situation des malades s’améliore. A la suite de
tous ces efforts qui provoquent tant de souffrances, on voit survenir une excrétion de
matière blanchâtre et parfois rougie de quelques stries de sang. Nous avons traité à l'hô¬
pital Saint-Louis un grand nombre de soldats atteints d’un flux catarrhal des voies intes¬
tinales qui se prolongeoit depuis plusieurs mois. Cette maladie leur étoit survenue
après un froid violent et l’emploi d’une très-mauvaise nourriture. Les malades alloient
plus de quarante fois à la selle dans l’espace de douze heures, particulièrement la nuit.
C’est après les épreintes les plus déchirantes qu’ils rendoient un sang tantôt noirâtre,
tantôt rouge ou rutilant et parsemé de flocons membraneux. Ce qu’il y avoit de remar¬
quable , c’est que l’estomac et l’organe hépatique ne participoient en rien au désordre
des intestins. L’apjiétit se conservoit, et leur langue restoit dans un état naturel; mais
ensuite la fièvre s’allumoit; les membres étoient brisés et comme accablés d’une fatigue
incompréhensible. Les malades, agités par une inquiétude continuelle, ne pouvoient
se coucher sur aucun côté dans leur lit, sans éprouver les flatuosités les plus incom¬
modes, et sans être contraints de changer de situation.

La blennenterie se déclare rarement sans être précédée de frissons et sans être accom¬
pagnée d’une fièvre qui a plus ou moins d’intensité. Cependant c’est le spasme particu¬
lier de la dernière portion du tube alimentaire qui constitue presque toujours son pre¬
mier symptôme. Quelquefois son invasion est subite ; dans d’autres cas, elle s’établit par


581


LES BLENNOSES.
degrés insensibles; elle imprime tout-à-coup unefoiblesse excessive à tous les membres,
et tarit toutes les sources de l’assimilation; souvent elle a peu de violence dans ses sym¬
ptômes, et les malades n’éprouvent pas même le besoin de se coucher. Lorsque cette
affection se montre sous une forme modérée, elle parcourt ses périodes en quelques
semaines; mais lorsqu’elle sévit avec fureur, sa durée est de deux et même de trois mois
entiers. C’est surtout dans les pays chauds qu’elle éclate et se déploie avec des phéno¬
mènes graves et inattendus. Cleghorn, savant praticien de l’île de Minorque, dit avoir
vu des malades qui étoient saisis d’une espèce de torsion dans les entrailles, comme si
les intestins avoient été noués entre eux. D’autres individus étoient tourmentés par des
douleurs qui partageoient le ventre de l’un à l’autre hypocondre, comme si le tube ali¬
mentaire eût été taillé par un instrument tranchant. Le mouvement péristaltique est
tellement frappé de torpeur, que les déjections fécales demeurent stagnantes et immo¬
biles pendant tout le cours de la hlennenterie : aussi, quand la détente s’opère, elles
s’échappent sous une forme globuleuse et moulée, qui prouve qu’elles ont séjourné
long-temps dans les cellules du colon. Mais comment expliquer les altérations bizarres
et variées que prend le mucus des voies intestinales par l’effet prolongé de l’irritation?
Certains individus rendent par les selles des matières qui ont un aspect tout-à-fait grais¬
seux ; chez d’autres, ces mêmes matières ressemblent à du fromage mou ou à du lait
caillé. Dans plusieurs épidémies, les malades rejettent des fragmens membraneux et
comme charnus. Les selles des blennentériques n’ont pas toujours la même consistance.
Le mucus, excrété avec tant de peine, est d’abord noyé dans un fluide écumeux; mais les
déjections deviennent sanieuses ^ mesure que la maladie fait des progrès; quelquefois
elles sont brunes et noirâtres. Un accident assez ordinaire dans les pays humides ou
marécageux et dans les villes assiégées, est la quantité innombrable de vers qui se
montre avec les excrétions alvines.

Quoique la hlennenterie appartienne spécialement aux gros intestins, elle peut néan¬
moins'Se propager jusqu’à l’iléon, etc. : c’est alors que la douleur est déchirante autour
de l’ombilic; les malades sont affectés de rapports nauséabonds, de vomissemens spas¬
modiques, de flatulences poignantes. Les tranchées se manifestent alors même qu’il n’y
a point de selles à rejeter; mais lorsqu’il survient des évacuations sanguinolentes après
les ténesmes les plus vielens, pn doit juger que le colon et le rectum sont dans une
tourmente extraordinaire. II. est impossible que le tissu muqueux intestinal se trouve
dans un état d’altération si remarquable sans que la membrane de la gorge et de la
bouche ne subisse consécutivement.le même sort ; les malades éprouvent dans l’intérieur
du palais une sensation d’amertume insupportable; ils ont la bouche collante et
lîâteuse ; leur langue est tour à tour humide ou sèche, bilieuse ou muqueuse, blanche


582


DIXIÈME FAMILLE,
ou noirâtre ; elle est tapissée ou plutôt bordée d’une traînée d’aplithes, et quelquefois
la peau se recouvre d’une éruption pustuleuse ou miliaire; enfin, dans quelques cir¬
constances, elle est spbacélée par des charbons; c’est surtout sous le ciel brûlant de la
zone torride que s’annoncent ces fâcheux exanthèmes. Au surplus, la maladie est tou¬
jours proportionnée à l’intensité des causes qui l’ont produite. Notre hôpital a reçu
quelques jeunes militaires atteints d’un flux blennentérique qui ne reconnoissoit
d’autre cause que l’abus du vin, des spiritueux, ou d’une alimentation trop abondante :
aussi la fièvre étoit-elle légère, et l’on jugeoit de l’issue favorable vers laquelle tendoit
celte affection par l’état des organes digestifs. Après quelques jours de traitement, les
nausées n’avoient plus lieu ; on voyoit la langue se nettoyer et l’appétit renaître ; la
peau devenoit molle et humide, et les malades jouissoient d’un sommeil réparateur.

Lorsque la fièvre blennentérique est continue, ou lorsqu’elle n’offre que des rémis¬
sions légères, ses symptômes sont communément suivis d’un grand danger pour les
malades. Il faut surtout craindre le pouls qui est petit, fréquent, irrégulier, ainsi que
les sueurs froides et partielles. Les déjections lientériques annoncent que les organes de
l’assimilation sont frappés d’une altération irréparable. Mais c’est surtout d’après le
nombre et la gravité des accidens qu’on doit apprécier le péril qui menace les individus
blennentériques. Les ténesmes ont beau s’apaiser ; si le corps se couvre de pétéchies,
s’il prend une teinte bleuâtre et livide, si quelques parties offrent les tristes signes du
prochain développement de la gangrène, comment concevoir de 1 espérance ! On connoit
le calme perfide qui accompagne cet état particulier de dissolution dans 1 intérieur du
conduit intestinal ; mais la plupart des malades que j’ai observés à l’époque des dernières
guerres mouroient d’une infiltration universelle ; leurs déjections étoient purulentes
et ne paroissoient frappées d’aucun des caractères de la digestion. Quelques-uns, avant
de succomber, furent long-temps fatigués par un hoquet opiniâtre, qui est un des sym¬
ptômes les plus fâcheux de la blennenterie ataxique.

Cette déplorable maladie, alors même qu’elle finit d’une manière moins fâcheuse,
peut laisser dans le corps vivant l’empreinte durable de ses ravages. Nous avons vu des
soldats qui, à la suite de graves blennenteries, conservoient une constipation opiniâtre,
qui étoit pour eux un continuel supplice. Ce fait n’a rien qui étonne, quand on
songe que les gros intestins reprennent avec une extrême difficulté leur énergie pre¬
mière; l’estomac même reste quelquefois altéré pendant un laps de temps très-consi¬
dérable. Beaucoup d’individus qui ont été malades en Egypte, ont, pour ainsi dire,
perdu la faculté digestive, et sont forcés de recourir journellement aux toniques les
plus efficaces. Tel étoit le triste sort d’une vivandière qui venoit fréquemment implorer
nos secours à l’hôpital Saint-Louis, et qui présentoit tous les phénomènes d’une dyspepsie


LES BLENNOSES. 583

chronique. Depuis dix-neuf mois, elle étoit à la fois martyrisée par le besoin pressant et
l’invincible difficulté d’aller à la garde-robe. Elle nous disoit, dans le cours de ses lamen¬
tations énergiques, qu’elle avoit le poids d’un boulet sur le rectum. Elle ne dormoit
presque jamais, et tous les momens de sa vie étoient employés dans des efforts doulou¬
reux pour rendre quelques mucosités sanguinolentes et fétides. Enfin, j’ai vu plusieurs
blennentériques qui , quoique frappés par les symptômes les plus graves et le plus
manifestement incurables, ne pouvoient se défaire du fardeau de la vie. Ils demeuroient
une année entière dans leur lit avec la face cadavéreuse et hippocratique, ayant à
peine la faculté de respirer et de se mouvoir. Je suis loin d’avoir terminé le tableau
de cette maladie dévastatrice, qui seule fait périr autant de monde que les plus horribles
combats. Il me faudroit le pinceau d’Arétée pour décrire avec ses véritables couleurs la
première épidémie blennentérique qui se soit offerte à mes regards. Je commençois
alors l’étude de ma profession. C’étoit à cette époque si malheureuse de notre his¬
toire, où la nation françoise, victime d’une révolution inouïe qui avoit ébranlé tous
les fondemens de la morale publique, se vit soudainement comprimée par le régime
affreux d’une terreur universelle. Dans ce temps de calamité, un des plus grands raffir
nemens de la cruauté des démagogues fut de convertir en prisons les temples, les
couvens, les établisseraens d’éducation, les hospices, les plus saints asiles de l’humanité
indigente, etc. On avoit accumulé dans un hôpital delà province une multitude de citoyens
malades qui appartenoient à tous les rangs et à tous les ordres de la société. La blennen-
terie ne tarda pas à s’établir au milieu de tant d’individus poursuivis par la même infor¬
tune, agités par les mêmes craintes. Il n’y a point de jaaroles pour retracer le saisisse¬
ment que l’on éprouvoit en contemplant ces malheureux, presque tous menacés d’une
condamnation prochaine. Quelle épouvantable perspective ! au dedans la contagion,
au-dehors les bourreaux ; ceux qui échappoient à l’épidémie étoient réservés pour l’écha¬
faud. Les soins de l’art sembloient ne les rétablir que pour les rendre plus capables de
sentir 1 horreur du sort qui les attendoit, et c’étoit toujours pour aller au supplice qu’ils
quittoient les bras de la charité. Quel tableau plus douloureux que celui que je retrace !
Chaque matin, le médecin en chef, auquel j’étois attaché, se faisoit ouvrir ces salles
infectes et confiées à deux gardiens féroces; il ne dictoit ses prescriptions qu’en présence
de ces vils suppôts de la plus barbare tyrannie; et, lorsqu’il avoit terminé sa triste visite
on lui deraaudoit d une voix terrible combien de victimes pouvoient marcher; souvent
même on n attendoit pas que la maladie eût parcouru ses périodes ; et dans une circon¬
stance que ma plume se refuse à décrire, un vieillaixl vénérable, un magistrat auguste
par ses hautes vertus, fut arraché de son lit pour porter sur la place publique sa tête
défigurée par les plus longues souffrances. Il falloit satisfaire la rage impatiente d’une
multitude de cannibales qui le réclamoient, en faisant retentir l’air d’une chanson dont


584 DIXIÈME FAMILLE.

le sinistre refrain éloit un cri de mort. Qu’on se représente maintenant les symptômes
qui durent éclater par tant de causes morales et physiques au sein de ce vaste et inépui¬
sable foyer d’infection : tranchées déchirantes, épreintes mordicantes, ténesme insup¬
portable dans tout le trajet des intestins; déjections muqueuses et blanchâtres, où s’agi-
toient des monceaux de vers; selles purulentes, ensanglantées, repoussantes par leur
extrême fétidité ; urines rares, enflammées; constipation énervante, stranguries brû¬
lantes, dureté du ventre, haleine empestée, langue noire, gercée par l’ardeur de la fièvre ;
céphalalgie stupéfiante, délii’e, vertiges, convulsions, transports furieux, rire sardoni¬
que, vésanies tranquilles,visage prostré; regards tristes et baignés de larmes,où l’image
du désespoir étoit empreinte ; accablement, morosité, taciturnité, coma vigil ou somno¬
lence; pouls anéanti, misérable et vermiculaire; rigidité glaciale de tous les membres;
hoquet rebelle et convulsif, éternuemens insolites, pétéchies cutanées, bouffissures ou
infiltrations des extrémités inférieures, épanchemens séreux dans la cavité abdominale,
face décharnée ou ridée comme celle du cadavre ; maigreur effrayante de tout le corps;
anorexie absolue, quelquefois appétit vorace; soif inextinguible ; apparition réitérée
d’une grande quantité d’aphthes, qui redoubloient cette pénible sensation ; évanouisse-
mens, défaillances, immobilité cataleptique, membres inertes et fléchis, respiration
haletante et suffoquée, tourmens indicibles dans les entrailles, etc. : telle étoit la cohorte
des maux qui se déployèrent simultanément ou tour à tour dans ce gouffre dévo-
rateur, creusé par la démence révolutionnaire. Tel fut un des inconcevables résultats
de ce triomphe momentané du crime sur la vertu, de cette révolte extraordinaire
d’une populace effrénée, qui sema la désolation dans tout l’univers , de cette cata¬
strophe politique dont les désastres ne seront pas de long-temps réparés, et dont le
souvenir glace encore d’un profond effroi toutes les âmes sensibles et généreuses.

Causes organiques. Les médecins les plus célèbres ont émis des opinions très-
diverses sur la cause organique qui prépare les phénomènes de la blennenterie. Il
est superflu de reproduire dans cet ouvrage ce qu’ils ont publié avec tant de diffusion
sur cette matière. Les uns la rapportent à une prétendue acrimonie de la bile et des
sucs lymphatiques; d’autres accusent l’irritabilité augmentée et l’oscillation des fibres
intestinales. Ces derniers surtout s’appuient sur ce que les seuls symptômes essentiels
de cette maladie sont les contractions spasmodiques du colon et un ténesme excessif
du rectum, etc. Mais depuis des recherches ultérieures plus modernes, personne ne
doute aujourd’hui que cette cause ne réside dans une affection catarrhale de la mem¬
brane interne du conduit alimentaire, et l’expression de coryza ventral, mise en usage
par un auteur, est pleine de vérité et de justesse. A la vérité, cette irritation particu¬
lière qui exalte la faculté excrétoire des cryptes muqueux, dégénère souvent eii véritable


585


LES BLENNOSES.
phlegmasie, et dès-lors les déjections, prenant en quelque sorte le caractère du tempé¬
rament physique de l’individu et de la*constitution régnante, se trouvent alternative¬
ment sanguinolentes, bilieuses, purulentes, ichoreuses, noirâtres, gangreneuses , etc.
La prédominance lymphatique dispose pal’ticulièrement à la blennenterie : de là vient
que les femmes y sont plus sujettes que les hommes. Les enfans ne sont point épargnés
par cette maladie; mais elle est surtout fatale aux vieillards. La foiblesse et l'épuisement
rendent le corps plus accessible à ses atteintes. Enfin, qui ne sait pas que le refoulement
de la transpiration insensible est encore une cause matérielle dont l’influence ne sauroit
être contestée !

Causes extérieures. Les causes extérieures de la blennenterie sont les mêmes que
celles qui tendent à fomenter ou à développer le germe des autres catarrhes; elle doit
donc être fréquemment attribuée aux transitions subites du chaud au froid , et à l’abus
des objets hygiéniques. C’est ainsi que l’air offre une source féconde, inépuisable de
miasmes capables de porter leur influence délétère sur le tube intestinal; rien de plus
funeste, par exemple, que les effluves qui empoisonnent l’atmosphère d’un champ de
bataille, lorsque celle-ci a été sanglante. C’est ce qui n’a été que trop prouvé dans les
dernières guerres des François. Les exhalaisons des lacs, des étangs, des marais bour¬
beux, etc., ont ce fâcheux résultat, ainsi que toutes les eaux chargées de substances
animales et végétales en putréfaction. Les pathologistes accusent pareillement les nour¬
ritures malsaines, les boissons dépravées, surtout l’emploi de la-glace fondue, etc. Pen¬
dant l’été, les enfans et même les adultes gagnent souvent la blennenterie en mangeant
avec excès des fruits acerbes ou qui ne sont point encore parvenus à leur maturité.

Il y a du reste de nouvelles connoissances à acquérir relativement à l’étiologie de
cette affection j qui, sous quelques rapports, est encore couverte d’un voile impénétrable.
Il faut tenter de nouvelles recherches sur le mucus animal, si l’on veut expliquer d’une
manière plausible tous les phénomènes relatifs à la contagion blennentérique. Il est hors
de doute que cette humeur excrémentitielle contracte des altérations très-particulières
par l’état de maladie, qu’elle acquiert même par une longue dégénération une faculté
virulente, et que, réduite en vapeurs par le calorique de l’atmosphère, elle peut porter
sur les surfaces membraneuses de ceux qui s’y exposent les propriétés malfaisantes qui
la caractérisent. Cette considération explique, ce me semble, pourquoi la blennenterie
n’es't vraiment contagieuse que dans certaines circonstances.

Traitement curatif. C’est ici que le médecin doit se multiplier en quelque sorte
comme les formes delà maladie. Dans la blennenterie simple, la nature fuit tout par
elle-même; quelques tisanes mucilagineuses, quelques solutions gommeuses suffisent
Tome I. • , 74


586


DIXIÈME FAMILLE,
pour le traitement. Les eaux d’orange, de pulpe de tamarins, d’orge ou de gruau,
d’avoine, le petit-lait, sont les seules boissons dont on fasse usage dans l’intérieur de
l’hôpital Saint-Louis. Dans quelques circonstances, on provoque la diapluorèse par une
infusion de fleurs de tilleul ou de sureau. Les clyslères, administrés avec l’huile d’olive,
avec la décoction de fraise de veau , etc., sont particulièrement salutaires. Il est quelque¬
fois utile de recourir à l’ipécacuanha, qui agit sur le système muqueux avec une effica¬
cité particulière. Une heureuse secousse, imprimée à l’estomac, détourne et tempère l’irri¬
tation catarrhale qui s’est concentrée sur les gros intestins. On marche ainsi de concert
avec la nature, et l’on achève la guérison par quelques doux laxatifs. Pour remplir cette der¬
nière indication, nous adoptons la crème de tartre ou la manne en larmes; d’autres préfè¬
rent la rhubarbe ; quelques médecins prodiguent à tort les corroborans, qui ne sauroient
réussir que dans la blennenterie chronique. Le simarouba est loin d’avoir les vertus
médicinales qu’on lui attribue. On a préconisé l’opium comme un remède infaillible;
mais je suis de l’avis de Zimmermann; cette substance ne convient point dans le début de
l’affection : elle pourroit comprimer les mouvemens d’une réaction conservatrice. On
pratique des fomentations sur le ventre; on plonge quelquefois le malade dans un bain
chaud. Jusqu’ici je n’ai parlé que du traitement qui convient à la blennenterie simple;
mais il importe de fortifier les moyens curatifs selon la gravité des complications. U faut
pratiquer la saignée, si la blennenterie est de nature inflammatoire : tel est l’avis de Syden¬
ham , d’Hoffmann, de Pringle, et de Pierre Frank, l’un des oracles de la médecine mo¬
derne. C’est par le secours des vésicatoires et du quinquina qu’on cherche à triompher
de la blennenterie adynaraique , etc. L’.écorce du Pérou doit surtout être employée
pour combattre les flux de ventre qui se prolongent long-temps et déterminent une
grande foiblesse, particulièrement chez les individus affoiblis par l’âge et par la misère.
Cleghorn , praticien d’une grande sagacité, usoit spécialement de cette écorce pour
combattre les blennenteries qui avoient des périodes réglées; toutes les fois, par exemple,
que les tranchées s’exaspéroient d’une manière régulière, tous les jours, ou de deux jours
l’un, etc. A l’hôpital Saint-Louis, nous avions recours aux infusions de camomille et
de petite centaurée, à la décoction de gentiane, que l’on mêloit avec du vin.

La convalescence des blennentériques, lorsque les symptômes ont été graves , mérite
des soins tout particuliers ; .car aucune maladie ne laisse des traces aussi profondes
d’affoiblissement dans l’économie animale; c’est surtout le régime qu’il faut surveiller :
les rechutes entraînent le plus grand danger; et j’en ai observé une qui devint mortelle
à l'issue d’un repas trop copieux. Ainsi donc, les individus qui ont eu le bonheur
d’échapper à l’épidémie, doivent chercher à rétablir leurs forces par degrés, pour ainsi
dire, insensibles. Ils prendront d’abord quelques bouillons légers, à diverses heures de


LES BLENNOSES. 587

la journée; ils pourront aussi fortifier leur estomac par quelques cuillerées d’un vin
doux et peu capiteux; ils éviteront soigneusement l’action du froid, et feront néan¬
moins un exercice modère en voiture ou à cheval, etc. Il sera utile qu’ils continuent
1 emploi des lavemens, lesquels doiveii^être aussi doux que possible. Rien, en pareil
cas, ne sauroit remplacer le lait, l’huile d’amandes douces, ou un jaune d’œuf battu
dans de leau gommée. Ce n’est qu’à l'époque où les organes gastriques auront récupéré
toute leur énergie qu’ils reprendront la somme accoutumée d’alimens dont ils usoient
avant dêtre malades. Il ne faut pas oublier les eajux thermales ferrugineuses, très-favo¬
rables pour rétablir le ton dans le système général des entrailles. Au surplus, je me
borne a ces vues succinctes et générales. Il en est des médecins comme des militaires,
qui n apprennent leur métier que sur le champ des combats. C’est au sein même des
épidémies que notre esprit doit se pénétrer d’une multitude de règles de conduite que
l’expérience seule peut suggérer.

GENRE IV.

BLENNURIE. Blennuria.

Ce catarrhe s’observe très-fréquemment à l’hôpital Saint-Louis. Il fait le supplice des
malheureux vieillards qui viennent y réclamer quelques derniers soins. Etablissons ses
principales espèces :

Espece. La Blenniirie siuiviæ. Blennuria simplex. Celte espèce de blennurie se déclare quel¬
quefois spontanément. Ses principaux symptômes sont des envies d’uriner qui se renouvellent
à tous les instans, et des douleurs qui fusent, le long du périnée. C’est surtout lorsque le dernier
jet de 1 urine est fini que les douleurs redoublent; la marche ..ontribue beaucoup à les accroître.

2'“' Esp, La Blennurie calcdledse. Blennuria lithica. Si le catarrhe provient de la présence
du calcul, les symptômes sont consécutifs. La vessie est d’abord atteinte d’une légère irritation
qui se propage le long du canal de l’urèthre ; le malade y ressent un prurit incommode, qui se
convertit en une véritable douleur dès qu’il veut uriner. Il faut aussi remarquer que, lorsqu’il
existe une pierre dans l’intérieur de la vessie, la station devient pénible, et que l’urine est presque
toujours sanguinolente. Selon la remarque de Celse, les femmes éprouvent des démangeaisons
aux grandes lèvres. Cette espèce finit souvent par faire tomber l’organe vésical dans un état
d’inertie absolue.

3ème La Blennurie arthritique. Blennuria arthritica. L’urine des goutteux contient sou¬
vent des filamens rtiuqueux; quelquefois même l’excrétion de ces filamens alterne avec les
paroxysmes : ces filamens se mêlent avec un sédiment rouge et briqueté ; cette même excrétion se
supprime à l’approche des paroxysmes, tt vice versa. L’observation la plus vulgaire suffit pour
montrer des cas analogues.


588 DIXIEME FAMILLE.

4'“' Esp. La Blenntirie syphilitique. Blennuria syphilitiea. Elle attaque ceux qui ont éprouvé
de fréquentes blennuréthries; celles surtout qui ont laissé après elles des écoulemens chroniques,
séreux , et qui persistent avec une opiniâtreté extrême. Cette espèce est très-fréquente dans les
grandes villes ; c’est la maladie par laquelle une mulj^tude de vieillards expient les excès qu’ils
ont commis pendant le cours d’une vie trop dissipée et trop orageuse.

Tableau de la Blennurie. Cette maladie s’annonce communément par des douleurs
plus ou moins vives dans l’intérieur de la vessie. Ces douleurs se propagent le long du
canal de l’urèthre jusqu’à l’extrémité du gland; souvent même ces douleurs se font
sentir sur le trajet des uretères ou dans la région des lombes. Le malade éprouve à
chaque instant le besoin d’uriner, et cette excrétion ne s’accomplit qu’avec des épreintes
et des souffrances infinies. Le pouls est dur et fréquent; la langue sèche, et la peau
parfois aride et brûlante. On remarque une espèce de tuméfaction à l’hypogastre, au
pubis et au périnée. Il y a des anxiétés générales dans tous les membres et un refroidis¬
sement sensible dans les extrémités. Les catarrheux ne peuvent se tenir debout; ils
s’asseyent constamment sur le bord de leur chaise. L’urine qui s’échappe est en petite
quantité; dans le principe, la mucosité qui se trouve mêlée avec ce liquide excrémen-
titiel est si peu abondante, qu’elle est à peine aperçue; mais, à me.sure que le catarrhe
marche, la matière devient plus épaisse, et c’est alors qu’elle se sépare et tombe au fond
du vase. Cette matière est susceptible de divers degrés de corruption. C’est ainsi, par
exemple, que, lorsqu’il y a paralysie de l’organe vésical , elle contracte une odeur
ammoniacale et tellement fétide , que l’odorat peut à peine la supporter. Les symptômes
de la blennurie reviennent par accès, avec un redoublement le soir, comme ceux du
blennothorax ; ils sont séparés par des intervalles plus ou moins longs : pendant ces
intervalles, on dirait que le malade jouit d’une santé parfaite. Ses urines ressemblent à
celles d’une personne saine; on n’y aperçoit que quelques filamens muqueux. Cepen¬
dant les forces digestives languissent ; le patient maigrit, et tombe en consomption. Cet
état de marasme s’effectue avec plus ou moins de lenteur. Il peut y avoir des paroxysmes
très violeus, et pendant lesquels la nature ne suit aucun ordre ; il survient alors des
douleurs très - intemses , et le mucus vésical est plus tenace et plus glutineux. La
blennurie est une affection qui se prolonge plus ou moins long-temps, selon ses com¬
plications et le genre de vie des individus. Je ne dois pas surtout négliger de tenir
compte d’un phénomène qui s’observe lorsqu’elle a fait des progrès considérables : c’est
celui d’une soif excessive qui tourmente les malades à tous les instans du jour; Cest
à ce degré de la maladie que l’irritation se propage manifestement dans tout le système
muqueux; il survient des insomnies, des agitations, des stranguries , un prurit insup¬
portable aux parties génitales. Le danger est de joiAr en jour plus imminent.


LES BLENNOSES.


589

J’ai recueilli un grand nombre de faits relatifs à la blennûrie dans l’intérieur de
1 hôpital Saint-Louis. En voici un qui représente fidèlement ce genre d’affection.
Première observation. Un individu, âgé d’environ cinquante ans, quoique ayant la
taille et l’air de la force, étoit néanmoins d’un tempérament très-délicat, et ses nerfs
étoient très-irritables. Dès son enfance, il avoit été sujet à un point de côté au-dessotis
des côtes, qui se manifestoit à certaines époques, et qui lui donnoit la fièvre et le dé¬
lire. A la suite des accès de ce mal, ses urines paroissoient extraordinairement chargées;
mais elles n’étoient pas encore sédimenteuses. Dans ces derniers temps, il fut atteint
d’un besoin fréquent d’uriner : ce besoin devenoit beaucoup plus incommode depuis,
quelques mois; il survenoit en même temps un écoulement d’humeur muqueuse,
teignant son linge d’un blanc sale. Cet écoulement étoit devenu habituel. Toutes les fois
qu’il venoit d’uriner, il ressentoit dans la verge et dans le canal de l’urèthre des pico-
temens insupportables ; il y portoit sans cesse la main pour se procurer quelque soula¬
gement. Le patient ne savoit quelle position prendre pour diminuer les spasmes qui le
faisoient cruellement souffrir le soir, et surtout pendant la nuit. Son état étoit moins
pénible lorsqu’il se trouvoit dans le bain ; mais aussitôt qu’il en sortoit les élance-
mens recommençoient. Les douleurs qu’il éprouvoit la nuit étoient surtout intolérables ;
il croyoit avoir un fer rouge dans tout le trajet du canal; à toutes les minutes, il se
voyoit contraint de quitter son lit pour uriner ; il pressoit la verge de toutes ses forces
pour que l’évacuation fût complète, parce que l’organe vésical avoit totalement perdu
son énergie et son ressort, et sembloit comme surchargé sous le poids d’une matière
glaireuse. Deuxième obsers’ation. Voici un cas de blennûrie survenu à la suite de l’opé¬
ration de la pierre : Nicolas Guyot, âgé de vingt-huit ans, fut soumis à la taille, à l’hôpital
de la Charité. L’opération fut longue et laborieuse; il fallut réitérer plusieurs fois l’in¬
troduction des tenettes pour extraire un calcul volumineux, qui se brisa en plusieurs
morceaux. Il survint une hémorrhagie considérable, que le seul tamponnement put
arrêter. La cicatrisation de la plaie se fit attendre six semaines ; enfin elle eut lieu, et
l’urine reprit son cours par les voies ordinaires; mais son éjection, toujours difficile,
occasionnoit des douleurs dans la région de la vessie, le long du périnée et du canal de
l’urèthre. Les mucosités que rendoit le malade étoient grises et un peu sanguinolentes;
elles répandoient une odeur fétide. Après bien des tentatives infructueuses pour guérir,
Guyot est venu se ranger parmi les incurables qu’il faut envoyer à Bicêtre. Troisième
observation. Voici un fait curieux qui prouve l’alternation de la blennûrie avec la goutte.
Un vieux sybarite, qui se livroit avec immodération aux plaisirs de la table, étoit fort
inquiet sur une urine muqueuse et sanguinolente, qu’il rendoit depuis un mois avec un
sentiment de vive ardeur dans tout le trajet du canal de l’urèthre. A mesure que le mal
croissoit, la douleur et les cuissons devinrent si considérables, qu’il en avoit des sueurs


DIXIÈME FAMILLE.


590

froides et visqueuses. Toutes ses nuits se passoient dans des insomnies désolantes. Son
désespoir alloit toujours croissant, lorsqu’un jour un fort accès de goutte lui survint ;
dès-lors le sédiment de l’urine diminua d’une manière sensible. Il sembloit quela matière
arthritique eût quitté la vessie pour se porter aux extrémités. Quatrième observation. Je
connois un autre goutteux qui a desaecès de blennurie très-extraordinaires. Il j'a environ
dix-huit mois qu’une envie d’uriner le saisit avec une légère cuisson; deux minutes
après, il rendit des flocons de glaires avec un peu de sang. Depuis ce temps, les acci-
dens se renouvellent par intervalles. Lorsque l’accès est fini, le patient se trouve à mer¬
veille. L’urine qu’il rend tache fortement le linge, les carreaux de l’appartement, la
terre, et lorsqu’elle a reposé une ou deux heures dans un vase, elle est fétide et res¬
semble à du blanc d’oeuf. L’accès le saisit subitement; il finit alors qu’il urine de suite:
aucun besoin n’est plus impérieux; il s’imagine avoir la fièvre dans la verge. L’individu
est d’une constitution très-nerveu.se ; il éprouve un. malaise dans .tout le corps, des ver¬
tiges dans la tête, des battemens de cœur effroyables, etc.

Causes organiques. La blennurie est souvent la suite d’une pblegmasife qui s’est
déclarée dans" l’appareil urinaire. Une congestion sanguine dans les reins, une irrita¬
tion spasmodique de ces mêmes organes, la présence d’un calcul trop volumineux, une
évacuation habituelle supprimée, etc., peuvent donner lieu à tous les phénomènes d’une
affection catarrhale. Les uretères sont également sujets à l’irtflammatioh , à l’ulcération ,
par les mêmes causes, et surtout par le long séjour des graviers. La vessie, dans quelques
circonstances, est singulièrement blessée par le contact des concrétions lapidiformes et
d’une urine devenue trop acrimonieuse. Mais ce sont surtout les métastases morbifiques
qui jouent un très-grand rôle dans la production des diverses blennuries. Nous avons vu
à l’hôpital Saint-Louis une jeune femme qui fut atteinte d’un catarrhe aigu de la vessie
après une prompte rétrocession d’une dartre squammeuse humide qui s’étendoit sur
tout le bas-ventre. Elle étoit saisie d’une envie fréquente et douloureuse d’uriner à
tous les instans du jour et de la nuit. Cette affection dura deux mois, et fut puÊssam-
ment combattue par les boissons délayantes , par les fomentations émollientes sur
riiypogastre et le périnée. On connoît les effets journaliers de la goutte, du rhuma¬
tisme, etc. Il ne faut pas perdre de vue que les intestins phlogosés peuvent agir par
contiguité sur la vessie et la disposer à toutes les atteintes de la blennurie.

Causes extérieures. Nous voyons journellement à l’hôpital Saint-Louis des blennu¬
ries qui ont été produites par l’abus des liqueurs spiritueuses, par l’emploi de la bière,
du cidre, ou autres boissons analogues, par l’ingestion de substances âcres ou salées, etc. ;
l’abus du coït, des fatigues excessives, rendent l’urine acrimonieuse et mordicante,
laquelle peut augmenter la sécrétion des glandes muqueuses, etc. Les intempéries de


LES BLENNOSES. Sgi

l’atmosphère, le froid excessif, peuvent agir ici, comme pour tous les autres catarrhes,
chez les individus dont le système muqueux est plus ou moins susceptible.

Traitement curatif. C’est déjà un triomphe pour l’art que de parvenir à calmer les
symptômes d’une maladie aussi cruelle. En général, il faut varier ses- moyens de cura¬
tion selon l’espèce de blennurie que l’on doit combattre. Si le catarrhe est simple ou
de nature inflammatoire, il faut administrer des boissons raucilagineuses, imposer une
diète convenable , user des sangsues ou de la saignée , pratiquer des fomentations
chaudes sur l’hypogastre et sur le périnée, user aussi des embrocations huileuses,
administrer de doux lavemens, soumettre le malade à la vapeur de l’eau tiède, etc.
Si la blennurie dépend de la répercussion d’une humeur herpétique ou arthritique,
on met au premier rang les vésicatoires, les sinapismes et les cautères, etc. S’il y a eu
suppression de la transpiration insensible, ce sont des frictions sèches avec des flanelles
qui sont spécialement convenables ; en même temps le malade a recours à quelques légers
diaphorétiques. Da-ns la blennurie chronique, les toniques sont souvent mêlés aux adou-
cissans. Il est des eaux minérales qui ont acquis une sorte de réputation pour le traitement
de ce genre de maladie. Feu M. Thouvenel vantoit beaucoup les eaux de Contrexeville,
et dans ses entretiens citoit souvent des cure.s intéressantes. Il en est qui donnent la
préférence aux eaux de Bussang. L’expérience a-t-elle confirmé tous les éloges pompeux
prodigués à l’Mea-«rai .-5 Je ne le pense pas; et les progrès de la science ne permettent guère
de croire aux prétendus spécifiques qui sont l’unique ressource des médicastres. Toute¬
fois, en pharmacie, les substances désignées sous le nom de baumes paroissent jouir
d’une faculté incontestable pour arrêter les flux muqueux devenus habituels ou opi¬
niâtres. M. Jourda, dans une thèse qu’il a soutenue pour obtenir le doctorat, rapporte
un cas extraordinaire de catarrhe vésical où il s’opéra une rupture de cet organe,
par l’effet d’une accumulation d’urine que le malade n’avoitpu rendre. Le cathétérisme
fut d’abord employé avec un succès inattendu pour assurer le cours du liquide excré-
mentitiel. Après avoir remédié par ce moyen mécanique à un accident de nature aussi
fâcheuse, M. Jourda guérit la blennurie par l’emploi réitéré d’une potion balsamique,
dont je dois redire la formule? On mêloit quatre onces d’émulsion d’amandes douces
avec deux gros de mucilage de gomme arabique, une once de baume de Copahu, une
once de sirop d’althéa, et deux gros d’eau de fleur d’orange. Le malade prenoit trois fois
le jour une petite cuillerée de cette préparation, et buvoit par-dessus un verre d’une
tisane apéritive ou mucilagineuse. Il y avoit à peine trois jours qu’il faisoit usage du
remède, que le flux catarrhal étoit déjà singulièrement diminué; le dixième jour, il
n’existoit aucun vestige de cette maladie; et le rétablissement fut si complet, que deux
ans après il n’y avoit point eu de récidive.



DIXIÈME FAMILLE.


592


GENRE y.

BLENNURÉTHRIE. Blennürethria.

Il seroit, je pense, difficile d’adopter une dénomination qui convînt davantage à ce
genre de catarrhe , puisqu’il est le résultat d’une irritation provoquée à la surface
interne de l’urèthre. Cette irritation augmente la..sécrétion naturelle qui s’y forme, et
constitue un flux plus ou moins abondant de mucosité. Tantôt ce flux est simple et
bénin ; tantôt il est virulent et contagieux : ,

I®" Espece. La Blennuréthrie simple. Blennurethria simplex. Dans cette espèce, le mucus se
sépare en plus ou moins grande quantité des cryptes glanduleux qui tapissent la membrane
interne de l’urèthre, mais avec des symptômes peu importans. Ce catarrhe est en général peu
durable : trois jours lui suffisent pour accomplir ses périodes. La matière qui s’écoule, d’abord
claire et diaphane, ensuite jaune et plus épaisse, ne manifeste aucune propriété contagieuse.

2'“' Esp. La Blennuréthrie virulente. Blennurethria virulenta. Ce catarrhe uréthral diffère du
précédent par la durée et par la gravité de ses symptômes, ainsi que par son caractère contagieux ;
mais nous n’avons point de signes extérieurs qui puissent faire distinguer d’une manière rigou¬
reuse et précise le mucus virulent de celui qui ne l’est pas. Sa couleur est néanmoins d’un jaune
plus verdcàtre ; son excrétion s’effectue d’ailleurs avec des épreintes et une chaleur brûlante qui
se fait sentir dans tout le trajet du conduit urinaire.

Tableau de la Blennuréthrie. Ce catarrhe se manifeste ordinairement par un prurit
plus ou moins incommode, dont le siège est à l’extrémité du gland. Bientôt on aperçoit
à l’orifice de l’urèthre une goutte de mucus qu’il est facile d’exprimer, mais qui ne tarde
pas à se reproduire. Pendant que le malade rend son urine, il éprouve un chatouille¬
ment douloureux le long du canal, surtout lorsqu’il est arrivé au dernier jet de ce
liquide: de là vient qu’il prend diverses positions pour se soulager. Les symptômes ne
tardent pas à devenir plus graves ; la matière muqueuse est plus abondante et plus
épaisse; sa couleur est d’un jaune verdâtre ; elle est souvent teinte de sang, comme dans
la blennenterie ; elle adhère avec beaucoup de force au linge qu’elle tache. Les douleurs
augmentent; le membre viril se gonfle, et ses érections multipliées déterminent d’af¬
freuses insomnies. Lorsque la blennuréthrie a marché toujours en crois.sant pendant
l’espace de huit ou dix jours, les symptômes ne tardent pas à se mitiger; les irritations
vénériennes se calnfient ; le mucus blanchit, et son écoulement se modère. Ainsi marche
le catarrhe simple de l’urèthre ; et lorsqu’il s’est ainsi guéri par les seuls efforts de la na¬
ture , si on observe les lois du régime, la récidive n’est point à craindre.


LES BLENNOSES. SgS

Mais le développement de la blennuréthrie n’est pas toujours aussi régulier; les
symptômes de ce flux ne suivent quelquefois aucun ordre; ils sévissent avec plus ou
moins d’intensité, et présentent, dans quelques circonstances, des phénomènes très-
variables : tantôt c’est l’écoulement, tantôt c’est l’ardeur d’urine, qu’on voit se manifester
comme les premiers accidens de la maladie. Quelquefois, mais très-rarement, la bien- ,
nurétlirie débute par des érections nocturnes; elle est souvent accompagnée du phi¬
mosis, du para phi m osis, de la tuméfaction des glandes de l’aine, du gonflement des
testicules, de tumeurs au périnée, qui peuvent tourner à suppuration. Les malades
éprouvent par intervalles une constriction et une sorte de courbure le long de la verge,
qui donne la sensation d’une corde qu’on auroit enfoncée dans l’intérieur du canal. La
strangurie peut se prolonger pendant un temps plus ou moins considérable. Mais le
symptôme consécutif le plus ordinaire, et qui est souvent le résultat d’une méthode
curative mal dirigée, est un écoulement permanent par l’urèthre d’une humeur claire,
séreuse, qui n’est autre chose que la matière du flux primitif devenu plus limpide : ce
flux résiste quelquefois pendant plusieurs années aux secours de l’art; il est susceptible de
s accroître par les erreurs du régime, par l’abus du coït, par de violens exercices, par des
veilles ou des travaux excessifs; le moindre excès de boisson peut le rendre sanguino¬
lent. Enfin les suites de la blennuréthrie sont quelquefois si opiniâtres , qu’elles se
font sentir pendant tout le reste de la vie, surtout s’il s’est formé des rétrécissemens ou
des caroncules dans l’intérieur du méat urinaire.

Causes organjques. La cause organique de la blennuréthrie est le plus souvent un
levain syphilitique, qui réside et quia vieilli plus ou moins long-temps dans l’économie
animale. C’est à tort qu’on a prétendu qu’elle étoit le résultat d’une ulcération primitive.
Hunter a prouvé le contraire. Une observation singulière, et qui mérite l’attention des
gens de l’art, c’est qu’il existe certains individus qui sont plus sujets que d’autres à
contracter le flux dont il s’agit. Il en est d’autres dont les membranes muqueuses sont
absolument inaccessibles aux atteintes de ce virus. Il y avoit à Paris un fameux débau¬
ché qui passoit sa vie avec les filles du Palais-Royal, et qui s’exposoit impunément à
toutes les infections. La goutte, les scrophules, les dartres, etc., peuvent produire le
catarrhe uréthral. C’est un fait qu’aucun praticien n’ignore.

Causes extérieures. La blennuréthrie simple doit communément son origine au
froid, aux intempéries atmosphériques, à l’abus de la bière, du cidre, ou autres bois¬
sons fermentées; mais la blennuréthrie virulente résulte d’un levain transmis par
autrui, qui .stimule, irrite le canal des urines, et détermine ainsi la phlogose de la
membrane qui le tapisse. Il en provient un écoulement, un véritable catarrhe, qui ne
diffère que par le siège du blennothorax ou de la blennenterie. Il est du reste, comme
Tome I. y5


je l’ai dit plus haut, très-difficile de distinguer la vraie blennuréthrie virulente des
autres écoulemens de même nature qui ont lieu par la surface sécrétoire de l’urèthre.
Nous venons en effet de remarquer que souvent cette contagion doit son origine à
d’autres genres de maladie. Un pareil phénomène offre un vaste champ de recherches aux
pathologistes. On peut faire une foule d’expériences relativement aux divers virus. On
peut demander et chercher, par exemple, à déterminer si, pendant que la blennu¬
réthrie subsiste encore, l’homme est susceptible de contracter une seconde infec¬
tion , etc. Il est d’autres problèmes non moins curieux à résoudre.

Traitement curatif. Lorsque la blennuréthrie est simple et qu’elle ne tire sa source
que des écarts du régime, il suffit de la diète et de la méthode antiphlogistique pour la
guérir. Elle se dissipe communément en quelques jours et par le seul emploi de tisanes
mucilagineuses et adoucissantes. Mais il en est tout autrement quand le flux est de nature
grave et contagieuse. La première indication que l’on suit, est celle qui consiste à neutra¬
liser le virus avant que ses effets se manifestent. Nous devons cette méthode aux Anglois.
La plupart ont recours, pour atteindre ce but, aux injections préparées avec le muriate
de mercure suroxidé. Chaque once de la liqueur que l’on emploié en contient un grain.
D’autres se servent d’une légère dissolution de potasse de soude ou de chaux. J’ai vu le
sulfate de zinc et l’acétate de plomb étouffer avec une célérité inconcevable tout germe
d’infection. Je suppose néanmoins que l’homme de l’art ne soit consulté que lorsque les
phénomènes de la blennuréthrie se trouvent déjà en pleine activité; on se hâte alors
d’apaiser les accidens inflammatoires par la phlébotomie ; on peut même dégorger locale¬
ment les vaisseaux par l’application des sangsues au périnée et le long de la verge, sur¬
tout s’il y a paraphimosis. On administre tous les diurétiques doux. La gomme arabique
et le sel de nitre sont donnés dans le petit-lait, dans l’eau de graine de lin ou de gui¬
mauve, etc. On emploie beaucoup à Paris la tisane de racine de fraisier, édulcorée avec
le sirop de nymphéa. Les opiacés viennent calmer les ardeurs et les insomnies de la
nuit. Les fomentations tiennent le premier rang parmi les topiques. On immerge le
pénis dans des mucilages ; on administre des bains et des demi-bains chauds; Le malade
doit garder le repos et se priver de tous lesaliraens assaisonnés, etc. Lorsque la blennu¬
réthrie est tenace et qu’elle dégénère en flux chronique, on fait usage du baume de
Copahu et des réfrigérans. Les suites du catarrhe uréthral sont incalculables. Qui n’a
pas entendu parler de la nécessité des bougies pour vaincre les rétrécissemens qu’il occa¬
sionne ! Les chirurgiens modernes ont singulièrement perfectionné ce moyen salutaire
de guérison.


LES BLENNOSES.


GENRE VI.

BLENNÉLYTRIE. Blennelttiii a.


595


La blennélytrie, ou catarrhe vaginal chez les femmes, est un genre qui se divise mani¬
festement en deux espèces, comme la hlennuréthrie chez les hommes :

Espece. La Blennélytrie simple. Blenneljtria simplex. Ce catarrhe est le plus fréquent
auquel la femme se trouve assujettie par sa propre constitution organique. 11 est devenu telle¬
ment habituel dans les grandes villes, qu’on le regarde à peine comme une légère indisposition.
On doit même présumer que, dans beaucoup de cas, il est salutaire, et sert en quelque sorte
d’émonctoire à une multitude de maladies. Cependant, si ce catarrhe est grave, il s’accompagne
de quelques symptômes plus ou moins fâcheux, qui seront décrits dans le tableau du genre.

2 "”' Esp. La Blennélytrie virulente. Blenneljtria virulenta. On nomme ainsi celle dont le
caractère spécial est de se communiquer parle coït. En général, elle n’existe que dans le vagin.
Mais elle ne tarde pas à s’étendre par sympathie de contiguïté jusqu’aux grandes et petites lèvres,
jusqu au méat urinaire, etc. Souvent l’exsudation muqueuse est à peine apparente, et pourtant
l’infection se communique avec une égale facilité.

Tableau de la Blennélytrie. La marche de ce eatarrhe est en général fort irrégulière.
Il est communément précédé par un sentiment de chaleur et de pesanteur à l’hypo-
gastre, et même dans les lombes; par des mouvemens fébriles qui s’exaspèrent vers le
soir; les malades éprouvent des lassitudes, des langueurs d’estomac, des douleurs vagues
dans les artieulations, et qui se font quelquefois sentir dans la région inguinale, sur le
trajet des cuisses et à l’os sacrum ; il y a quelquefois constriction spasmodique au vagin
et^à l’utérus. Le flux qui se manifeste amène bientôt la diminution notable des sym¬
ptômes, qui finissent par disparoître complètement. Ce flux a beaucoup de rapport avec
celui qui se manifeste dans le blennothorax, lequel devient aussi chronique, et peut se
perpétuer par l’effet de l'habitude. Lorsque la blennélytrie est ancienne, elle s’exprime
en quelque sorte sur le visage par des signes qui décèlent son existence ; il survient de
la pâleur et de la bouffissure; les yeux sont environnés d’un cercle bleuâtre et comme
plombé. La matière du catarrhe vaginal varie infiniment quant à sa couleur, quant à sa
consistance et à sa quantité; elle est quelquefois incolore, et produit sur le linge l’elfet
de la liqueur séminale de l’homme; dans d’autres cas, elle est jaune et d’une nuance
verdâtre. Tantôt elle est claire comme l'eau pure ou le sérum du lail ; tantôt elle a
l’épaisseur et la ténacité d une dissolution gommeuse. Il n’est pas rare de la voir s écouler
avec une abondance prodigieuse, traverser les linges et les vêtemens, surtout pendant
la saison de l’hiver. Nous pourrions rappeler ici l’observation d’un jeune fille de treize


5g6 DIXIÈME FAMILLE.

ans, pour laquelle on avoit consulté plusieurs médecins de la capitale. Cette intéres¬
sante personne rendoit à chaque instant par le vagin une matière comme laiteuse, qui
étoit en si grande quantité, qu’on pouvoit en remplir des verres, des bouteilles et des
bassins, etc. Cet écoulement étoit sujet à de' légères intermittences; il s’annonçoit par
des souffrances assez vives dans les parties génitales, et par un malaise général qui se
propageoit principalement le long de la colonne épinière et dans toute la capacité du
bassin. L’humeur excrémentitielle analysée présentoit un principe caséeux.

La blennélytrie virulente produit chez les femmes des accidens moins fâcheux que
chez les hommes, sans doute parce qu’il y a en quelque sorte plus de simplicité dans la
conformation des organes générateurs, et que les progrès de l’inflammation, se déployant
sur une plus grande surface, y produisent moins d’étranglement dans le système capil¬
laire, etc. Toutefois les femmes qui en sont attaquées éprouvent de fortes démangeaisons
à l’orifice du vagin et dans l’intérieur de ce canal, des envies fréquentes de rendre les
urines, et, pendant cet acte, des cuissons brûlantes dans l’urèthre, des douleurs vagues
au pubis et dans toute la région lombaire; les approches du coït sont excessivement
douloureuses. Par l’accroissement de l’irritation spécifique, la matière de l’écoulement
devient successivement jaune et verdâtre, après avoir été blanche et diaphane : c’est alors
surtout que les grandes lèvres subissent une tuméfaction considérable ; les malades
souffrent surtout lorsqu’elles sont assises. La blennélytrie virulente est, comme tous les
autres flux de l’économie animale, précédée par des frissons plus ou moins prolongés.
Lorsqu’elle est devenue chronique, ce n’est que par la propriété funeste qu’elle a de se
communiquer qu’on peut la distinguer du catarrhe vaginal ordinaire, désigné sous le
nom de flueurs blanches. On assure que cette cruelle contagion fut apportée pour la
première fois à Otaïti par le vaisseau de M. de Bougainville. Qu’on juge du sentiment
d’horreur que durent éprouver les femmes charmantes de cette île pour des hommes
qui avoient abusé de leur confiance et de leur crédulité; qu’on se représente le déses¬
poir de celles qui expièrent leurs premières caresses par des souffrances jusqu’alors
inconnues, et par mille dégoûts qu’on n’ose dire ! A quoi donc nous sert d’avoir perfec¬
tionné le sens de l’amour en lui donnant plus d’activité et plus d’étendue, en le compli¬
quant de tous les plaisirs d’une imagination dé.sordonnée ? Les animaux ne sont-ils pas
plus heureux sous la loi commune de la nature?

Causes organiques. La première cause organique de la blennélytrie est sans contredit
le tempérament. La blennélytrie ordinaire attaque surtout les personnes à fibres lâches,
gonflées par un abondant tissu cellulaire, ou par une sérosité superflue. C’est principa¬
lement l’âge adulte qui semble favorable au développement de cette affection. On la
rencontre néanmoins chez de très-jeunes filles ; on voit même des enfans qui l’apportent


LES BLENNOSES. ggy

héréditairement en venant au monde. Les affections cachectiques, dont les variétés sont
infinies, disposent plus ou moins à la blennélytrie , selon leur gravité. Dans ce nombre
il faut surtout compter la syphilis, les scrophules , la chlorose, les squirrhes, les
cancers, etc. Le catarrhe vaginal se manifeste souvent à la suite d’une crise goutteuse ou
rhumatismale. Il y a une susceptibilité organique qui dispose plus particulièrement aux
atteintes de la blennélytrie virulente. Témoin cet homme de mauvaise vie, qui com-
muniquoit toujours cette maladie à ses maîtresses, sans jamais la donner à son épouse.

Causes extérieures. Les causes qui viennent du dehors sont l’air humide et froid, le
changement des saisons, les alimens indigestes et de nature aqueuse, les excès de la
boisson, l’usage des liqueurs, l’abus des viandes épicées, les jouissances immodérées
des sens, les titillations continuelles du vagin, le chagrin, la frayeur, la crainte, etc.
Les femmes qui abusent des chaufferettes y sont sujettes, etc. Quant à la blennélytrie
virulente ; elle est toujours le résultat d’un rapprochement impur, et je ne pense pas
qu’elle ait pu jamais se manifester d’une manière spontanée.

Traitement curatif. Les moyens que l’on emploie pour la guérison de la blenné¬
lytrie sont toujours dans un rapport direct avec les causes qui la fomentent. Comme
ce flux est presque toujours de nature asthénique, comme il n’est caractérisé par aucun
symptôme inflammatoire, et qu’il est presque toujours accompagné d’un état de lan¬
gueur manifeste, etc., les toniques sont principalement indiqués : ces toniques se
prennent d’ordinaire dans la classe des amers et des ferrugineux. Les malades font
usage avec succès du vin d’absinthe et du vin chalybé. L’infusion de fleurs d’orties
blanches, de sommités de petite centaurée, est fort accréditée dans nos hospices, etc.
Les émétiques paroissent d’autant plus utiles, que la blennélytrie a souvent cédé à un
vomissement spontané, selon la remarque des pathologistes. L’expérience a d’ailleurs
prononcé en faveur de ce moyen, et on s’est particulièrement servi de l’ipécacuanha
avec avantage. Les cathartiques sont médiocrement utiles. Les vésicatoires, les cautères,
peuvent produire d’heureuises diversions dans les flux vaginaux que favorise un vice
goutteux ou un levain rhumatismal. Les injections-vineuses et aromatiques trouvent
aussi leur emploi.

Il n est point de spécifique contre la blennélytrie virulente : elle se guériroit d’elle-
mêrae; mais l’art peut fournir des secours qui abrègent sa marche et tempèrent ses
accidens. Il importe d’apaiser d’abord l’orgasme de la contagion inflammatoire; on y
parvient par la diète, par des boissons douces et rafraîchissantes. L’activité du virus
dépend presque toujours de l’irritabilité du système ; il agit avec peu d’énergie sur des
organes qui réagissent foiblement. On diroit d’ailleurs qu’il se lasse, pour ainsi dire
lorsque son action a été long-temps continuée. Il faut lâcher de résoudre l’irritation par


SgS DIXIÈME FAMILLE.

l’heureuse application des émolliens sur la membrane muqueuse vaginale. Hunter fait
observer que chez les femmes les injections doivent avoir le double de force,parce que
les surfaces quelles affectent sont moins irritables que celles des hommes. Ajoutons que
ce moyen est plus approprié à leur conformation. D’ailleurs le traitement est le même,
et la différence du sexe ne fait point varier les indications.

GENRE VIL

BLENNOPHTHALMIE. Blennophthalmi a.

Ce genre n’est pas moins fréquent que celui qu’on vient de décrire. J’ajoute même que
presque toutes les maladies des yeux doivent leur origine aux accidens consécutifs d’une
blennophthalmie mal traitée. Voici les principales espèces de ce catarrhe aussi dangereux
que rebelle :

i"® Espece. La Blennophthalmie simple. Blennophthalmia simplex. Cette espèce affecte une
marche qui est tantôt aiguë, tantôt chronique. Dans le premier cas, le malade éprouve des cuis¬
sons et des démangeaisons très-vives à la face interne des paupières. Les yeux sont rouges et lar-
moyans j ils peuvent à peine soutenir le contact de la lumière. Dans le second cas, les symptômes
sont les mêmes ; mais ils s’expriment avec plus de lenteur et moins d’intensité. Le glohe oculaire
supporte mieux les rayons du jour ; le mucus fourni par la conjonctive finit par dégénérer et par
prendre un aspect puriforme.

2 '“' Esp. La Blennophthalmie syphilitique. Blennophthalmia sjphilitica. Cette maladie est
acquise ou congéniale. Comme sa marche n’offre rien qui la fasse différer de la blennophthalmie
chronique, on n’est guère sûr de son existence que par les signes commémoratifs. Cependant le
mucus fourni par cette espèce est plus jaune, plus épais, plus fétide que celui du catarrhe ordi¬
naire de la conjonctive; il tache davantage le linge. Il seroit dangereux de l’appliquer sur une
surface muqueuse. Nul doute que l’infection ne se communiquât par cette voie; il seroit curieux
de s’assurer par des expériences positives que la blennophthalmie syphilitique perd son caractère
contagieux lorsqu’elle est transmise par les parens. J’ai quelque raison de le présumer.

Blennophthalmie scrophüleuse. Blennophthalmia scrophulosa. C’est surtout l’espèce
que l’on observe dans l’intérieur de l’hôpital Saint-Louis. Les paupières sont très-tuméfiées ; les
cils tombent ou manquent souvent dès la naissance ; les glandes de Méibomius sont très-engor-
gées ; la vue est souvent brouillée. Il y a d’autres signes concomitans qui annoncent d une manière
positive la diathèse scrophuleuse.

4™' Esp. La Blennophthalmie herpétique. Blennophthalmia heipetica. Cette espece, qui est si
fréquente, ne se manifeste souvent que par une simple rougeur et une exsudation presque insen¬
sible de la conjonctive. Elle est congéniale chez la plupart des individus, et par conséquent


LES BLENNOSES. 699

très-difficile à déraciner. Elle survient aussi d’une manière accidentelle. On lit dans les Mémoires
de la Société médicale d’Émulation de Gênes, l’histoire d’une religieuse qui, tous les mois, se
trouvoit attaquée d’une blennophthalmie suivie d’une éruption croûteuse aux paupières ( herpès
crustaceusflavescens). C’est le propre de cette espèce,de dartre d’avoir des retours fréquens,
comme l’érysipèle.

5 ^° Esp. La BLENfi0PHTHAi.MiE VARIOLIQUE. Blennophtha/mia varîolica.-^\le est infiniment plus
rare depuis l’introduction de la vaccine en France; mais avant cette découverte, on la rencon-
troit souvent dans les familles, et aucune n’offroit plus de résistance aux moyens employés pour
la guérir.

gème Blennophthalmie morbilleuse. Blennophthalmia morbillosa. La pratique journalière

nous offre des blennophthalmies qui sont le résultat ou la crise de la rougeole. Celle-ci a moins
d’importance que la précédente : quelques purgatifs suffisent pour en faire disparoître jusqu’au
moindre vestige.

^ème Blennophthalmie épidémique. Blennophthalmia epidemica. Ainsi que les autres

catarrhes, la blennophthalmie peut se déclarer d’une manière épidémique. Les auteurs en citent
des exemples. Il est curieux pour l’observation de voir que certaines influences de l’atmosphère
dirigent spécialement leur action vers telle ou telle surface muqueuse, sans qu’on puisse en expli¬
quer les raisons.

8'™ Esp. La Blennophthalmie endémique. Blennophthalmia endemica. Parmi les blennophthal¬
mies endémiques, il n’en est pas de plus fameuse que celle qui règne en Égypte ; elle a été l’objet
d’une multitude de dissertations. En dernier lieu, MM. les docteurs Bruant et Savaresi s’en sont
particulièrement occupés. Cette maladie attaque surtout les personnes foibles, les femmes, les
enfans, les soldats épuisés par de longues marches et des bivouacs fréquens. 11 est des individus
qui la conservent d’un bout de l’année à l’autre. Ce catarrhe augmente communément jusqu’au
huitième jour; ensuite il décline. Dans quelques circonstances, et lorsque l’individu est très-
irritahle, on voit se manifester une inflammation qui est, pour ainsi dire, fulminante; les pau¬
pières se tuméfient, et les douleurs se déclarent avec une telle violence, qu’il est presque impos¬
sible de les supporter. C’est alors surtout qu’il faut redouter les staphylomes et les taies de la
cornée. Les fonctions des voies digestives sont plus ou moins troublées, etc.

Tableau de la Blennophthalmie. La blennophthalmie commence par un léger prurit,
qui se fait particulièrement sentir à la surface de l’oeil ; bientôt ce prurit se change eu
des cuissons et en une sensation de picotement qui obligent le malade à frotter conti¬
nuellement le globe de cet organe, comme s’il y avoit des grains ou un autre corps
étranger sous les paupières. Il supporte avec une difficulté extrême l’impression des
rayons lumineux. A mesure que la chaleur et la phlogose augmentent, les larmes cou¬
lent involontairement; la conjonctive se gonfle, et les douleurs deviennent lancinantes.
Ce catarrhe acquiert dans quelques occasions une telle intensité, qu’il se convertit en


6 oo dixième FAMILLE.

ce qu’on nomme chemosis, dans la langue ordinaire des oculistes, phlegmasie dont il sera
fait mention lorsque nous traiterons de la famille naturelle des ophthalraoses. Si la blen-
nophthalmie est simple, tous les symptômes diminuent progressivement, et les yeux
reprennent leur état ordinaire. Les mêmes phénomènes se passent dans la blennophthal-
mie chronique, si commune dans nos hôpitaux, et qui parcourt ses périodes avec plus
de lenteur. Les paupières offrent moins de chaleur et de rougeur; mais elles sont plus
engorgées, et presque toujours bordées d’une chassie épaisse et glutineuse; les cils en
sont communément déracinés. Il est des cas où la cornée transparente devient nébu¬
leuse ; lorsqu’elle s’ulcère par les progrès d’une inflammation lente ou rapide, il se forme
de petits abcès qui peuvent entraîner4a cécité.

La hlennophtbalmie épidémique mériteroit peut-être une description particulière.
M. le docteur Mongiardini a publié l’histoire d’un catarrhe de cette nature, qui régnoit à
Chiavari, petite et belle ville située au levant de Gênes. Ce catarrhe étoit digne d’une
grande attention par son caractère malin et probablement contagieux. Les premiers
individus qui s’en trouvèrent affectés, furent des marins qui arrivoient de Livourne. Ils
assurèrent qu’il régnoit dans ce port un genre de hlennophtbalmie tellement pernicieux,
que plusieurs personnes en avoient déjà perdu la vue. On croyoit aussi dans cette ville que
le germe de cette maladie avoit été apporté de l’Égypte sur un bâtiment parlementaire,
avec plusieurs prisonniers françois. C’étoit du reste une assertion qu’il ne fut pas possible
de vérifier; mais ce qu’il y a de certain , c’est qu’un grand nombre de personnes, parti¬
culièrement celles qui étoient douées d’une fibre molle et relâchée, furent atteintes de
l’épidémie. Lorsqu’elle entroit dans une famille, les femmes et les enfans en étoient diffi¬
cilement préservés. Les affections qui régnoient à Chiavari en concurrence avec la
blennophthalmie, étoient des toux convulsives. Le catarrhe dont il s’agit commençoit
par un prurit aux yeux; les malades y portoient sans cesse la main, comme pour se
délivrer de cette sensation importune. Au prurit succédoit bientôt une phlogose qui
occupoit toute l’albuginée, les tarses des paupières et les points lacrymaux. La phlogose
prenoit ordinairement son origine à l’angle externe de l’œil. Cette affection auroit pu
d’abord se ranger dans les ophthalmies .sèches; car ceux qui en souffroient ne se plai-
gnoient, dans les premiers jours, que de la sensation d une poussière qui seroit entrée
dans l’œil, et de la difficulté qu’ils avoient à ouvrir ou à fermer les paupières. Le début
de cette blennophthalmie avoit lieu sans fièvre; mais cette dernière survenoit toujours
avant que la maladie terminât ses périodes; elle étoit du genre des continues rémit¬
tentes; le soir, grande chaleur à la peau, céphalalgie, cri.se de .sueurs qui .se prolon-
geoient toute la nuit; il y avoit des insomnies, une grande sécheresse du gosier et des
narines, une extrême débilité de tous les membres, etc. Mais le plus mauvais symptôme


LES BLENNOSES. 6or

étoit 1 impossibilité de supporter la lumière; ce symptôme alloit toujours croissant, et
déterminoit une douleur si vive, que plusieurs malades furent tentés de se donner la
mort. Un phénomène non moins fâcheux fut le passage de l’inflammation dans les mem¬
branes les plus internes de lœil. Il s’écouloit des paupières une matière puriforme, telle¬
ment acrimonieuse, que les joues en étoient corrodées; les larmes, en sillonnant le visage,
y produisoient des pustules qui se convertissoient encroûtes épaisses. On voyoit naître
aussi derrière les oreilles, à la nuque, et à l'angle externe de l’œil, quelques vésicules sé¬
reuses qu’on pouvoit regarder comme étant d’un heureux présage pour le malade; enfin, la
hlennophthalmie tiroità sa fin ; lalbuginée perdoit sa couleur rouge; la douleur cessoit,
et la lumière étoit plus tolérable ; il restoit quelquefois à la partie inférieure de la cornée
une tache qui sembloit etre le résultat d’un amas de matière nichée dans la chambre
antérieure de l’œil, etc. Je supprime d’autres détails relatifs à cette épidémie, et qui
sont rapportés par M. Mongiardini avec une précision et une fidélité très-remar¬
quables. Ces détails prouvent que l’heureuse terre de l’Italie, qui a vu naître les Torti,
les Ramazzini, les Baglivi, etc., est encore féconde en bons observateurs.

Causes organiques. Les personnes douées d’une constitution lymphatique, ou émi¬
nemment sanguine, sont particulièrement exposées aux attaques de la blennophthal-
mie. On peut la contracter à tous les âges; cependant, il est vrai de dire qu’elle est
plus funeste aux vieillards qu aux jeunes gens. Je pense qu’il faut rechercher les autres
causes organiques dans une multitude de maladies qui s’attachent à notre frêle existence,
qui se transmettent avec elle et deviennent, pour ainsi dire, une de ses parties inté¬
grantes. Personne n’ignore que les dartres, les scrophules , la syphilis , la rougeole , la
variole, etc., traînent souvent ajirès elles les blennophthalmies les plus opiniâtres.
Nous l’avons vue résulte^ quelquefois d’une direction vicieuse des cils, qui offensent
continuellement la conjonctive : cette disposition est difficile à corriger.

Causes extérieures. Toutes les impressions irritantes qui se dirigent avec plus ou
moins d’énergie vers le globe de l’œil sont certainement des causes non équivoques de
la blennojihthalmie. Une atmosphère trop active, une saison trop brusquement renou¬
velée , l’ardeur trop vive des rayons solaires, la déterminent dans beaucoup de cas. Les
influences des métiers sont surtout observées à l’hôpital Saint-Louis, où les artisans de
tous les ordres viennent successivement se présenter. C’est là que l’on voit à quoi sont
journellement exposés les forgerons, les fondeurs , les serruriers, les maçons, les cou¬
vreurs, les plâtriers, les moissonneurs, etc. Les médecins et naturalistes voyageurs ne
sont pas d’accord sur les vraies causes de la hlennophthalmie d’Égyple ; les uns l’attri¬
buent à l’action continuée d’une lumière trop éclatante; d’autres accusent l’humidité
et la fraîcheur des nuits ; enfin les derniers observateurs la font consister dans une
Tome I.


6 o2 dixième famille.

matière hétérogène qui altère la constitution physique de l’air. Le voyageur Olivier
parle surtout d’une substance muriatique et ammoniacale, qui, constamment vapo¬
risée, vient offenser l’organe de la vision.

Traitement curatif. La hlennophthalmie guérit spontanément et d’elle-même dès
qu’une fois on a soustrait l’individu à toutes les causes qui ont déterminé le flux catar¬
rhal de la conjonctive. Il faut agir selon la gravité des circonstances. La pratique vul¬
gaire , et qui n’en est pas moins bonne, est de bassiner l’œil avec de l’eau de guimauve,
d’administrer des lavemens et des pédiluves. On insiste sur les boissons délayantes et adou¬
cissantes. S’il y a des signes qui indiquent la présence de la saburre dans les premières
voies, il est avantageux d’en délivrer l’estomac par quelques doses modérées de poudre d’ipé-
cacuanha. Il importe surtout de rétablir les évacuations supprimées, particulièrement
chez les femmes. On pratique la saignée au bras, au pied, aux tempes. Les vésicatoires ont
un effet local très-prompt, et qui dissipe avec célérité l'irritation et la phlogose. Dans les
autres périodes de la blennophthalmie, on fait succéder les résolutifs aux émolliens. On
lave communément la partie affectée avec une foible dissolution de sulfate de zinc ou de
sulfate d’alumine. A Paris, on fait un grand usage des pommades composées avec divers
oxydes minéraux, parmi lesquels le précipité rouge de mercure paroît obtenir la préfé¬
rence. Les topiques de Régent, de Janin, de Desault, ont été en grande vogue dans ces
derniers temps. J’ai publié, dans mes Nouveaux Élémens de Thérapeutique et de Matière
médicale, plusieurs formules, que les praticiens peuvent employer avec fruit. M. Scarpa
a donné pareillement des prescriptions qui sont fort utiles. Au surplus, pour éviter les
blennophthalmies chroniques, si souvent consécutives à d’autres maladies, il est une
multitude de soins particuliers qu’il seroit trop long d’indiquer. C’est ainsi, par exemple,
que, dans les varioles confluentes, il est urgent de faire avorter les boutons qui tendent
à se former sur les paupières, et qui y produisent souvent des ulcérations. M. de Lassone,
médecin de Louis XVI, se servoit avec succès de l’eau simple distillée de roses de Provins :
il faisoit choix de la plus nouvelle, et l’on pratiquoit des lotions qui duroient quelque¬
fois un quart d’heure. Dans les cas rebelles et opiniâtres, on a recours aux vésicatoires,
aux sétons, et à d’autres moyens dérivatifs.

GENRE VIII.

ELENNISTHMIE. Bliubisihmia.

J’entends par ce mot une affection catarrhale qui s’établit sur la membrane muqueuse
du pharynx ou du larynx. Il ne faut pas confondre cette maladie avec l’inflammation de
la gorge, dont il sera question ailleurs. Voici ses espèces :


LES BLENNOSES.


6 o 3


i"' Espece. La Blennisthmie simple. Blennisthmia simplex. Celte espèce est simplement carac¬
térisée par une plus abondante sécrétion de matière muqueuse, qui commence dès le premier
stade de la maladie, et continue dans les suivans. Elle se termine ordinairement du huitième
au quinzième jour. Il importe.de diriger sa marche par des soins particuliers pour la faire arriver
à une prompte et heureuse terminaison.

2™' Esp. La Blennisthmie compliquée. Blennisthmia composita. On nomme ainsi celle qui se
complique de blennothorax, qui est accompagnée de la fièvre scarlatine ou de quelque autre affec¬
tion analogue. Cette espèce est plus grave que la précédente. Le catarrhe guttural est parfois en¬
tretenu par des ulcérations syphilitiques.

3 ™' Esp. La Blennisthmie épidémique. Blennisthmia epidemica. La blennisthmie épidémique a
été très-bien observée par M. le baron Desgenettes. Ce savant praticien a vu le catarrhe se pro¬
noncer particulièrement sur la membrane muqueuse qui tapisse l’intérieur de la bouche. A l’en¬
gorgement des glandes salivaires venoit se joindre le gonflement et l’ulcération des gencives, avec
saignement, comme dans le scorbut. Quelquefois l’irritation catarrhale se dirigeolt jusque dans
les organes de la déglutition, ensuite dans ceux de la respiration, etc.

Tableau de la Blennisthmie. Le catarrhe de la gorge est particulièrement dangereux,
parce qu’il s’établit sur le passage de l’air et des alimens. Il gêne, par le siège qu’il
occupe, les fonctions les plus importantes pour la conservation du corps humain. Lorsqu’il
a lieu, la tête est lourde et douloureuse; les malades sont agités par des frissons; Ils
éprouvent ensuite une chaleur excessive dans l’arrière-bouche. A l’anorexie se joint une
difficulté particulière de la déglutition, un enrouement qui les met dans l’impossibilité
de proférer une seule parole. Ils ont quelquefois la sensation d’une sonde qui leur serre
plus ou moins vivement le cou : laquei funisque modo strangulare solet, dit l’immortel
Alexandre de Tralles. La langue est enduite d’un sédiment muqueux, qui est d’une
épaisseur considérable; les amygdales s’engorgent et augmentent de volume; l’humeur
acrimonieuse qui inonde le gosier reflue quelquefois jiLsque dans les fosses nasales. La
nuit, il survient une fièvre brûlante; les souffrances redoublent par la violence de la
toux. Si cette affection est dirigée par un traitement méthodique, elle diminue de jour
en jour, et se termine par résolution, rarement par l’induration des glandes.

Causes organiques. Les causes organiques de la blennisthmie sont les mêmes que
celles du blennothorax. Cependant on observe que le premier âge dispose particulière¬
ment au catarrhe de la gorge. Il attaque les sujets parvenus à la seconde enfance, de pré¬
férence aux autres ; les adultes ne sont pas épargnés, particulièrement dans les épidé¬
mies ; les deux sexes sont également susceptibles de la contracter.

Causes extérieures. C’est presque toujours au froid et à l’humidité de l’atmosphère
qu’il faut rapporter le développement de la blennisthmie ; c’est surtout au passage soudain


DIXIÈME FAMILLE.


6 o 4

d’une température froide à une température chaude qu’il faut l’attribuer. Tous les patho¬
logistes sont d’accord sur ce fait, confirmé par une observation constante.

Traitement curatif. La blennisthmie cède à un traitement mucilagineux et adoucis¬
sant. Les malades boivent avec succès une décoction d’orge ou de gruau, une infusion
de fleurs pectorales et mucilagineuses, de l’eau gommée ou miellée, du lait d’amandes,
du petit-lait édulcoré, etc. Toutes les émulsions sont bonnes pour humecter les aspé¬
rités des fosses gutturales. Souvent on favorise la transpiration par quelques boissons
diapborétiques, etc. On entoure la gorge de cataplasmes, dont l’effet est de conduire le
catarrhe à une prompte et parfaite maturité. C’est ici surtout que les pédiluves et les
lavemens dérivatifs sont particulièrement indiqués. Quelquefois on débute dans le trai¬
tement par l’administration d’un vomitif, surtout quand les premières voies se trouvent
encombrées de saburre. Si les symptômes inflammatoires prédominent, on appose au¬
tour du cou une certaine quantité de sangsues, qui ne manquent pas de produire un
dégorgement toujours favorable. Mais il est un moyen plus convenable pour déplacer
le spasme et diminuer l’irritation des voies gutturales; c’est celui de mon ancien maître
Cabanis, qui faisoit appliquer un large vésicatoire sur le devant de la gorge. Ce prati¬
cien dit expressément que ce moyen doit être adapté d’une manière spéciale à la gué¬
rison de la blennisthmie; et plusieurs faits de sa pratique en garantissent l’efficacité. Il
ne faut, pas toutefois perdre de vue les topiques révulsifs: les sinapismes à la plante
des pieds obtiennent des avantages incontestables.

GENRE IX.

BLENNOTORRHÉE. Blenwotorrhæa.

La blennotorrhée ou blennotie, que d’autres désignent sous le nom ^otorrhée, est
très-fréquente dans nos hôpitaux; elle se manifeste tantôt comme une affection essen¬
tielle et primitive, tantôt comme un phénomène consécutif d’autres maladies. J’ai été à
même d’observer les espèces suivantes; je me borne à les exposer :

1“' Espece. La Blennotorrhée simple. Blennotorrhœa simplex. On nomme ainsi lé catarrhe auri¬
culaire qui se déclare spontanément et sans complication d’aucun autre genre de maladie. Sa
marche est franche et régulière, même lorsqu’il est de nature grave, et qu’il agit avec intensité.
La blennotorrhée simple est tantôt aiguë, tantôt chronique.

2'““ Esp. La Blennotorrhée syphilitique. Blennotorrhœa syphilitica. Cette espèce est assez com¬
mune parmi les malades vénériens que l’on traite à l’hôpital Saint-Louis ; on remarque même que
la matière muqueuse s’épaissit et se concrète, dans certaines circonstances, au point de former


LES BLENNOSES. 6o5

dans le trajet du méat auditif un véritable bouchon qui intercepte le passage des sons. Souvent
elle entraîne la carie ou le déplacement des osselets de l’ouïe.

3™' Esp. La Blennotorrhée scrophüleuse. Blennotorrhœa scrophulosa. Cette espèce est congé-
niale; elle est presque toujours incurable, et finit par déterminer la surdité.

^eme Blennotorrhée HERPETIQUE. Blennotorrhœa heipetica. Ce catarrhe est le résultat

d’une dartre squammeuse humide (^herpes squammosus niadidans), qui remplit tout le conduit
auditif, et en gêrit nécessairement les fonctions.

5™' Esp. La Blennotorrhée variolique. Blennotorrhœa variolica. Morgagni a observé cette
espèce. Lorsque le canal auditif est débilité par le dépôt de la variole, il en conserve une im¬
pression funeste qui dure souvent toute la vie.

6 ™' Esp. La Blennotorrhée épidémique. Blennotorrhœa epidemica. L’existence de cette espèce
est prouvée par les tableaux des épidémies catarrhales, qu’on a publiées en divers temps. Plu¬
sieurs font mention d’affreux tintemens d’oreilles et autres douleurs vives qui avoient lieu dans
le trajet du méat auriculaire.

Tableau de la Blennotorrhée. Ce catarrhe s’annonce communément par un mal de
tête qui va toujours croissant, par des bourdonnemens continuels qui se font sentir
dans tout le trajet du conduit auditif. Les malades entendent avec difficulté ; il se
manifeste en même temps une fièvre qui redouble le soir ou pendant la nuit. Le deuxième
ou le troisième jour de l’invasion, on voit s’écouler par l’oreille une mucosité d’abord
blanchâtre et ichoreuse, ensuite fauve et épaisse : cette excrétion apporte un soulage¬
ment marqué, et diminue la distension douloureuse du conduit auditif.

La blennotorrhée a d’autre^ signes qui décèlent sa présence. La conque de l’oreille
est rouge et tuméfiée ; les muscles du cou éprouvent un tiraillement incommode, sur¬
tout lorsque les glandes cervicales s’engorgent. Il survient quelquefois des démangeai¬
sons si cuisantes dans l’intérieur du canal, que le malade y porte sans cesse le doigt ou
autres corps longs, pour les apaiser. La nommée Geneviève vient d’éprouver à l’hôpital
Saint-Louis tous les accidens d’une blennotorrhée simple. Cette affection a d’abord débuté
par une grave céphalalgie, suivie de quelques petites hémorrhagies nasales. La malade
ressentoit dans l’oreille gauche des tintemens insupportables, et la sen.sation d’un bruit
analogue à celui de la roue d’un moulin. Dès le second jour de l’invasion , le mucus se
montroit avec abondance, au point que tous les linges en étaient traversés. Lorsqu’elle
se mouchoit ou qu’elle éternuoit, il lui sembloit que sa tête se partageoit en deux por¬
tions égales. L’irritation de la membrane auriculaire s’étoit propagée jusqu’à la mu¬
queuse de la gorge et du palais. Elle nepouvoit rien avaler, et elle avoit d’ailleurs un
dégoût invincible pour toute sorte de nourriture; elleétoit néanmoins tourmentée par



6o6 dixième famille.

une soif ardente. Les insomnies de la nuit étoient pour elle le plus grand des supplices :
après quelques minutes de repOs, elle étoit réveillée par des douleurs atroces. La ma¬
ladie se prolongea jusqu’au vingt et unième jour.

Causes organiques. Le premier âge est celui où la blennotorrhée aiguë est la plus
fréquente. M. Alard, auteur judicieux, remarque très-bien que ce catarrhe est commun
chez les enfans, parce que, dans les premiers temps de la vie, les membranes muqueuses
sont d’une sensibilité exquise, et parce que d’ailleurs le travail de la dentition entre¬
tient vers la tête une exubérance de vie qui doit particulièrement disposer les organes
qu’elle recèle à des altérations accidentelles. Mais les vieillards doivent surtout redouter
la blennotorrhée chronique, qui entraîne quelquefois la surdité. Ce fâcheux accident
arriva au célèbre Beaumarchais ; et comme il aimoit passionnément la musique, « rien
» n’égale, me disoit-il dans une circonstance, le regret que j’éprouve de la perte de
» l’ouïe : j’aurois donné tous mes autres sens pour celui-là ». Enfin, il existe une foule
de maladies héréditaires, et qu’il faut considérer comme des causes organiques de la
blennotorrhée : telles sont les dartres, les scrophules, et autres vices semblables, que tant
d’individus apportent en venant au monde, vices qui sont, pour ainsi dire, inhérens à
la constitution physique des peuples.

Causes extérieures. Les causes extérieures de la blennotorrhée sont les vicissitudes
de l’atmosphère, l’exposition à un air froid et humide , l’apparition du vent du nord.
Les jeunes filles qui négligent de se couvrir après avoir long-temps dansé pendant la
saison souvent rigoureuse du carnaval, et qui sortent dans la rue avec les épaule's nues,
sont très-exposées à ce catarrhe. Il est hors de doute qu’un corps étranger introduit dans
l’oreille peut aussi le déterminer. On a cité l’observation 5 ^’une personne du Brésil qui
eut une blennotorrhée très-considérable, par l’effet d’un insecte qui avoit pénétré très-
avant dans le méat auditif externe.

Traitement curatif. Le catarrhe dont il s’agit se trouve si resserré dans le siège qu’il
occupe, que rien ne seroit plus dangereux que de troubler la marche de la nature : il
faut s’en tenir au régime antiphlogistique, et favoriser par des applications douces et
émollientes le flux qui se prépare. On dirige communément des fumigations d’eau
tiède de cerfeuil vers le pavillon de l’oreille ; on pratique des embrocations avec le lait
ou l’huile d’olive. Souvent on fait une application locale de sangsues pour apaiser l’irri¬
tation inflammatoire. En général ce catarrhe est long, et met beaucoup de temps pour
arriver à sa maturité. On a souvent vaincu son opiniâtreté par un cautère ou par un
séton à la nuque. Il faut du reste remonter jusqu’à la cause pour traiter avec fruit le
catarrhe auriculaire. C’est ainsi que le mercure agit avec certitude dans la blennotorrhée


LES BLÉNNOSES. 607

syphilitique. Souvent la fluxion se déploie avec tous les accidens de la plus véhémente
phlegmasie. Il se forme des épanchemens qui sont, pour ainsi dire, incarcérés dans le
conduit tortueux, et qu’il est néanmoins important d’éliminer. Comme tout est à craindre
en pareille occasion, M. le docteur Alard propose de lacérer la cloison fibreuse du tympan,
pour satisfaire à l’indication la plus pressante. On ne fait ici qu’imiter la nature, puis¬
que cette ouverture se fait quelquefois d’une manière spontanée. Il est d’autres moyens
dont la pratique nous instruit, et dont il est utile de faire une étude approfondie ; car,
de tous les catarrhes, il n en est aucun qui soit aussi long et aussi douloureux.

GENRE X.

BLENNOPYRIE. Blennopyria.

D’après l’ordre des affinités, la blennopyrie prend naturellement sa place à côté des
catarrhes. Ses nombreuses complications et son caractère prothéiforme, font qu’elle a
été successivement décrite sous une multitude de dénominations différentes par les
auteurs qui ont eu occasion de l’observer. C’est ainsi qu’elle est souvent indiquée par les
titres plus ou moins expressifs àe fièvre mésentérique, de fièvre lente nerveuse, de quoti¬
dienne gastrique, de maladie muqueuse, de fièvre adénoméningée, de blennose pyré-
tique, etc. Il est un moyen de concilier les opinions, c’est de signaler ses diverses
espèces. Voici celles que j’ai rigoureusement observées :

Espece. La. Blennopyrie simple. Blennopjria simplex. Cette espèce se manifeste par de
légers frissons, auxquels succède une chaleur peu considérable. Ses paroxysmes ont lieu princi¬
palement aux approches du soir; les malades sont tristes et abattus ; leurs forces se trouvent dans
cet état de langueur extraordinaire dont tous les auteurs ont parlé, languor viriurn; ils sont sans
aucune sorte d’appétit, et se plaignent constamment de nausées ; ils ont peu de soif ; la langue et
la membrane interne de la bouche sont recouvertes d’un enduit muqueux.

2'“'£y. La Blennopyrie aphtheuse. Blennopjria aphthosa. Le développement des apbthes
doit certainement constituer une espèce différente de blennopyrie. La présence de cet exan¬
thème annonce que la maladie est d’un caractère plus grave et plus intense ; et, sous ce point de
vue, une semblable complication est très-importante pour le praticien clinique. Les aphthes se
manifestent tantôt d emblée ; tantôt leur apparition est annoncée par un sentiment général de
malaise, par des inquiétudes vagues, des agitations, des insomnies, le hoquet, une entérorrhée
âcre et fétide, une sorte de somnolence voisine du coma, et autres signes précurseurs; la langue
roügit, se tuméfie et devient âpre au toucher. Les pustules aphtheuses sont souvent en petit
nombre, isclées et solitaires; mais quelquefois elles se montrent en si grande quantité, qu’elles
forment des plaques plus ou moins étendues, phénomène qui est toujours d’un fâcheux présage;


6 o 8 DIXIEME FAMILLE.

elles ne se détachent pas toutes à la fois, mais à des époques différentes : ordinairement cette
chute s’opère ou du moins commence au bout de dix ou douze jours; elle peut aussi s’effectuer
plus tard. Dans la blennopyrie, l’éruption se borne rarement au gosier; elle s’étend beaucoup plus
profondément, gagne l’œsopbage, l’estomac et les intestins.

S*"”' Esp. La Blennopyrie vermineuse. Blennopyria verminosa. Les fièvres décrites par les auteurs
sous le nom de Jievres vermineuses ne sont autre chose que la blennopyrie, compliquée de l’exis¬
tence des vers intestinaux. Leur caractère spécifique est de présenter une foule d’anomalies ner¬
veuses : ces anomalies sont ordinairement le prurit des narines, les vertiges, l’écoulement des
larmes avec dilatation de la pupille, les tintemens d’oreilles, un appétit vorace, une sorte de
salivation, la douleur des dents, les convulsions, le rire sardonique, le délire, l’irrégularité et
l’intermittence du pouls. On a observé, dans une épidémie de fièvre muqueuse compliquée de
vers, une douleur vive qui se faisoit le plus souvent sentir au-dessous des pieds et aux mollets,
même aux poignets, comme si c’eût été une affection goutteuse. Cette douleur se dissipoit comme
par enchantement, au moyen de certains purgatifs qui éliminoient des pelotons de vers lombri-
caux. Il faut lire, dans la Dissertation de Rœderer et Wagler, la description des vers trichurides
ou tricocépbales qui se montrèrent dans la fameuse épidémie de Gottingue.

4'™'’ Esp. La Blennopyrie nerveuse. Blennopjria nervosa. Cette fièvre est sporadique. Je crois
être le seul qui, jusqu’à ce jour, l’ai observée avec quelque exactitude. Elle se manifeste d’ordi¬
naire chez les personnes douées d’une constitution spasmodique et délicate, particulièrement
chez les femmes. Les symptômes de cette maladie sont si bizarres et si anomaux, qu’il est presque
impossible de les analyser et de les présenter dans un ordre méthodique. Mais le phénomène le
plus saillant, et que j’ai maintenant sous les yeux, est une disposition catarrhale qui a lieu tour
à tour ou simultanément dans les sinus frontaux, dans le poumon, dans l’estomac, qui descend
ensuite dans les Intestins, etc. Les malades ne se trouvent soulagés que lorsqu’ils ont rendu par
l’expectoration, par le vomissement, ou par les selles, la matière muqueuse qui s’est inopinément
amassée dans l’intérieur des organes. Cette blennopyrie a lieu par retours périodiques. On y
remarque d’ailleurs les accidens les plus variés et les plus nombreux, des engourdissemens, des
défaillances, des frissons irréguliers, des bouffées de chaleur qui les remplacent, un sentiment
d’oppression qui accable tous les membres, un serrement spasmodique du thorax, qui interrompt
par crises la respiration, des douleurs aiguës et comme distinctes, fixées par divers points de la
tête, comme si c’étoit un cercle d’épines implantées dans le cuir chevelu, des élancemens dans le
globe des yeux, le serrement des tempes, le gonflement de la gorge, et au-dedans des tortures
analogues à celles que produiroit le passage réitéré d’une râpe, etc. Ce qu’il y avoit de plus extraor¬
dinaire chez une jeune dame qui recevoit mes soins, c’étoit un battement extraordinaire sur toute
la périphérie des tégumens. Il me semble, me disoit-elle ingénument, que ma peau palpite comme
si c’étoit mon cœur. Je ne finirais pas si je voulois dire tout ce qu’on éprouve dans cette maladie
incompréhensible.

5^™ Esp, La Bi,EN«orYRiE épidémique. Blennopyria epîdemica. Cette espèce est si variable par les


LES BLENNOSES. 609

influences locales, que je dois renvoyer mes lecteurs aux descriptions publiées par les différens
observateurs. Je dirai plus bas ce que j’ai eu occasion de remarquer à ce sujet.

Tableau de la Blennoptuie. L’invasion de cette fièvre est ordinairement précédée
pendant quelques jours d’un sentiment de langueur, de lassitude et de pesanteur dans
tout le corps, de céphalalgie, d’inappétence, etc. Ses redoublemens ont lieu ordinaire¬
ment le soir : ils sont marqués par des horripilations, un froid prolongé, surtout aux
extrémités, un tremblement accompagné de nausées, et qui se termine par des vomis-
semens d’un liquide visqueux, inodore et sans saveur. Il se développe ensuite utie cha¬
leur hal^tueuse ; la soif pourtant est modérée; la langue est totalement recouverte d’un
enduit blanchâtre, quelquefois d’une éruption aphtheuse, qui finit par entraîner l’exco¬
riation de la membrane interne de la bouche. Le spasme des glandes salivaires détermine
un crachotement continuel, une expectoration de matières glaireuses. Il se manifeste
aussi ch^z la plupart des malades une entérorrhée, avec une excrétion muqueuse abon¬
dante, qui souvent est précédée de constipation : ce flux est accompagné quelquefois d’une
tension douloureuse de l’abdomen. L’urine est sujette à de grandes variations ; elle est
rare dans les commencemens de la maladie; son émission éj)rouve même quelques diffi¬
cultés ; mais ensuite elle devient plus abondante et plus facile. Les personnes atteintes de
la blennopyrie goûtent rarement quelque repos; leur sommeil est fugace, et entrecoupé
par des rêves plus ou moins pénibles. Quel que soit l’instant du jour où on les considère,
les symptômes qui attirent davantage l’attention, sont des anxiétés dans la région précor¬
diale, de l’agitation ou une débilité accablante, un état de stupeur, d’assoupissement,
de tristes.se mélancolique, un délire taciturne, etc. La nuit, tous ces symptômes aug¬
mentent. Je ne pense pas, du reste, qu’il .soit possible de donner une description rigou¬
reusement exacte de la maladie muqueuse : elle est sujette à trop de métamorphoses.
Stoll nous fait remarquer quelle se montre sous des formes si variées, qu’il faut une
rare sagacité pour la reconnoître. Il n’est donc pas étonnant que les auteurs lui aient
prodigué tant de noms particuliers, et qu’ils l’aient successivement appelée fièvre rhu¬
matismale ou arthritique, angine, catarrhe suffocant, asthme, toux convulsive, scia¬
tique, lumbago, etc.

La blennopyrie n’a point de terminaison fixe; sa marche en général est lente ; mais elle
peut se terminer favorablement par les .seules forces de la nature. Des urines chargées
de sédiment, des selles muqueuses, quelquefois des uleérations à la bouche, une érup¬
tion miliaire, et surtout des sueurs d’une odeur acide qui paroissent vers le neuvième,
onzième, quatorzième ou dix-septième jour, sont les .solutions critiques les plus fré¬
quentes. Toutefois, quoique tous les mouvemens des forces vitales .soient dirigés vers un
but salutaire; souvent ils sont incomplets : aussi, le plus ordinairement, ce n’est que
Tome I. 77


6io DIXIÈME FAMILLE.

par le concours ou la succession de ces évacuations favorables que la blennopyrie par¬
vient à son terme. Ce terme peut avoir lieu aussi par le rétablissement insensible de
la sanlé, sans qu’il se manifeste de crise apparente. Alors les sécrétions se rapprochent
de plus en plus de leur état ordinaire; la langue se nettoie peu à peu; 1 urine coule
avec facilité et sans douleur; l’assoupissement cesse, et il ne reste aucun vestige de dou¬
leur dans les entrailles ni dans les membres; les forces se rétablissent; l’appétit revient;
les nuits sont meilleures, et le malade est enfin rendu à la santé.

La blennopyrie épidémique est peu fréquente dans une ville telle que Paris, où se
trouvent rassemblées toutes les commodités de la vie, où abondent toutes les richesses
des arts et tous les moyens de salubrité publique. Cependant on se souvient d’une
fièvre muqueuse éruptive qui se manifesta à l’hôpital Saint-Antoine durant le cours de
l’année 1806, sans qu’on ait pu jamais en découvrir les causes. A cette époque, je me
transportai plusieurs fois dans l’intérieur de cet établissement, dont feu M. Leqlerc étoit
médecin en chef. Cet habile professeur voulut bien me fournir des renseignemens sur
cette étonnante maladie, dont tous les symptômes furent recueillis avec le plus grand
soin par M. Railiem son élève, homme véritablement né pour les progrès de la méde¬
cine d’observation. Voici les principaux symptômes qu’on y remarquoit. Première
période. Dès les premiers jours, les malades se plaignoient d’une céphalalgie gravative ;
ils perdoient l’appétit; leur bouche devenoit amère et pâteuse, quelquefois chaude et
brûlante ; il survenoit des nausées et des vomlssemens spontanés ; la soif étoit vive, et
l’abdomen douloureux à la pression ; tantôt le ventre se resserroit ; tantôt les selles
étoient abondantes; la respiration s’accéléroit. Chez quelques-uns, il existoit une toux
sèche et incommode; le pouls offroit un caractère qui ne varioit jamais : il étoit fré¬
quent , mou et souvent foible, ce qui contrastoit singulièrement avec le pouls observé
par Wagler dans l’épidérnie de Gottingue, lequel étoit dur et tendu, etc. : aussi n’eut-
on recours que très-rarement à la saignée. On n’employoit ce moyen que lorsque la sup¬
pression d’une évacuation périodique ou une phlegmasie intense faisoient présager des
suites fâcheuses. La peau étoit assez ordinairement sèche, l’urine assez copieuse et
claire, quelquefois d’une émission difficile. Quant au moral, les malades se montroient
sombres, taciturnes, absorbés ; leur abattement étoit profondément empreint sur leur
physionomie. Deuxième période. Vers le sixième ou septième jour, rarement après, il
arrivoit le plus ordinairement une éruption de boutons rouges, étendus, circonscrits,
à peine saillans au-dessus du niveau de la peau, assez analogues à ceux de la rou¬
geole ou de la scarlatine. Cet exanthème occupoit principalement les membres supé¬
rieurs et la poitrine, quoiqu’il fût général dans beaucoup de cas : il s’éteignoit souvent
lorsque le paroxysme étoit terminé, pour se remontrer le lendemain, et persistoit


LES BLENNOSES. 6ri

pendant trois à quatre jours de suite. Quelquefois on n’observoit pas d’éruption, quoi¬
que tous les autres caractères de la fièvre existassent; mais, dans ce cas, il y avoit un
assoupissement continu et prolongé, joint à une sorte de stupeur et de morosité. Alors la
maladie parcouroit sa marche sans danger et avec une bénignité remarquable. Troisième
période. Du huitième au dixième jour, il survenoit de l’assoupi.ssemenl; la tête devenoit
douloureuse; les yeux étoient* injectés de sang; la face vultueuse, allumée, comme
gonflée; les battemens des carotides se prononçoient plus que de coutume; l’agitation
étoit extreme, et ne permettoit aucun sommeil; le délire se manifestoit, ou les malades
tomboient dans un profond affaissement. Quelques-uns rendirent des lombrics par la
bouche, d’autres par le rectum ; les selles étoient séreuses, parfois involontaires; l’urine
offroit un dépôt floconneux et blanchâtre. Des hémorrhagies nasales peu abondantes
eurent quelquefois lieu du septième au dixième jour ; mais elles n’étoient évidemment
ni salutaires ni critiques. Quatrième période. Du onzième au quinzième jour, voici la
marche que suivoit cette affection, lorsqu’elle tendoit à la guérison : L’assoupissement se
dissipoit insensiblement; la langue devenoit muqueuse; les selles, moins fréquentes,
acquéroient plus de consistance. Assez souvent une sueur copieuse et fétide survenoit
pendant deux ou trois nuits de suite, et la toux étoit accompagnée d’une expectoration
copieuse ; les forces se relevoient ; le pouls acquéroit plus de dureté et de force, et le cuir
chevelu se recouvroit ordinairement d’une énorme quantité de poux ; enfin la maladie
déclinoit sensiblement. Au contraire, lorsque l’issue devoit être funeste, on voyoit la
congestion vers la tête augmenter; les symptômes adynaraiques ou ataxiques se multi-
plioient, s’aggravoient; la langue devenoit sèche, gercée, fuligineuse; les dents s’en-
croûtoient; la respiration étoit accélérée, entrecoupée; le pouls devenoit foible, petit, et
la mort survenoit vers le seizième ou quatorzième jour, quelquefois plus tôt. L’urine
noire, des sueurs fréquentes dès le commencement, des douleurs graves dans les mem¬
bres et dans le eou, une éruption précoce, etc., étoient de mauvais présages.

Causes organiques. La première cause organique qu’on puisse assigner à la blenno-
pyrie, est ce qu’on nomme le tempérament pituiteux des anciens, et qu’on appelle com¬
munément lymphatique. Ces sortes d’individus ont ordinairement les yeux bleus, une
couleur blanche, une graisse mollasse; ils ont des habitudes mélancoliques, éprouvent
des sensations peu vives, et ne sont point propres aux grands travaux. On a observe que
cette foiblesse relative du système muqueux se remarquoit principalement chez les
femmes, les enfans et les vieillards. Il faut aussi regarder comme cause organique de la
blennopyrie, une constitution depuis long temps débilitée par le genre de vie et par la
négligence absolue de tous les soins de l’hygiène. Les personnes qui sont déjà sujettes
à quelque altération dans les viscères, qui ont éprouvé précédemment des maladies dont


f


612 DIXIÈME FAMILLE.

les crises ont été incomplètes, peuvent facilement la contracter. Dans l’épidémie de
Goltingue, la plupart de ceux qui éprouvèrent la maladie muqueuse avoient déjà été
affaiblis par la blennentérie qui avoit précédé, etc. ’

Causes ext:érieurës. Ces causes sont la température humide, l’abondance des pluies,
l’action des vents froids ; enfin toutes les vicissitudes atmosphériques qui peuvent inter¬
rompre îa libre correspondance de la peau avec le système muqueux. La saison de l’hiver est
surtout “à craindre. Les longs travaux qui énervent le corps, les fatigues immodérées, la
fréquentation des lieux malsains, etc., sont encore des causes directes de la blennopyrie.
J’ai vu plusieurs élèves de l’École de Médecine qui l’ont éprouvée à la suite des dissec¬
tions anatomiques, dans des amphithéâtres mal tenus. Mais ceux qui en sont particu-;
lièrement menacés, sont les habitans d’une ville assiégée. Comment résister aux cala¬
mités de la guerre ! Ce ne sont pas les vainqueurs qui ont à redouter l’épidémie : ses
fureurs ne s’exercent que sur les vaincus. En effet, ces derniers sont à la fois en proie
aux peines morales et aux douleurs physiques. Qu’on calcule ce qui doit résulter d’un
sentiment profond de terreur qui se reproduit sans cesse; qu’on se représente les effets
funestes d’une famine prolongée, de l’emploi des nourritures et des bois.sons corrom¬
pues, delà privation du linge, de la disette du bois de chauffage, et de tant d’autres
objets nécessaires à la conservation de la vie !

Traitement curatif. Puisque la blennopyrie change à tout instant de caractère, rien
de plus varié que le traitement qu’elle réclame. En général, on a d’abord recours à un
vomitif pour éliminer la saburre qui embarrasse les premières voies ; on s’en tient en¬
suite à des boissons douces et rafraîchissantes. On emploie souvent la décoction légère de
pulpe de tamarins, qui agit à la fois par sa propriété laxative et antiseptique. La méthode
évacuante est ici d’autant mieux indiquée, que les bronches, l’estomac et les intestins
sont sans énergie, et peuvent difficilement se délivrer de l’amas de matière muqueuse
qui les encombre. On craint néanmoins les purgatifs salins, qui irritent le tube alimen¬
taire. Les narcotiques portent quelquefois un peu de calme dans les entrailles irritées.
H faut se méfier des astringens, et abjurer la polypharmacie. On fait administrer des
lavemens adoucissans avec la décoction d’amidon ou de graine de lin. Le quinquina et
les extraits amers, tels que ceux de gentiane ou de chardon-bénit ne conviennent que
pour rétablir les forces dans le déclin de la maladie. Dans les premiers jours de l’épi¬
démie muqueuse qui régnoit à l’hôpital Saint-Antoine, M. Leclerc se bornoit d’abord à
des boissons délayantes, nitrées et émulsionnées, surtout lorsque l’état saburral de l’es¬
tomac n’étoit pas décidé. Mais la congestion étant marquée, il n’hésitoit pas à prescrire
la racine du Brésil, ou le tartre stibié en lavage. Il purgeoitlés malades avec une simple
décoction de chicorée, dans laquelle on avoit fait dissoudre deux onces de manne. Au


LES BLENNOSES. 6i3

moment où l’éruption exanthématique se prononçoit, on donnoit l’infusion de fleurs
de sureau pour provoquer une diaphorèse salutaire. S’il survenoit un embarras sanguin
vers la tête, il prescrivoit l’application des sangsues aux tempes, aux jugulaires, derrière
les oreilles, etc. Dans certains cas, et lorsque les forces tomboient, on avoit recours à la
serpentaire de Virginie ; on pratîquoit des fomentations sur l’abdomen avec l’huile cam¬
phrée. On fit prendre à certains malades des potions avec l’eau de laitue opiacée ; mais on
observa que plusieurs d’entre eux guérirent, quoiqu’ils eussent refusé de prendre ducune
sorte de médicament, et qu’ils fussent gravement atteints de l’épidémie.

GENRE XL

APHTHE. Aphtha.

Je conserve ce nom qui n’a point de synonyme dans la langue médicale, et qui
exprime d’ailleurs assez bien la maladie éruptive que nous voulons désigner. Ce genre
fournit manifestement deux espèces. C’est une des altérations les plus graves qui puissent
affecter le système muqueux :

I"' Espece. L’Aphthe pustuleux. Aphtha pustulosa. Il faut nommer ainsi l’aphthe qui se mani¬
feste par de petites pustules plus ou moins saillantes, aplaties, circulaires, diaphanes, comme des
grains de grêle, couleur d’un gris de perle, offrant dans leur milieu de petits trous qui semblent
formés par les tuyaux excréteurs de l’humeur salivaire ou du mucus du gosier, etc. Ces pustules
sont tantôt dispersées, tantôt rapprochées et comme confluentes. A Paris, cette éruption est très-
rare chez les adultes ; mais elle est très-fréquente chez les enfans, particulièrement chez ceux
qu’on élève dans les hospices, dans des lieux humides et malsains. Elle est alors désignée sous le
nom vulgaire de muguet, àQblanchct, etc.

jjeme L’Aputhe ulcéré. Aphtha ulcerata. Ces sortes d’aphtbes son! symptomatiques; ils
creusent plus ou moins profondément la membrane muqueuse, et y forment une véritable ulcé¬
ration. Les surfaces de ces aphthes sont ordinairement recouvertes d’une espèce de fluide blan¬
châtre, visqueux, difficile à enlever, analogue à celui de la blennisthmie tonsillaire. On peut
rapporter à cette espèce la fièvre aphtheuse des vaches, très-connue dans le Piémont, sous le
nom de fonzetto, M. Buniva l’avoit appelée mal aphthonglaire, parce que les pieds des animaux y
sont presque toujours simultanément altérés. Nous connoissions l’intéressante description tracée
par Sagar, d’une épizootie aphtheuse qui se manifesta dans le cercle d’Iglaw en Moravie, vers
l’an 1764. Ce qu’il y avoit de surprenant, c’étoit de voir tous les animaux boiter à l’époque de la
desquammation. Oïl trouva la cause de ce singulier phénomène dans des tumeurs plus ou moins
volumineuses survenues tout-à-coup à chaque sabot, et généralement à sa partie postérieure. L’ap¬
parition de ces tumeurs apaisoit les autres symptômes ; il ne restoit que de la foiblesse ; les forces


Gi 4 DIXIÈME FAMILLE.

et l’appétit revenolent. Le lait des vaches offroit des caractères particuliers pendant la durée de la
maladie : il suffisoit de l’approcher du feu pour faire séparer rapidement la partie caséeuse de
la partie séreuse ; il perdoit alors sa douceur naturelle. Un phénomène remarquable, c’est que les
chiens et les chats qui en burent éprouvèrent les symptômes de cet horrible mal. Tous les moines
d’un couvent, sans en excepter un seul, furent atteints de l’éruption aphtheuse. L’épizootie fut
universelle. Les bœufs en furent généralement atteints; mais il n’en mourut qu’un petit nombre;
quelques-uns perdirent leurs sabots ; presque tous les moutons en furent dépouillés : aussi leur
claudication se prolongeoit jusqu’à ce que la nature leur eût procuré des talons nouveaux, épais
et calleux. Les chèvres, rares dans ce pays, payèrent néanmoins un tribut à la contagion régnante ;
mais elles n’en éprouvèrent, pour ainsi dire, que les symptômes généraux. Les cochons, au con¬
traire, en furent cruellement frappés, ce que l’auteur attribue à leur graisse excessive, etc.

Tableau de l’Aphtiie. Les aphthes commencent d’abord par se manifester des deux
côtés de la luette, et gagnent insensiblement le reste du palais, auquel ils se bornent
communément. Très-souvent ils occupent tout l’intérieur de la bouche, couvrent la
langue, les gencives, sans épargner les lèvres : on les voit même franchir ces limites et
s’étendre jusque dans le gosier, où ils gênent l’exercice de la déglutition; quelquefois
même ils se prolongent dans tout le trajet du tube alimentaire ; ils s’aplatissent à me¬
sure qu’ils prennent de l’étendue. Parvenus à leur maturité, ils se détachent de la mem¬
brane muqueuse, et sont excrétés en abondance par le vomissement ou par les selles.
La mucosité qui les accompagne leur sert, pour ainsi dire, de véhicule, et provient de
l’irritation générale des cryptes qui tapissent les voies digestives. Ils sont accompagnés
d’une angiopyrie brûlante et d’une sécheresse ardente de la peau.

Les aphthes se sont montrés une fois sur les enfans des nourrices qui viennent se
faire traiter de la gale à l’hôpital Saint-Louis. Leur apparition étoit presque toujours
précédée et suivie de chaleur, de fièvre, de soif, de vomissement et quelquefois d’enté-
rorrhée. L’avidité desanalades pour les boissons étoit le phénomène le plus extraordi¬
naire; le seul cliquetis d’un verre suffisoit pour la rallumer; mais l’immense quantité
d’eau d’orge qu’on leur prodiguoit n’apaisoit point cette sensation douloureuse qui se
renouveloit à tous les instans du jour. Comme ils n’étoient jamais satisfaits, ils s’épui-
soient à crier, ce qui irritoit le canal aérien, et finissoit par donner à leur voix une
raucité très-remarquable. L’un d’eux avoit la langue tellement tuméfiée , qu’elle sortoit
de la bouche. Les pustules aphtheuses bien observées présentoient les phénomènes
suivans : c’étoient d’abord de petites éminences transparentes de la couleur d’un gris
de perle ; observées de loin, elles ressembloient à des globules de lait caillé. A mesure
quelles mûrissoient, elles prenoient une couleur plus terne, brunissoient, et parve-
noient enfin à la desquammation. L’épithélium se séparoit par lambeaux de la membrane


LES BLENNOSES.


6x5


muqueuse, comme il arrive pour l’épiderme dans la rougeole et la petite-vérole con¬
fluente ; c’étoit une spoliation successive ; on voyoit les boutons tomber et se renou¬
veler jusqu’à sept ou huit fois. Il falloit regarder comme étant d’un mauvais présage les
pustules, qui se multiplioient au point de devenir confluentes et de former de larges
plaques ou croûtes. Les malades qui se trouvoient dans cet état s’épuisoient par la sali¬
vation et l’entérorrhée; leur haleine étoit d’une fétidité insupportable, et la matière de
leurs déjections présentoit une coloration verdâtre qui annonçoit un grand désordre
dans la digestion, et qui étoit est un des signes les plus alarmans.

Causes organiques. Les causes organiques des aphthes tiennent ordinairement au
mauvais état des voies digestives. Cette observation est bien ancienne, puisqu’elle
remonte jusqu’à Hippocrate, le père de l’art. Alors même que ce genre d’éruption n’a
lieu que dans la bouche ou dans le gosier, il produit un grand désordre dans les intes¬
tins, par l’effet de la sympathie de contiguité qui existe entre ces cavités et le tube ali¬
mentaire. La répercussion des maladies cutanées peut certainement donner lieu à la
dégénération aphtheuse. On peut en dire de même de beaucoup .d’autres affections qui
viennent, pour ainsi dire, déposer leur levain sur le système muqueux. Il faut souvent
regarder les aphthes comme le résultat d’une crise imparfaite. Ketelaer remarque en
effet que cette éruption survient toutes les fois que les fièvres continues, ardentes,
inflammatoires, etc., se jugent mal. Cette métastase s’effectue, non dans l’espace de
quelques heures, comme d’autres phénomènes critiques, mais elle dure des jours, des
semaines, des mois entiers. Les aphthes se manifestent chez l’un et l’autre sexe; ils
peuvent se développer à tous les âges.

Causes extérieures. Les aphthes sont à peine connus dans les régions méridionales et
occidentales de l’Europe;• c’est une des maladies les plus fréquentes du nord; ils sont
surtout très-communs dans les pays où, à une température froide, vient se joindre une
situation basse, humide et marécageuse : de là vient qu’ils sont endémiques en Hollande.
L’épizootie observée par Sagar, et dont nous avons fait mention, reconnoissoit pour cause
principale la constitution atmosphérique extraordinaire de 1 764. La fin d’octobre avoit
été froide et sèche ; novembre, décembre, janvier et la moitié de février, furent marqués
par une température douce, des pluies et des brouillards presque continuels; on éprouva
même alors une chaleur semblable à celle du mois de juin ; mais le vingt-quatre février
le froid reparut; la neige tomba; les brumes durèrenjt jusqu’au mois de mai, qui fut
assez serein et d’une chaleur modérée. Enfin, un nouvel hiver,recommença au mois de
juin, et, pendant dix jours, on eut de la neige et de la glace. Cette versatilité singulière
de l’air explique suffisamment la formation de l’exanthème aphtheux. Il faut croire que


6 iG


DIXIÈME FAMILLE,
le mauvais lait, les boissons corrompues, les viandes sale'es dont on abuse, etc., contri¬
buent singulièrement à la naissance dé cette éruption aussi funeste qu’incommode.

Traitement curatif. LAméthode curative consiste à favoriser d’une part la maturité
des apbthes, et de l’autre à calmer l’inflammation et la chaleur fébrile. Il est rare que la
saignée soit indiquée, à cause de l'état de langueur extrême qui s’observe dans tout le
système des forces. On n’use guère des purgatifs, qui irritent les voies intestinales,
mais on a recours, selon le conseil deKetelaer, aux lavemens émolliens, si la consti¬
pation est opiniâtre, parce qu’elle entrave les efforts salutaires de la nature. Quelquefois
l’éruption des apbthes détermine une crise tellement favorable, que tous les symptômes
se calment. L’affection est alors purement locale, et il suffit de recourir à quelques
topiques. Des praticiens d’un grand nom recommandent et emploient les gargarismes
froids et astringens. Cette conduite, dit Ketelaer, prouve la fatale influence des pré¬
jugés. On s’obstine à voir dans nos aphtbes ceux des anciens, qui, à la vérité, récla-
moient des résolutifs, tandis que ceux dont il s’agit ne guérissent que par les adoucis-
sans. Le peuple lui-mçme, instruit par les conseils des médecins judicieux, emploie
avec succès le bouillon de raves ou là petite bière sucrée. On humecte continuelle¬
ment l’intérieur de la bouche avec l’eau de navet édulcorée par le sirop de jujubes. Si l’on
s’aperçoit que la crise est imparfaite, il faut la favoriser : souvent on y réussit mieux
par un bon régime que par les remèdes. On se contente de donner des bouillons de
poule ou de veau, de la crème faite avee le lait et la farine d’orge, etc. On administre
l’émulsion de semences froides, ou quelque doux narcotique, à ceux qui ne dorment
point. Au surplus , Ketelaer ne montre ni la même simplicité, ni le même discerne¬
ment lorsqu’il fait l’énumération des secours propres à calmer l’ardeur fébrile ou à mo¬ 
dérer une entérorrhée funeste. Il indique tour à tour le bézoard, si ridiculement vanté,
le sel de chardpn-bénit, les yeux ou plutôt les concrétions calcaires des écrevisses, le
sirop de corail, le diascordium, la thériaque, etc. Enfin , si les ajilithes sont d’un carac¬
tère rebelle et opiniâtre, rien ne surpasse les effets salutaires d’un voyage dans un
climat doux et modéré. L'homme n’est point fait pour les tristes hivers; il ne sauroit
prospérer sur une terre que le soleil ne réchauffe point de ses rayons; ainsi que les
végétaux, il ne se vivifie que par l’heureuse influence d’un ciel pur et lumineux; il
dégénère dans une atmosphère froide et nébuleuse, et finit toujours par être victime de
sa lutte continuelle contre les élémens extérieurs.


FIN DU PREMIER VOLUME.
