
MÉDECINE

PRATIQUE

D E

SYDENHAM,

AVEC DES NOTES;

Ouvrage traduit en Franco!» fur Ja d©rni'crc

édition Angloile ,

P^R feu M. A. F. Jault, Dofteur en Mcdeclne , &
ProfeiTeur au Collège royal.



Opinlonum commenta delet dies , Naturœ judicia confirmât.
CiCERO , de naturâ Deorum.




Du fonds de P, Fr. Didot le jeune»

A P A R I S,

Chez Théophile Barrois le jeune, Libraire , qaal des
Auguftins , n*^ i8.



M. D C C. L X X X 1 V.

AVEC APPROBATION, ET PEIYILEGE DU RGÏ.



Livres qui fe trouvent chc^ Th eophiIE Barrois^

Libraire , quai des Angtijlms , n° 1 8.



.^\ DAN s ON : Familles des Plantes,
2 vol. in-S. 15 1.

Agronome (!') Diet, portatif du Culiiva-
tciir, i vol. ir-S. çj.

Anciens Miner, de France, i vol. in - 8 ,

li 1.



Dcîciirye : Acconchemcns , in-8. 6 T,
Dcvaiix : Art de taire Us rapports en
Chirurgie , in-ii , 3 I.

Dicncrt:Inrrod.alaMar.med,in-l2. 3 1,
Didionn. Botanicj. & Pharmaccut. in-3.
4 I. 10 f,

Andry : Génération des vers , 2 v. 6 !. ])iftionn. du Diagnoflic , in 12 , 3 U
■ — lortliopcdie, 2 vol in-12, ^ 6 1. — Des Pronoftics , in-12, 3U



Arbuthnoc: Effets de l'air, in-i 2, 2I. lof,
Arconville : Kllai fur la putiéf. in-S" , 6 1.
Aftruc de Morbis venereis libri , 2 vol.

in-4. ^^1.

Bagicu : Examen de Cliirurg. 1 vol, 6 1.
Baglivi : Traicc des m.dadies, in 12. 3 1.
Barbeu Dubourg : Le Botanize François ,

2 vol. in-i2. 6 1.

Beaumc, Man. de Chymie , in-12, 3 1,

Mcn^. fur les Al.imbicc, in-8. i 1. 16 f,

— Chym. cxp. & laif. 3 vol. in-8^, iS 1.
Bertraiidi : Oper. de Chirur. in-8. 6 1.



Didelot : Aviî aux Gens de la campagne,
in- 12, 2I. 10 f.

— Précis des Maladies chroniques & ai-
guts , 2 vol. in-12 . 4 1. 10 C

Dionis : DiUcrt.ujonfurlcTœnia ou ver
plat, in-12, 2 1. 10 f,

Douglas ; Opérât, de h Taille, jn-12,
2 1. 10 f,

Dran ( le ) : Obferv. de Cliirurg. 2 v. 6 1.

Abrégé d Anat. in-T2, tig. 3 j"

—Plaies d'armes 'a feu , in- 1 2. 2 1. ic f.
Parallèle de la Taille , in-8 , fig. 6\\



Bienville : Nympliomanie, in-12, 2I. lof. Duficu : Diél, d'Anat. , 2 v. in-S. 10 1.
Bocrliar.ve de cognofcendis 6c curandis Duhamel du Monceau : Avis pour le rranfl



port des arbres par mer , &c. in-r2 .
br. 1 1. l

Duverney : Art de di/Téquer, in-12, fig

EfTai fur lesMaladies de Dunkerque , in-8,

i 1. loi

Fabre : Maladies vénét. in-8. 6 1,

— ^Rech. Phyfiolog. & Pathol 6cc.

in-8. broché. 3 1. 12 f

i2l.*
3U
3 '.



Morbis Aphonfmi , ej.idem Materia

Medica & tradatus de bue Venerea ,

in-8. 3 1- ï^.

— - Aphorifmes de Chir. 7 V. 21!.

Aphor. deMed. 6 v. in-12, 15 1.

, \phor. Se Mat. med. in-12, 3 1. 12 f.

— Inftitur. medica in-12, 3 1. 12 f.
w— -De Morbis Nerv. 2 vol. in-S", 9 1.
Bomare : Minéralogie , 2 v. in-8° , li 1.
Pordeu : Rech. f.les Glandes , Jn-12 , 3 1, Freind : Opera medica, in-4.

Sur le Pouls , 4 vol. in- 12 12 \, Emnaenologia, in-12.

Malad. chroniques, in-8'', 6\. Gaubii Pathologia , in-12.

Traités de Médecine, in-12 , 3 1. — ^Art de drefTer les formules, in 12. 3 1,

Bourgelat : Mat. med. Veter. in-S° , 5 1. Geofroy : Mat. médicale , 17 v. 51 1,

Dem. élém.dcBotan. 2v. in-8', ici. Gendron : Mal.desyejjx , 2v.in-T2. 6 1,

Bourru : Rech. med. de Londres, i roi. Goulard : (Euvrcs de Chirurgie, 2 v. 5 1.

3 1. Grant : Recli. fur les fièvres , 3 vol. 9 1,
— -Utilité des voyages f. mer , in- 12 3 ]. Tom. 3 in-i2 , fc^arément 3 l.

Burton -. Syltême de l'art des Acccuchcm. Guettard : Mémoires fur les Sciences &

2 vol. in-S° , 14 1. les Arts , 3 vol. in-4. 30 1.

Camus :Médecine de i'efprit, 2 v. 6 1. Haen : Ratio me^endi, 11 v. in-12. 33 1,
— Médecine-Prat, 3 vol. in-12, 9 \. Haies : Stat. desVeg. &dcs Anjm, in-8r
Cat (le) : Oftéologfe , in-S", fig. 3 1. fig. ç 1^

Cclfe : Ouvrages fur la Médecine , trad. Haller : Colleflion de Thefes de Chirurg^
par Ninnin, 2 vol. in-12. 6 1. 5 vol. 15 1.

Cheyneus :De fanitatetuendâ, in-12. 3 1. — Klem. de Phyfiolo;:;e , in-12. 3 1.

Art de conferverlafantc, in-12, 3 l. Heifteri Compcnd. rnftitutionum, in-8.

Conlultations de Montpellier 10 v. 30 1.
Colle; Traité de la goûte , in- 11 broch.
I 1. 16 f.
-^Malad. du poumon , in-12, br. 1 1. 4f.
Darcet : Adion d'un feu é
in-8



I 1.



16,

Compend. Med. prat. in-8. 6\.

— Compend. Anatomicum, 2 vol. in-8.

61.
& violent , Heiftcr : Anat. par Senac , 3 v. fig. 9 J.
2 1. 8f. Henckel : Minéralogie , 2 v. in-12. 6 !•
»— Sur k$ MoQts Fyréaées, m-'i, 2 1, S f, Hiûoj^e & Mémoires de la Société Roy*



de Médecine, 177^, ^777» ^77^»
1779, 3 vol. in-4. 4i 1.

Home : Principes de Med. in-S. 5 1.

Hiixham : fur les Fièvres , in-12. 3 1.

Jsnin : Maladies de l'œil, in-8. 6 1.

- — Réfl. fur la mort fubite , in-8. 6 1.

Ingeii-Houfz : Exp. fur les Végétaux,in 8.

5!-
Lamotre : Traité de Chirurgie, revu par

Sabacier , 2 vol. in-8. 12 1.

Langhans, Maladies des gens de Cour ,

in-12. 2 1. lof.

iavoifien : Did. de Med. Sec , in-S° , 6 1.
lemeri : Di^^. des Drogues , in-4° , 22 1.

Cours de Chymie , in 4" , 16 1.

Pharmacopée , 2 vol. in- 4" , 22 1.

—Traité des Alimens , 2 vol. in-12 , 6 1.
Levret : Accouchem. 4 y. in-8° , 22 1. 10 f.
Lieutaud : Synopfis univ. Praxeos Medi-

cinae , 2 vol. in-4. 24 1.

-— -Hift. Anat. Medica, 2 vol. in-4. 20].
— Anacomie Hiftorique , avec des Rem.

par Portai, 2 vol. in-S. 9 1.

— Précis de Médecine , 2 v. in-8°, 10 1.

De Mat. med. 2 vol. in-8°, ni.

Lorry : Ellai fur les Alimens , 2 v. 6 1.

De Morbis cutarxis, in-4*' , 14 1.

De Melancholia , 2 vol. in-8" 10 1.

Hippocratis Aphor. £,r. & lat. 4 1.

Star. med. Sartftorii ^ in-12 , 3 1.

- — Conform, de la Med. par Barker , 5 1.
Mead Opera , 2 vol. in-8'^ , 141.

Macbride : Ell'ai d'expérience fur la Fer-
mentation, in-12 , 3 1.
Macquer : Plan d'un cours de Chimie ,

in-12. 2I. 10.

Difl. de Chymie , 4 vol. in-8, 20 1,

Le même , 2. y. in-4. 30 1.

MaifoU Ruftique , 2 vol. in-4'', ^4 1.
Médecine des pauvres , in-12 , ll.iof,
Morveau : Elém. de Chymie , 3 v. 9 1.
MuiTembroeck : Cours de Phyfique, 3 v.

in-4. 36 1.

Navier, Contre-poifon de l'Arfenic, &c.

2 vol. in-i2. $1. 10.

^Nicolas : Manuel du J. Chirurgien, 2 v.

in-8. j 9 1.

«Ei'.vres de Paliffy, in-4° , 15 1.

CEuvfes de Pott, 2 vol. in-S° , 12 1.
Paris : Mém. fur la Peiîe , in-8. il. 4 f.
ïaulian : Diftonn. de Phyfique , 4 vol.

in-8. 21 1.

Pharmacop. de Londres, 2 V. in-4'', 24 1,
Portai : Précis de Chir. 2 v. in-8° , to 1.
Pott : (Euvres chirurg. 2v. in-8°, 12 1.
— -Difl'ert. chymiques , 4 vol. in-i2. 12 1.
Prefontainne : Maifon ruftiq. de Caïenne,

in-8. '61.

Prieftley ; Hiftoire de l'EleAricité, 3 v.

ia-is, 9 1.



Pringle iMalad. des Armées , v. în-i2 6 î<
Raulm : Eaux minérales , 2 vol. 5 1.

— Le tome 2 féparé, 2 1. 13.

— Mal. des Femmes en couche, in-i2«

2 1. IQ.

— Inftr. fur les Accouchemens, in-12.

al.
— Obferv. de Médecine , in-12, 3 1.
— Maladies de l'air, in-12. 2I. lo f.

— de chaleur , in-12. 2I. lo f,

Ravaton : Chir. d'Armée , in-8 , 6 1.
Rebours : Avis aux Mères qui veulent

nourrir , in-12 , 2 1. S f.

Roche ( la ) : Analyfe des fondions du

Syilême nerveux, 2 v. in-8. br. 5 1.
Roi (le) : Mélange de Phyf. & de Méd,

in-S. - V 6 h

Rofen : ?.laîadies des enfans, in-8. 6 ].
Roux : Obf. fur les pertes de fang , in-8.
4I. lof,
Sabatier-. Anatom. 3 v.in-8. ~ 13I. lof.
Saviard : Obferv. de Chirurgie , comment.

par M. le Rouge , in-12 3 1.

Sauvages ; Nofologie méthodique , 3 vol,

in-8. 15 1.

Senac : Traité de la pefte , in-4. 12 1.
Simtnons : Obf. fur la Gonorrhée, in-12.

15 f.
Smellie : Traité des Accouchemens, 4 vol.

in-8. 21 1.

Spîelinanni Pharmacopaea , in-4. 14 1.
Statuts & Réglem, des Chirurgiens, in-4.
2I. 10 f.
Sydenham : Médecine-Prat. in-8°. 7 1.
Turner ; Malad.de laPeau, 2 vol. in-12.

5I.

Tiflbt : Gymnaft. Med. & Chir. in-12.

2 1. 10 f.

— Onaflifrae, in-12. 2 1. lof.

Traité des Nerfs , 6 vol. 15 1,

— " — de l'Epilefie , in-r2. 3 1.

V^acher delaFeutrye : Traité du Rachitis,

in-S. 6 1.

Verdier : Anatomie, in-8. 4 1. lof.

Vicq-d'Azyr -. EfTai fur les lieux & les

dangers des Sépultures, in-12. 2l.iof.
Vicat : Matière Médicale , 2 vol. br. 5 1.
Hifl. des Plantes vénén. de la SuifTe ,

in-8. tig. br. 3 1. 12 f.

Vitet : Médecine Vétérinaire , 3 vol. in-8.

21 ].

Pharmacopée, in-4. i^ î.

Vhite : Avis aux Femmes enceintes & en

couche , in-12. 3 ),

M'hitt : Traité des Vapeurs & Maladies

Nerveufes , 2 vol. in-12. 6 ],

Whytt : Vertus de l'Eau de chaux, in-12.
Zimmerman : Dyflenterie , in-12. 3 1.

Expérience en Médecine 3 vol 9I.

Wiaflou ; Anatomie , 4 v, in-12 , 12 1,



AVERTISSEMENT
DU TRADUCTEUR

DES

(EUVRES DE SYDENHAM.

Ol les Auteurs qui ont écrit avec diftindlion fur quel-
que matière , méritent d'etre connus par des traduc-
tions de leurs Ouvrages , on peut dire avec fondement
qii'entre les Auteurs de Médecine, Sydenham le mérite
a une façon particulière.

Les Ouvrages qu'il nous a laifles ne font pas de ces
fruits d'une imagination vive & féconde , de ces__ex-
plications ingénieufes des caufes qui produirenl les
maladies , de ces vains fyllémes dont les livres de
Médecine ne font que trop remplis , & qui font plus
propres à occuper desPhilofophes oilîfs, qu'à inlhuire
dans l'Art de guérir. Ce font des obfervations de bien
des années, Se faites fur une infinité de malades avec tout
le foin 8;: toute l'application imaginables,par un homme
d'un génie fupérieur , d'une bonne foi & d'une fincé-
rité merveilleufes , & qui joignoit à un efprit cultivé
par les Sciences , cette prudence Se cette fagelle qui
fait le carailere d'un véritable Médecin , & fans la-
quelle il ne fauroit employer utilement , dans l'exer-
cice de fa profeflion , les lumières & les connoiffances
qui lui font d'ailleurs fi néceflairesi

Sydenham eft le premier d'entre les modernes qui
nous ait donné un Recueil confidérabled'obfervations.
Je n'entends pas ici par le terme à'ohfervations un
amas de faits particuliers qui fouvent ne mènent à rien ,
quoique je ne nie pas qu'ils ne puiffent avoir quelque-
fois leur utilité : j'entends des defcriptions exadles de
maladies, &:des méthodes curatives qui réfukent d'un
très grand nombre d'obfervations particulières , & qui
deviennent alors des règles de pratique.

On peut juger combien un Ouvrage de cette nature
eft propre à perfectionner la Médecine. .Aufli l'exem^
pie de Sydenham a-t-il animé plufieurs autres Auteurs

-a iy



vli) AVERTISSEMENT

qui nous ont donné , depuis lui , d'excellentes obferva-
tiens.

Je fais qu'un célèbre Médecin , dont on a publié
depuis peu les Ouvrages pofthumes, a aflFeflé de ra-
baifier, &r même de rendre fufpedes les Obfervations
de notre Auteur , en difant qu'il a écrit ce qu'il a
vu , ou du moins ce qu'il a cru voir j mais il n'eft
rien qu'on ne puifle rendre fufpeâ: par une femblable
réflexion.

D'ailleurs, celui qui parle de la forte de Sydenham,
ne traite pas mieux les autres Auteurs de Médecine ,
Sr il paroît les mépriler tous également. Il y a appa-
rence que le Public équitable n'en jugera pas tout-à-
fait de même , & qu'il leur rendra plus de juftice.

Mais , dira-t-on , quelle néceffité de traduire Sydenham
en François? n'ell-ce pas mettre des armes entre les
mains des ignorans ? Objedion ufée , & mille fois ré-
futée, N'a-t-on pas écrit en François , ou traduit en
cette langue une infinité de livres fur des matières
encore plus délicates ? L'abus qu'on peut en faire cft-
il une raifon fufïifante pour les fupprimer , & peut-il
contrebalancer les avantages qu'on en retire ? D'un
autre côté, n'abufe-t-on pas des meilleures chofes ? Et
ne peut-on pas abufer auffi d'un livre Latin ?

Quand on donne en Francois les ouvrages deSy—
denham, c'eft afin que les perfonnes qui n'entendent pas
la langue Latine puiffent en profiter , & que ceux
même qui Tentendent, mais qui aiment encore mieux
ce qui ei\ écrit dans leur langue naturelle , lifent plus
volontiers des écrits fi inftrudifs 3z fi utiles.

Ce n'efl pas qu'en parlant ainfi , je prétende que
Sydenhj.m foit exempt de fautes 3 on lui en a reproché
plufieurs. Les uns ont trouvé , par exemple , qu'il ne
faignoit pas aflTez dans la pleuréfie ; les autres , que
la quantité de quinquina qu'il prefcrivoit dans les
fièvres quartes étoit infuffifante. Ceux-ci l'ont blâmé
de ce qu'il interdifoit les lavemens dans certaines
fièvres , de peur d'empêcher la codlion légitime de
l'humeur morbifiquej ceux-là ont condamné le grand
ufage quM faifoit de l'opium : d'autres ont cru qu'il
cmployoit trop de rafraïchiflants dans le traitement
de la petite vérole confluente , &rc.

Mais quand Sydenham ne fe feroit trompé en rien,
il n'en faudroic pas conclure qu'on dût le fuivrc en



I JI i JILIL— MLIK. I



AVIS AU LECTEUR.

V^UELQUE UTILES que foîent les Ou-
vrages que Tilluflre Sydenham nous a laliïés
fur la Médecine , il faut toujours (e fou-
venir de deux chofes , pour éviter Tabus
qu'on en pourroit faire. La première, c'ell
que TAuteur étoit Anglois , & qu'il a
exercé la Médecine en Angleterre; & que
par conféquent la méthode qu'il fuit dans
le traitement des Maladies , ne fauroit
convenir en tout pour les François, dont
le climat, les aliments, la manière de vi-
vre, & les maladies ne font pas, du moins
entièrement , les mêmes qu'en Angleterre.
La féconde chofe , c'efl: que les remèdes
que l'Auteur recommande, ne doivent pas
être employés au hafard ou par ^.e pre-
mier venu , mais feulement par l'ordre ou
le confeil d'un médecin fage , auquel il
appartient de décider fur cette matière ,
felon l'exigence des cas. 11 efl aifé de voir
que, fans une telle précaution , les meiU

a iij



vj AVIS AU LECTEUR.

leurs remèdes , faute d'être appliqués à
propos, pourroient devenir nuifibles, &
même quelquefois pernicieux, & qu'il vau-
droit beaucoup mieux n'en point prendre
du tout; c'eft à quoi on prie le Lefteur de
faire bien attention.





A MONSIEUR,

JEAN MAPLETOFT,

Dofteur en Médecine , Profefleur dans
le Collège de Gresham à Londres , &
Membre de la Société Royale,



Monsieur,



PlrmetteZ-MQI de vous rendre corçpte ici
de deux chojes : premièrement , des raijons qui
ni" engagent à publier ce Traité ; fecondement ^
des motifs qui me déterminent à vous le dédier.

Quam au premier article , H y a maintenant
trente ans que , venant à Londres dans le dejjfein
de retourner une féconde fois à Oxfort , où les
vulheurs delà premiere guerre civile ni empéchoient
depuis quelques années de me rendre , je rencon-
trai heureufement le célèbre Médecin M, Thomas



iîj É P I T R E

Coxe , dans le temps qu'il avoit foin de mon frère
qui éioh alors malade. Cet habile homme qui pra^
tiquoit la Médecine avec une réputation extraordi-^
naire , 6* qui joignait une grandi probité avec
beaucoup de politcffe. ^ me demanda agréablement
à quoi je me deflinois , puifque fallois reprendre
mes études , & que fétois en agi de me determi-
ner. Comme il me vit indécis , il m^ exhorta a
prendre le parti de la Médecine. Et , quoique je
TLeuffe jamais eu la moindre penfée d''embraffer
cette profeffîon , fes exhortations firent tant d'im-
prefjion fur mon efprit , que je m'y déterminai
entièrement . C'ejl pourquoi , ji mon Ouvrage eft
7 am ai s de quelque utilité au Public , on en aura,
fobligation à ce Grand Homme , dont les confiais
mont engagé dans Vétude de la Médecine.

Apres avoir étudie cet Art durant quelques an-
nées dans tUniverfité , je revins a Londres , ou
je commençai à pratiquer. Et , comme je ni y appli"
quois avec tout le foin & toute r attention pofifible y
je reconnus bientôt que le meilleur moyen Rap-
prendre la Médecine , éioit V exercice & ^ufiage •
& que , fiuivant toute apparence , le Médecin qui
étudie avec le plus de fioin 6* d'' application les
phénomènes des maladies , devoit être néceffiaire-
ment le plus capable de connoître les véritables
indications curatives.

Voilà la méthode a laquelle je me livrai entiè-
rement , bien perfiuadé que , fi je fuivois la Na-
ture , quand même je marcherais dans des routes
inconnues jufqii alors , & abandonnées , je ne nié-
cartnois jamais en rien du droit chemin. Me gou-
vernant donc par cette règle , je ni" appliquai à
obfierver exactement les fièvres ; & après rriêtre
donné , pendant ^uzlques années , bien des peines ,
des fatigues & des inquiétudes , je découvris en-



DU TRADUCTEUR. ïx

tout. 11 faudroit pour cela rencontrer préciicment les
nit-mcs maladies , les mêmes tempéraments , Se ainli
de tout le reltc. D'ailleurs , ce qui convient dans un
pays, ne convient pas dans un autre, où il fe trouve
de grandes diftcrenccspar rapport aux aliments, à la
manière de vivre , aux tempéraments, à l'air, aux
maladies , à la vertu &: à l'effet des remèdes , &: à
plufîeurs autres circonllances qui demandent une grande
attention de la part du Médecin, & qui l'obligent de
fe régler fur ce qui eft plus convenable au pays où il
exerce Ton art , & non pas précifément fur ce
<]u'ont pratiqué en d'autres climats d'illuftres Méde-
cins.

A la vérité, ils doivent lui fervir de guide; mais il
ne doit pas les fuivre aveuglément : il doit profiter de
leurs lumières, mais non pas s'y abandonner entière-
ment.

Je demanderois volontiers à ceux qui craindroient
qu'on n'abusât des Œuvres de Sydenham traduites en
François, s'il n'appréhenderoient pas la même chofe
pour celles d'Hippocrate , de Galien , & de tous les
autres Auteurs de Médecine , tant anciens que mo-
dernes? 11 s'enfuivroit de là qu'on n'en devroit tra-
duire aucun , & même qu'on ne devroit rien écrire
fur la Médecine en langue vulgaire. Idée abfurde &
extravagante, oui ne peut partir que d'un efprit aveu-
glé par des préjugés ridicules, ou fortement jaloux
de fa prétendue fcience.

Pourquoi donc les Médecins Grecs , les Latins,
les Arabes ont ils écrit fur la Médecine chacun dans
leur langue naturelle ? Pourquoi un grand nombre de
Médecins de nos jours publient -ils chacun dans la
langue de leur pays les myfteres de l'art? Plût à Dieu
que tout le monde fût un peu inilruit dans la Mé-
decine ! Les Médecins pratiqueroient avec plus d'a-
grément Se de fuccès. On en fent aifez les raifons ,
fans qu'il foit nécelfaire de les expliquer.

Et qu'on ne dife pas qu'il y a dans Sydenham quan-
tité de formules qui peuvent devenir nuifibles par le
mauvais ufage qu'il eft aifé d'en faire. J'ai déjà ré-
pondu à cette objeiflion j & j'ajoute que fi elle avoit
ici quelque force , elle en auroit encore bien davan-
tage contre une infinité d'autres ouvrages de Méde-
cine qui font beaucoup plus chargés de formules.



X AVERTISSEMENT DU TRADUCTEUR.

propofées fouvent au hafard, ou avec peu de choix
& de jugement 3 au lieu qu'ici elles font le produit de
l'expérience , & remplilTent les indications naturelles
que fourniiïent les maladies.

Cell au Médecin à fe fervir plus ou moins de ces
formules , à diminuer ou à augmenter les dofes des
remèdes , luivant que les différents cas l'exigent &
que la prudence le demande.

On avoir d'abord réfolu de ne point ajouter de
notes à la traduction , fe contentant de préfenter le
texte d'une manière claire & fidelle , & laiflant à
chacun la liberté d'en porter le jugement qu'il lui plai-
roit. On confîdéroit que des notes fur un pareil ou:-
vrage, pour avoir toute l'utilité qu'on en pouvoit at-
tendre, ne demandoient rien moins qu'un Praticien
ccnfommé , & qu'elles ne feroient >?as moius fujettes
à la cenfure que le texte même. Cependant on s'eft
enfuite déterminé à en ajouter, dans Tefpcrance que,
telles qu'on les donne , elle ne feront pas tout-à-fait
inutiles -, & on eft bien aife d'avertir ici qu'elles font
prefque toutes prifes du Traduéleur Anglois des œu-
vres de notre Auteur , qui les a lui - même tirées
la plupart des meilleurs Ecrivains de différentes na-
tions.

Au refte , quand je parle d'une tradu6lion fidelle ,
on comprend bien que cette fidélité conlîfte unique-
ment à rendre d'une manière exadle le fens de l'Auteur,
Je dis cela, afin qu'on ne foie pas furpris de ce que
j'ai refi^erré & abrégé certains endroits que je n'ai
pas cru pouvoir rendre avec grace en Francois dans
la même étendue qu'ils ont en Latin i de ce'que j'en
ai retranché quelques-uns qui n'ajoutoient rien au
fens 5 & de ce que j'ai fait de légères tranfpofitions
dans quelques autres. Ces petites licences doivent
être plus que permifes dans un ouvrage de cette
nature.

Je ne me fuis pas moins attaché à la clarté du ftyle,
qu'à la fidélité de la tradudion ; & j'efpere qu'on me
faura quelque gré d'avoir facilité , par ce moyen ,
rintelligence d'un Auteur qui n'eft pas toujours fort
aifé à entendre , &dont le ftyle, quelquefois un peu
trop diffus, embarrafîe les Ledeurs qui n'y font pas
accoutumés.



DÈDICATOIRE.



XV



portées dans cet Ouvrage , ou que je vous ai dé-
clarées de vive voix.

Vous fave:(^ d'ailleurs que M. Jean Lock , notre
ami commun , qui connoiffoit à fond ma méthode ,
l'approuvoit entièrement ; & que choit un homme
également ncommandahle par fon exacte probité ,
& par retendue de fon génie & la fineffe de fon
jugement. Mais je nai pas hefoin de foUicitcr da-
vantage votre approbation ; il y a long- temps que
je fuis sur de l'avoir. Pour ce qui efl des autres y
de quelque manure qiCils reçoivent mon Ouvrage^
je le jouffrirai fans peine : car , comme je Jiiis
déjà avancé en dge , je prétends faire enforte ,
pendant le peu de temps qui me refle à vire , de
ne me- point chagriner moi - même ^ de ne point
chagriner les autres , & par ce moyen de jouir
du bonheur que Fracafior a décrit fi agréablement
en ces termes :

Heureux & comparable aux Dieux
Le tranquille mortel qui, d'un luxe odieux ,
Des plaifirs inquiets , d'une gloire incertaine ,'
Méprife tout l'éclat , ainfi qu'une ombre vaine ;
Et qui , vivant fans bien , fans crime , fans remord ,
Loin du monde & du bruit peut défier la mort (i) !

Au refle, MONSIEUR, je vous prie d'agréer
cet Ouvrage , comme une preuve de mon amitié
& de mon cflime pour vous ; d'autant que les fautes

• •

(i) Felix îlle aninii , Divifque fvniUiinus ipjis ,
Çûe/n non mendaçi rcfplendens gloria fuco
Sollicitât, non Jhjîoji mala gaudia luxûs ;
Sed tacitos finit ire dies y & paupere cultu
Exi^ii innocuce iran^uilla filentia vitx.



«vj ÊPITRE DÊDICATOlRE.

qui s'y rencontreront ne peuvent en aucune façon
vous être imputées , & doivent être mifes unique-
ment fur mon compte. Cependant , quelque dé-
fectueux que foit mon Livre , je ne regretterai
pas les peines quit ma coûtées , puifque mes er-
reurs mêmes m^auront fourni Voccafion de faire
connoiire à tout le monde t attachement Jincerc &
le parfait dévouement avec lequel je fuis ,



MONSIEUR,



Votre très-humble & très-

obéiflant ietviteur,
Thomas Sydenham.



PRÉFACE



DÈDICATOIRE. xiij

Jul une mcthodc pour les guérir ^ & je La publiai ^
il y a déjà long- temps ^ à la prière de mes amis.

Depuis ce temps-là , ayant obfervé de nouvelles
(fpeces de fuvrts qui m'ètoicnt inconnues aupa-
ravant , & qui je juccèdoicr.t continuellement les
unes aux autres , je réjhlus de joindre enjemble ,
4i\ec le plus de foin quil mejeroit pojjible , tout
ce qui re^ardoit cette matière , ou qui en dépen-
dait ^ ajin de réparer la pctitejfe de mon premier
Ouvrage par une Hijloirc plus exacle & plus coin~
pie tic de ces maladies.

Lorfque je médiiois ce dejfein , & que j''ctois
entièrement occupé à chercher une Aléthode pro-
pre à guérir toutes Jortes de Jievres , eu égard aux
divers changements que la Nature y opère , &
aux divers remèdes quil faut employer , je re-
connus bientôt qiiau lieu de la reconnoifjance que
j^avois fujet d^ attendre , je neffuierois que des re-
proches ; & que les uns ru accuferoient de n&
fnivre d^ autre règle que mes propres imaginations ^
& les autres de ri en fuivre abfolument aucune.

Taurois Jouhaité ne donner au Public mes ob-
fervations qu après les avoir encore augmentées &
confirmées par C expérience de quelques années i
mais , fatigué à. l'excès par les in fuites & les rail-
leries de ces hommes inj'olcnts dont la malignité
n épargne perfonne , j^ai cru devoir condefcendre à.
la volonté de mes amis , au nombre defquels je me
fais toujours honneur de mettre Cilluflre Docteur
Gautier Needham , également habile dans la Mé-
decine & dans les Belles-Lettres. Dans cette vue y
fai entrepris ma propre défenfe , en publiant des
Obfervations qui, à ce que j'efpere , mettront tout
les honnêtes gens de mon côté.

Quant aux autres , je ne ni attends pas d'en
Ujft épar^^né , mais aujji ji ne rncn \anburrajfc



xîv Ë P I T R E

nulUmmt. Cejl pourquoi, s'il fc rencontré de
ces gens , que leur humeur Jatyrique porte à fc
déchaîner avec fureur contre moi fans examiner
fi ce que je dis ejl vrai ou non ; qui blâment auffi-
tôt tout ce qu'un autre queux avance de nouveau^
ou ce qu ils n^ ont pas encore entendu ; fef père que
je les fiipporterai tranquillement , du moins je ne
leur rendrai point injure pour injure ; je me con-
tenterai de leur répondre ce que Titus Tacitus
répondit autrefois à Métellus qui Vinfultoit: Vous
pouve-^ m" attaquer librement , lui difoit-it , par^
ceque je ne répondrai pas a vos infultes : vous
ave:^ appris a outrager les gens ; & moi , à qui
la confcience ne reproche rien , j'ai appris a mé-
prifer les outrages : fi vous êtes maître de dire
tout ce qui vous vient à la bouche , je fuis maî-
tre de vous entendre fans m'en offenfer. îiéponfe
vraiment digne d'un Chrétien. Voilà les raifons
qui m'ont engagé à publier cet Ouvrage.

Celles qui m'ont porté à vous le dédier, MON-
SIEUR, yo/z^, d'un côté, notre amitié mutuelle ;
& de l'autre , la fituation ou vous êtes de pouvoir
juger , mieux que perfonne , du prix de mes ob~
fervations , ayant vu vous - même de vos propres
yeux, depuis fept ans, plufieurs des principales
'chofes qu elles contiennent. Votre parfaite probité ,
que tout le monde connoît fi bien , ne vous permet
pas de vouloir induire les autres en erreur par de
faux expofés , fur- tout quand il s'agit de la vie
des hommes. D'un autre côté , vous êtes fi ha-
bile & fi éclairé , quil me fcroit impoffible de
vous en impofer , quand même je Ventreprendrois
férieufement. Encore moins pourrie^ - vous vous
faire illufon à vous-même aufujet des expériences
par lefquelles vous ave:^ reconnu fur vos malades
mêmes la vérité de certaines chofes que j'ai rap-



PRÉFACE
DE L' AUTEUR.

I. j_jE corps humain eft compofé de particules qui fe , 9J.'?','^-'^ ^^
dctruilent continuellement , c eit ce qui tait qu il ne
fauroit toujours demeurer dans le même état ; & il efl
fi fort expofé à l'aftion des caufes extérieures , qu'iL
ne fauroit s'en défendre en toute occafion. De là cttte
multitude de maladies qui , dans tous les temps , a
affligé le genre humain. Aufli n'y a-t-il pas lieu de
douter que déjà plufieurs fiecles avant l'Efculape Grec,
& même avant l'Efculape Egyptien , plus ancien que
l'autre de mille ans , la nécelîité n'ait obligé les hom-
mes de chercher des remèdes à leurs maux.

2. Mais , comme il n eft pas aifé de favoir qui , le n-a/'uei^''^ *
premier, a inventé les bâtiments & les habits pour
fe garantir des injures de l'air; de même on ne fau-
roit montrer les premiers commencements de la Mé-
decine , d'autant que cet Art, ainfi que certains au-
tres , a toujours été en ufage , quoiqu'il ait été plus
ou moins cultivé , fuivant la difiérence des temps 6c
des pays (i).



(i) Si Ton accorde que l'origine de la Médecine a étc le dcfir de fa
propre confervation , il n'cft aucun Art qui puifle s'atrribuer une
plus grande antiquité, piiifque, dans ce fens, la Médecine eft
prefque aiili'i ancienne que le monde ; car elle doit , fans doute,
avoir comniencéimmédiatcment après la chute de nos premiers pères,
lefquels , en punition de leur dci"obéiirance , devinrent nécelFaire-
ment , eux & tout le refte des hommes , fujets à une infinité de
maladies & d'accidents , même "a la mort.

Je ne prétends pas néanmoins que la Médecine ait été réduite en
Art dès les premiers temps ; mais elle fe pratiquoit indifféremment
par tout le monde , chacun étant Ton propre Médecin, Dans la fuite
elle devint un Art parle moyen d'un certain nombre d'obfervations
& d'expériences que l'on avoit faites \ & alors l'exercice en fut con-
fié à certaines gens en particulier qui , "a caufe de cela , ftirenc
nommés Midecins. C'cft ainfi que la Médecine exifta avant qu'il y
eût de Médecins , quoiqu'elle ne pût être appellee proprement un
Art , jufqu'a ce qu'il fe trouvât des gens qui tillenc une profeiiiDn par-
ticulière de l'exercer.

En qSci il feirble que la maladie & la douleur ont dû nécefTaire-

b



xviij PRÉFACE

Anciens 3 . On fait combien les Anciens , & fur-tout Hippo^
& modernes ^rate , l'ont enrichie. C'eft à eux , & à ceux qui ont re-
oat ennc ue ^^gj]j^ jg^j-j Ouvrages , que nous fommes redevables de
la plus grande partie de nos connoifîances thérapeuti-
ques. Dans les fiecles fuivants , il y a eu des hommes
illuftres qui, en s'appliquant à TAnatomie, ou à la Phar-
macie , ou à la Pratique , ont travaillé à perfedionner
la Médecine. Notre pays même & notre fiecle n'ont pas
manqué de gens habiles qui fe font diftingués dans toutes
les fciences capables de l'enrichir , & dont le mérite eft
au-deflus des louanges que je pourrois leur donner (i).

Ce qu'a fait 4, Nonobftant les travaux des autres , j'ai toujours
l'Auteur. ç^n que j'aurois à me reprocher d'avoir vécu inutile-
ment , fi ayant pratiqué , comme j'ai fait , la Méde-
cine , je ne contribuois pas , du moins de quelque
petite chofe, à l'avancement de cet Art. C'eft pour-



ment engager les hommes a chercher un prompt fecours , & que
ceux-ci ne pouvoient être aHez ftupides K alFez infenfibles a leurs
propres maux , pour négliger une recherche fi intérelTante. Car on
ne s'imaginera pas que l'homme feul fût tellement fourd à la voix
de la I^ature & de la raifon , qu'il ne s'embarrafsât pas de conferver
ou de rétablir fa fanté , tandis que nous voyons que les animaux
font pourtës violemment à cela par le feul inftincl naturel.

Après tout, on doit plutôt confulter la certitude & l'utilité d'une
Science ou d'un Art , que fon antiquité. C'eft par ces deux qualités
que l'on doit juger de fon excellence , & non par fon antiquité
feule qui , d'elle-même , ne lui donne aucun mérite réel , & qui ,
par une vénération mal enteridue qu'elle infpire , ne fert fouvent
qu'a établir des erreurs pernicieufes.

(i) En comparant l'ancien état de la Médecine avec l'état préfent
où elle fe trouve enrichie des favantes & utiles découvertes des
modernes , on fera furpris du peu de progrès que l'on a fait dans
cet Art. Mais cela vient alTurémtnt de ce qu'on s'eft écarté de la
feule & véritable méthode de le perfeftionner , en joignant la rai-
fon avec l'expérience. Quiconque lira attentivement les Auteurs

praticiens , trouvera qu'ils ont avancé touchant les caufes' & la
nature des maladies , plufieurs chofes contraires à l'expérience ,
comme il paroîtra clairement , fi on confulte un certain nombre de
ces Auteurs fur quelque maladie particulière. On voit par la com-
bien il faut apporter de circonfpeftion pour li'être pas induit en
erreur. D'ailleurs l'expérience nous enfeigne une méthode deguérir'
diverfes maladies , plus courte & plus facile que l'ordinaire , &
il eft abfurde de raifonner contre les faits. D'où il s'enfuit qu'on ne
doit pas s'aftreindre a fuivre fcrupuleufement les méthodes cura-
tives généralement reçues , mais qu'on doit abandonner les chemins

battus , fuiyant que la raifon & l'expérience l'indiqueront.



D E L' A U T E U R. x\x

quoi, après de longues & férieufes réflexions, &. des
obfcrvations faites avec beaucoup de foin durant plu-
fteurs années , j'ai réfolu en premier lieu de publier
mon fentiment touchant les moyens de perfedionnef
l'Art de guérir , & cnfuite de donner un échantillon
de ce que j'ai exécuté dans cette matière.

5. Or je penfe que, pour l'avancement de la Mé- Moyen? ds
decine , il eft néceflaire , i". d'avoir une Hiftoirc ou f'^Médeciu'e^^
Defcription de toutes les maladies , la plus exafto &
la plus fîdelle qu'il eft poiïible ; a^. d'avoir une mé-
thode sûre & conftanre pour les traiter (i). Il eft aifé
de décrire fuperfîciellement les maladies ; mais de le
faire d'une manière exempte des défauts que le célèbre
Vérulam reprochoit aux Ecrivains de l'Hiftoire naturelle,
c'eft toute autre chofe. » On ne fauroit difconvenir ,
« dit ce grand homme, que nous n'ayons une Hiftoirè
« naturelle très ample , pleine d'une agréable va-
« riété, & même de recherches curieufes. Néanmoins ,
» fi on en retranche les fables , les citations d'Auteurs ,
3> les difputes inutiles , enfin l'érudition étrangère &
« les ornements, (chofes qui font plus propres à des
» entretiens de table & à des converfations de Sa-
■» vants , qu'à former des Philofophes ) , il fe trouvera
» qu'une telle Hiftoire fera réduite à fort peu de cho-
j> fe , &: qu'elle fera bien éloignée de celle dont je me
jj forme l'idée. «

Il eft très aifé pareillement de propofer , à la ma-
nière ordinaire , des moyens de guérifon ; mais d'en
propofer qui aient réellement le fuccès qu'on promet ,



(i) L'Hiftoire des maladies , dit Baglivi, doit être diftinguée de
la partie curative. La premiere efl unetcience particulière, & doit
uniqemenc fe puifer dans les fources pures de la Nature , ou pour
parler fans figure, elle confifte dans une defcription claire & exadle
des maladies , telles qu'un foigneux & judicieux Obfervateur les
remarque dans leur commencement, leur augmentation, leurforce,
leur déclin & leur fin. La Médecine curative peut retirer beaucoup
d'utilité des autres Sciences . & fur-tout de celles avec qui elle a
quelque rapport , & qui en font comme les branches , telles que
la Chymie , la Botanique , la connoilVance de fix chofes non na-
turelles , la Philofopliie expérimentale , l'Anatomie & autres ft-m-
blables. Toutes ces Sciences peuvent beaucoup fervir à perfectionner
la méthode, & a tirer des indications curatives des moindres cii-
çgûftances, Baglhi Op, pa^, 14, 15,



XX PRÉFACE

c'eft ce qui paroîtra d'une toute autf e difficulté à ceux
qui ontobfervé qu'il fe trouve dans les Auteurs Praticiens
un grand nombre de maladies que , ni ces Auteurs , ni
aucun autre Médecin n'ont pu guérir jufqu'àpréfent.

L'hiftoire ^^ Quant à l'Hiftoire des maladies , fi on examine
eft^urTouvra- ^^ chole avec attention , on verra facilement que ,
«e difficile, pour en donner une bonne , il eft néceflaire de por- ,
ter fes vues beaucoup plus loin qu'on ne croit com-
munément. Voici quelques-unes des chofes qu'on doit
obferver.

Il faut ré- 'j. En premier lieu , il faut réduire toutes les mala-

dinre les ma- ^j^^ ^ ^^^ efpeces précifes & déterminées , avec le

raines efpe- même foin & la même exaditude que les Botaniftes

ces. ont fait dans leurs Traités fur les Plantes. Car il fe

trouve des maladies qui, étant du même genre & de même

nom , & outre cela , femblables en quelques fymptô-

mes , font néanmoins d'une nature bien différente. On

fait que le nom de chardon eft commun à plufieurs

efpeces de plantes. Ce feroit néanmoins être un Bo-

tanifte peu exaft, que de donner feulement une def-

cription générale de cette plante , & de la diftinguer

par là des autres , fans s'embarraffer de marquer les

lignes propres & particuliers qui en caradérifent &

diftinguent chaque efpece.

De même , il ne fuffit pas à un Ecrivain de mar-
quer feulement les phénomènes communs d'une mala-
die qui a plufieurs efpeces : car , quoique la même va-
riété ne fe trouve pas dans toutes les maladies , j'ef-
pere néanmoins montrer clairement dans cet Ouvrage
qu'il en eft plufieurs , dont les Auteurs traitent fous
un même nom , fans aucune diftinftion d'efpeces , &
qui font cependant d'une nature très différente.

Il fdut bannir 8. D'ailleurs , lorfqu'on trouve des maladies diftin-
les hypothe- guées par efpeces , c'eft le plus fouvent pour favorifer
une hypothefe appuyée fur des phénomènes vérita-
bles ; & par conféquent une femblable diftinftion n'eft
pas conforme à la nature de la maladie , mais c'eft
plutôt un produit de l'imagination & des fpéculatlons
de l'Auteur. On voit par l'exemple de plufieurs mala-
dies , combien le défaut d'exaélitude en ce point a



D E U A U T E U R. xxj

empêché les progrès de la Médecine ; car nous ne fe-
rions pas aujourd'hui à ignorer la manière de guérir
ces maladies , i\ les Auteurs qui ont communiqué
là-deffus leurs expériences & leurs obCervations ,
ne s'étoient pas laiiVé tromper en mettant une efpece
de maladie pour une autre. C'eft ce qui a fait aufli ,
à mon avis , que la matière médicale eft devenue
d'une étendue immenfe, mais avec très peu de fruit.

9. En fécond lieu , celui qui voudra donner une Inconvénicn-;
Hiftoire des maladies , doit renoncer à toute hypo- ^" hypothc-
tliefe & à tout fyftème de Philofophie , & marquer
avec beaucoup d'exaftitude les plus petits phénomènes
des maladies qui font clairs &c naturels , imitant en cela
les Peintres qui , dans leurs portraits , ont grand foin
d'exprimer jufqu'aux moindres taches des perfonnes
qu'ils veulent repréfenter. On ne fauroit prefque dire
de combien d'erreurs ont été caufe ces hypothefes phy-
fiques ; d'un côté , les Auteurs qui s'en font laiffé en-
têter , attribuent aux maladies des fymptômes qui n'ont
jamais exifté que dans leur cerveau , & qui auroient
du néanmoins fe manifefter , fi leur hypothefe étoit
véritable ; d'un autre côté , lorfqu'un fymptôme qui
accompagne réellement la maladie dont ils veulent
tracer l'idée , fe trouve quadrer avec leur hypothefe ,
alors ils exagèrent outre mefure ce fymptôme , & en
font , comme on dit , d'un rat un éléphant , ni plus
ni moins que fi tout le refte dépendoit de là ; mais
fi le fymptôme ne s'accorde pas avec l'hypothefe ,
alors , ou ils n'en font point du tout mention , ou ils
en difent peu de chofe , à moins qu'ils ne puiffeot
l'accommoder & l'ajufter à leur fyftème , au moyen de
quelque fubtilité philofophique (1).

(i) Les hypothefes doivent leur origine a la vanité & 2 une vaine
curiofué : d'où il eft aifé de concevoir combien elles doivent em-
pêcher les progrès de la Médecine ,qui eft une fcience fondée fur des
expériences fages, Se des obfervations exades & fuivies ; au lieu que
les hypothefes ne font établies la plupart que fur des principes obf-
curs ou arbitraires , & ne méritent d'autre nom que celui de pro-
dtiilions informes d'une imagination déréglée. L'erreur de négliger
des effets fenfibles & palpables , pour en rechercher les caufcs fe-
cretes , &abfolument impénétrables , n'eft pas une chofes nouvelle.
C'eft ce qui a embarraflë la Médecine d'une multitude d'hypothefes
qui n'ont fcrvie qu'a rendre cet Art incertain, douteux , trompeur,
myftéricuY , & en quelque façon inintelligible.

Eu confidérant ce pernicieux effet des hypothefes, il paroîtra fur-

b iij



xxij PRÉFACE

nfautdiAin- xo* En troifieme lieu, il faut, dans la defcriptiorf
guer , en de- d'une maladie , expofer féparément les fymptômes pro-
mil'Tie "ks P''^^ ^^ efTentiels , & les accidentels ou étrangers. J'ap-
fy'mptômes P^^^^ accidentels ceux qui dépendent non feulement de
efTentiels d'à- l'âge & du tempérament des malades , mais encore
Y'^tTs ^"^^ ^^ ^^ manière de traiter les maladies : car il arrive
fouvent qu'une maladie eft différente , fuivant la ma-
nière différente dont on s'y prend pour la traiter ; &
il y a des fymptômes qui font moins l'effet du mal
que des remèdes ; enforte que des gens qui auront la
même maladie , mais qui feront traités différemment ,
auront auffi des fymptômes différents. De là vient
que , fans une grande attention , le jugement que l'on
parte fur les fymptômes des maladies , ne fauroit man-
quer d'être extrêmement vague & incertain. Je ne
parle point ici des cas fort rares ; ils n'appartiennent pas
proprement à l'Hiftoire des maladies. C'eft ainfi
qu'en décrivant , par exemple , la fauge , on ne met
pas les morfures des chenilles au rang des fignes diftinc-
tifs de cette plante (i).



prenant qu'elles aient prévalu fi long-temps , & qu'elles fe foutien -
uenr même encore aujourd'hui : car il eft certain que , depuis plu^
de deux mille ans qu'on les a introduites dans la Médecine , elles
n'ont pas fervi a découvrir le moindre remède , ni porter le moin-
^dre jour dans la pratique ; mais qu'elles n'ont fait autre chofe que
l'embarrafler , la rendre incertaine, & caufer des difputes qui ne
fe peuvent jamais terminer fans avoir recours a l'expérience qui
eft la véritable pierre de touche des opinions en Médecine. En effet ,
comme les hypothefes font principalement établies fur des fuppo-
fitions & des principes incertains , ce feroit une folie de croire
y trouver de la vérité & de la certitude,

(i) Hippocrate découvrit par des obfervations attentives , que les
maladies avoient certains fymptômes efTentiels ou propres, & d'au-
tres accidentels ou commur.s à d'autres maladies : que les premiers
dépendoient de la nature confiante & invariable de la maladie , &
les derniers de la différente manière de la traiter , ou d'un afTem-
bhge de quantité de diverfes caufes. Il forma fur les premiers des
aphorifmes , felon les règles de l'Art , & il abandonna les derniers
au jugement du Médecin.

Lesfymptêmesconftans & efTentiels , qu'on peut nornmer les yï-
gnes caraclirijliques de la maladie , frappent quelquefois les fens ,
£< d'autres fois demeurent cachés & obfcurs. Néanmoins, quels
qu'ils foient , le Médecin ne doit pas les négliger , majs il doit
les remarquer foigneuf^-ment , comme il les apperçoit. Car , comme
les indications curatives fe tirent des moindres circonftances , ainQ
le'; rr.0in-.ire5 mouveîTients qui arrivent dans les maladies , doiveac



DE L' A U T E U R. xxiij

11. Enfin, on doit remarquer foigneilfement les fai- Marquer foi

(bns qui favorifent le plus chaque ecnre de maladie, gnciifcmcnt
,, ^ . ,, I 1 1- • , ks uifons de

11 y a , je 1 avoue, des maladies qui attaquent "ans y^^^j^ç^

tous les temps ; mais aufli il en eft d'autres , & en
aufli grand nombre, qui, par un inftinft fecret du la
Nature , à l'exemple de certains oifeaux & de cer-
taines plantes, fuivent des temps particuliers de l'an-
née. Je me fuis fouvent étonné de ce qu'il y a eu
jufqu'à préfent fi peu de Médecins qui aient obfervé
ce caraftere de certaines maladies , tandis que grand
nombre d'Auteurs ont remarqué curieufement le temps
auquel naiffent les plantes & les animaux. Mais , quelle
que foit la caufe de cette négligence , je tiens pour
certain que la connoilTance des faifons qui produifent
les maladies , fert beaucoup au Médecin , tant pour
diftinguer l'efpcce de la maladie , que pour la guérir ;
& que , faute de cette connoiflance , il réuffit mal dans
ces deux points.

12. Ce ne font pas là les feules chofes qu'il faut utilicéd'une
obferver en écrivant l'Hiftoire des maladies , mais ce Hiftoire des
font du moins les principales. L'utilité d'une femblable {"^'^'^'.^^P°"^
Hiftoire pour la pratique de la Médecine , eft au-deflus

de tout ce qu'on peut dire , & les fpéculations cu-
rieufes & les fubtilités dont les livres des modernes
fe trouvent remplis à l'excès , ne font rien en compa-
raifon (i). En effet , par quel moyen plus court , &



être obfcrvés & décrits , quoiqu'ils foient un peu obfcurs. Et, par
ce moyen, on aura non feulement une Hiftoire complette des ma-
ladies , mais aufli une méthode curative , ce qui elt encore plus
important. On peut rapporter aux mouvements obfcurs qui arrivent
dans les maladies, les jours critiques, les changements fecrets des
maladies , leur tranfport fur une partie plutôt que fur une autre,
la fympathie cachée & réciproque des parties , les périodes des ma-
ladies , leur augmentation k des heures marquées , comme il arrive
dans certaines douleurs , dans certaines fièvres , & dans plufieurs
autres maladies. Bagliri Opera . p. 6j.

(i) On ne peut rien faire de grand dans le pronoftic , & fpécia-
lement dans la partie curative de la Médecine , fans une Hiftoire
exaâe & bien circonftanciée des maladies. Car , comment prédire
ce qui arrivera dans une maladie , & procéder d'une façon con-
venable dans le traitement , fi l'on ignore les fymptAmes clTentiels
& accidentels qui l'accompagnent , & fon progrès général dès le
commencement jufqu'a la fin , lorfqu'il ne furvient rien qui inter-
rompe fon cours ordinaire, foit par une mauvaife conduite, foie
par accidtnt ou autrement î



xxîv PRÉFACE

même par quel autre moyen pourrolt-on découvrir les
caules morbifiques qu'il s'agit de combattre , ou trou-
ver les indications curatives , que par une connoiflance
claire & diftinâ;e des fymptômes particuliers ? Il n'y a
pas la moindre petite circonftance qui ne ferve à ces
deux fins. Car , quoique le tempérament des perfonnes
&. la manière de traiter puiflent y caufer quelque va-
riété , cependant la Nature eft fi uniforme & fi femblable
par-tout à elle-même dans la produftion des maladies ,
que les mêmes {ymptômes de la même maladie fe voient
le plus fouvent dans les différents fujets , & que ceux
qu'on aura obfervês dans un fujet particulier, font
applicables à tous les fujets qui ont la même maladie.
C'eft ainfi que les caraûeres génériques des plantes con-
viennent à chaque efpece particulière renfermée fous
un genre. Celui qui aura , par exemple , exaâiement
décrit la violette , quant à fa couleur , fon goût , fon
odeur, fa figure, & autres particularités femblables,
trouvera que cette defcription conviendra prefquc en
tout à quelque efpece de violette que ce foit.

Pourquoi 13. La principale raifon, à mon avis, pour laquelle

nous n'avons nous n'avons pas eu jufqu'à préfent une Hiftoire plus

pas une mf- g^^^g ^^^ maladies , c'eft que la plupart des Auteurs ne

des malddies. les ont regardées que comme des productions confufes

& irrégulieres d'une nature affoiblie & déconcertée ; &

qu ainfi on auroit cru perdre fon temps & fa peine , de

travailler à les décrire exadement ( i ).



(i) Une recherche foigneufe du commencement , du progrès &
de la fin des maladies, montrera clairemenr le contraire j car la
Nature agit d'une manière très-conftante & très-uniforme en pror
duifant , en entretenant & en terminant les maladies , pourvu
qu'elle ne /bit pas dérangée par quelque accident , ou par quelque
inauvaife manœuvre; enforte que, )î l'application 6c le jugement
ne manque pas , il n'eft pas impo/Tible de donner un détail jufte &
méthodique de tous les fymptôrnes & phénomènes d'une maladie >
fans omettre la plus petite particularité.

Quant aux caufes qui ont empêché jufqu'a préfent d'avoir une
Hiftoire complette & détaillée des maladies , & aux règles qu'il
faut obferver en l'écrivant , nous ne pouvons mieux faire que de
renvoyer le Lecieur au fécond ou troifième Chapitre du fécond Livre
rie la Pratique Médicinale de l'indullrieux & judicieux Baglivi , où
il trouvera ces matières traitées avec beaucoup de netteté , d'exac-
titude Se de jugement.



DE L* A U T E U R; xxv

14. Mais pour revenir à notre fujet, je dis que les indications
plus petites circonft;inces d'une maliidie peuvent fournir curativcs doi-
audi lurement au Médecin des indications curatives , vent jtre ti-
qu'elles lui fournilTcnt un diag^noftic ( i ). Cert pour- ^^^^^^^^" P'|;^
quoi j'ai penfé plufieurs tois que, fi je connoilTois par- conltanccs..
faitement l'Hiftoire de chaque maladie , je ferois tou-
jours en état delà guérir, parceque les différents phé-
nomènes me montreroient la véritable route que je

devrois tenir , & qu'étant (bigneulement comparés en-
femble , ils me conduiroient comme par la main aux
indications les plus véritables qui fe tirent du fond de
la Nature , & non pas des erreurs de l'imagination.

15. C'eft par de tels moyens que l'incomparable Hip- ^^9'" 3 ren«
pocrate eft arrivé à un (i haut point de réputation : c'eft te un fi e"cel-
ce qui lui a mérité le glorieux titre de Prince de la Mé- lent Médecin,
dec'tne. Ce grdnd Homme , après avoir établi , comme

un folide fondement de fon Art , cet axiome incon-
teftable , favoir , que la Nature guérit les maladies , a
expofé clairement les fymptômes de chaque maladie
fans le fecours d'aucune hypothefe ni d'aucun fyftême,
comme on voit dans fes livres des Maladies , des Affec-
tions , &c. Il a aufli douné des régies fondées fur la mé-
thode que fuit la Nature dans la produftion & la gué-
rifon des maladies. Tels l'ont les Prognoftics de Cos,
les Aphorifmes , & autres Ouvrages femblables.

(i) Les indications curatives dans les maladies , ne peuvent fe
tirer plus sûrement que des fymptômes les plus confidérables & les
plus redoutables qui manifrfleni mieux la nature & la violence d'une
maladie. Si donc , faute de remarquer & d'examiner fuffifamment
toutes les circonftances , &.fpccialcment de faire attention aux effets
de tout ce qu'on donne ou qu'on applique au malade , nous nous
trompons dans les indications curatives, nous aurons accelfairement
un mauvais fucccs.

Comme il eft donc de la dernière importance de former des indi-
cations juftes , on doit employer tous les moyens qui peuvent y
contribuer , en faifant attention h tout ce qui tombe fous les fens ,
aux routes qu'a tenues la Nature depuis le commencement de la ma-
ladie jufqu'au temps où nous fommes appelés , aux forces du ma-
lade en ce temps - la , k la caufe de la maladie , a la faifon de
l'année , aux maladies qui régnent alors , au fexe , à l'âge , au
tempérament du fujet, &c. Toutes ces particularités mCirement con-
iidérées & comparées cnfemble , conduiront certainement le Mé-
decin aux véritables indications curatives , & par conféquent lui
donneront lieu de fe promettre un heureux fuccés , ou du moins
de mettre fa réputation à couvert , en faifant connoicre le danger ,
& en annonçaiu les fuites fuacftes de la maladie.



xxvj PRÉFACE

Voilà à peu près en quoi confifte la théorie du grand
Hippocrate ; elle n'eft pas le fruit d'une imagination dé-
réglée & féconde en chimères ; mais elle repréfente au
jufte les opérations que la nature exerce dans les mala-
dies du genre humain. Une pareille théorie n'étant donc
autre chofe qu'une exaâe defcription de la nature, il
étoit raifonnable qu'Hippocrate cherchât uniquement
dans fa pratique à aider cette nature par tous les moyens
poffibles. Auffi ne demande-t-il autre chofe d'un Médecin,
îinon de fecourir la nature lorfquelle ejl abattue , de la ré-
primer dans [es faillies , & de la mettre à la raifom; tout
cela en fe fervant des moyens qu'elle emploie elle-même
pour guérir les maladies : car cet excellent génie avoit
bien vu que la nature feule les termine , 6* peut opérer
toutes chofes. Pour cet effet, elle n'a befoin que d'être
aidée d'un petit nombre de remèdes très fimples,& quel-»
quefois même elle n'en a befoin d'aucuns ( i ).



(i) Quiconque fe donnera la peine de lire avec attention les écrits
d'H.ppocrate , trouvera qu'il mérite juftement la haute réputatioa
dont il jouit depuis tant de fiècles , & dont il jouira vraifembla-
blement dans tous les âgea. On voit clairement , par fes écrits, qu'il
pofTédoit dans un degré extraordinaire les deux qualités les plus ef-
îentielles a un Médecin ; favoir , une attention fingulière a obferver
tous les divers phénomènes des maladies , & un jugement exquis
pour appliquer de la manière la plus convenable cette connoiflancç
à la pratique.

Il remarqua avec une exaflitude furprenante tout ce qui précédoît
les maladies , les fymptômes dont elles étoient accompagnées , &
ce qui étoit utile ou nuifible en toute occafion. Auffi l'application
confiante qu'il donna a acquérir cette partie fï utile de la Méde-
cine , ne lui laifla ni le temps , ni le goût de s'appliquer a des
recherches moins importantes , avec allez de foin pour y taire quel-
que progrès confidérable. Il perfeftionna beaucoup l'Art de guérir,
en fe donnant la peine de recueillir quantité d'obfervations , afin
de découvrir l'ilTue des maladies , par rapport a la vie où à la mort ,
& de pouvoir prédire ce qui arriveroit dans toutes les maladies qu'il
conduifoit; & il poufla fi loin cette partie de l'Art , que fes écrits
contiennent les meilleurs pronoftics que l'on puifle trouver dans au-
cun Auteur jufqu'a préfent. Je crains même qu'en examinant les
chofes de près , on ne trouve que la plupart des Auteurs l'ont copié
en ce point, & que peu ont ajouté quelque chofe k fes découvertes.

On convient univerfellement qu'il trouva la Médecine fort im-
parfaite & dans une grande conf'ufion, & qu'il la Isiffa beaucoup
plus métiiodique & plus sûre. C'eft pourquoi il a' toujours été rc
gardé comme le Reftaurateur, & même le Fondateur de cet Art.



DE U A U T E U R: xtvi/

16. L'autre moyen que je crois propre à ravanccment Mctliodc eu-
de la Médecine, cft d'avoir une méthode fixe, sûre & corn- "^'^^^J ^^'^^-
pletre de traiter les maladies. J'entends une méthode fon- moyendeper-
dée fur un aflez grand nombre d'expériences , & avec la- fc^ionrier U
auelle ou foit en état de les guérir : car il ne fuffitpas. Médecine,
lelon moi , de décrire les fuccès particuliers d'une mé-
thode ou d'un remède, fi cette méthode ou c^ reedi ne
réufTit pas unlvcrfcUement & dans tous les cas , du moins
en fuppofant telles ou telles circonftances. Or , je prétends
que nous devons être auffi fins de guérir une maladie, en
remphflant telle ou telle intention , que nous fommes
fûrs de pouvoir remplir telle ou telle intention par tel
ou tel g.nre de remède : & quoique la chofe ne réuflîfle
pas toujours , elle réuflit néanmoins le plus fouvent.
Ceft ainfi, par exemple , qu'avec les feuilles de féné nous
lâchons le ventre , & qu'avec le pavot nous faifons
dormir.

Je ne nie pas qu'un Médecin ne doive examiner foî-
gncufement les effets particuliers de la méthode & des re-
mèdes dont il s'eft fervi dans le traitement des maladies ,
& les marquer par écrit, tant pour foulager fa mémoire,
que pour acquérir peu à peu une plus grande habileté , &
fe former enfin , après des expériences fréquemment réi-
térées , une méthode fîire dont il ne s'écarte en rien dans
le traitement des maladies ( i )•



(i) Il feroit fort a fouhaiter que nous euffions une méthode cu-
rativr aufi'i sûre & aulfi univerfelle que notre Auteur la décrit. On
pourroit peut-être l'avoir , fi les Médecins y travailloient férieu-
Icmcnt & de concert. Pour qu'elle foit propre à notre Nation , jl
faut connoître & marquer exactement la nature ùe notre climat ,
l'air que nous y refpirons , les vents qui y régnent le plus fré-
auemmcnt , notre manière de vivre , les maladies auxquelles nous
lommes le plus fujets , les remèdes qui conviennent le mieux a
notre tempérament , la firuation , le terroir , les eaux des diJfé-
rencs lieux , & autres chofcs femblables. Sur ces principes , on pour-
roit établir pour la plupart des maladies une méthode curative géné-
rale , dont on ne feroit oblige de s'écarter que par occafion , fui-
vant que les circonllances particulières le demanderoient.

En lifant dans crrte vue les écrits des Médecins d'une autre Nation ,
il faut tou'O :rs fe fouvenir qu'ils font étrangers , qu'ils dcctA-ent les
maladies de la manière qi'il, les voient, & qu'ils les tr icent rela-
tivement au lie I ou ils exercent, enlorte que nous ne pouvons f livre
»vec sûreté les règles qu'ils donnent , finon autant qu'elles fe trou-
VcroDf correipondie avec nos obfervations propres»



xxvîî/ PRÉFACE

Tnuriliréde 17- Mais je ne penfe pas qu'il foit fort utile de publier
publier des des obiervations particulières ; car fi l'obfervateurfecon-
paitkulitres ^'^"'^ ^^ "°"^ apprendre que telle maladie a cédé une ou
' plufieurs fois à tel remède , de quoi cela me fervira-t-il ,
Il outre cette quantité prefque immenfe de remèdes dont
iious fommes accablés depuis long-temps , on en propofe
im nouveau dont je n'ai point encore entendu parler ?
Que fi je rejette tous les autres pour m'attacher à celui-ci ,
ne faudra-t-il pas que j'éprouve fa vertu par une infinité
d'expériences , & que j'examine une infinité de circonf-
tances , tant par rapport au malade, que par rapport à la
méthode même , avant que de pouvoir tirer quelque fruit
d'une obfervation détachée ? Si l'obfervateur à trouvé que
fon remède lui réufififlbit toujours , pourquoi s'amufe-
t-il à rapporter des faits particuliers , û ce n'eft parcequ'il
fe défie de lui - même , ou qu'il aime mieux tromper
le public fur quelques points, que fur tous en même
temps (i) ?

Le plus médiocre praticien n'ignore pas combien il eft



(i) Il femble que l'Auteur en cet endroit n'a pas fait aflez d'atten-
tion aux avantages que peuvent procurer des obiervations exaftes &
fidelles qui font le principal fondement de la Pathologie & de la
Thérapeutique. L'expérience qui forme l'efTentiel de l'Art , n'elt que
le réfukat de quantité de pareilles obfervations faites par foi-même
ou par d'autres, & la Médecine leur eft beaucoup plus redevable de
fon avancement , qu'à toutes les découvertes phyfiques , & a toutes
les hypothèfesingénieufement inventées : car il arrive journellement
dans le cours des maladies plufieurs chofes qui , étant foigneufement
obfervées , contribuent beaucoup a nous diriger en femblables cas ,
quoiqu'on ne puifle peut être en rendre raifon d'une manière fatis-
faifante. i

Mais , pour rendre ces obfervations vraiement utiles , j'avoue
qu'elles doivent être écrites avec b<.ancoup plus d'exaditude qu'on
ne fait ordinairement , & qu'il ne faut omettre depuis le commen-
cement de la maladie , jufqu'à la fin, aucune circonftance tant foit
peu importante , foit par rapport au cours de la maladie , foit par
rapport a la méthode curative qu'on a employée , ayant foin de
fpécifier les remèdes qu'on a donnés chaque jour , & les effets qu'ils
ont eus , & d'expofer dans un grand détail le régime , &c. Entre
les obfervations que nous ont lailVées les Anciens & les Modernes , il
y en a beaucoup qui font fi défedueufes , qu'elles ne méritent pas le
nom à.' obfervations , mais qu'elles doivent plutôt être appelées des
morceaux d'obfervations , & qui ordinairement fervent de peu ou
de rien du tout pour guider le Médecin praticien dans la véricabl»
méthode curative.



D E L' A U T E U R. xxU

ai(b d'écrire de gros volumes d'obfervations particulières,
& combien, au contraire, il eft difficile d'établir, pour
quelque maladie que ce foit , une méthode fùre & imman-
quable de gucrifon. Si un feul Médecin dans chaque fie-
cleavoitfaic cela pour une feule maladie , il y auroit bien
des années que l'art de guérir , qui eft la vraie Médecine ,
feroit arrivé à fa plus haute pert'eiîtion , du moins autant
que le permet la foiblefte humaine. Mais tel eft notre mal-
heur , que depuis long-temps nous avons abandonné les
fages leçons d'Hippocrate & l'ancienne méthode de
traiter les maladies , qui eft fondée fur la connoiffance
des caufes prochaines & manifeftes. De là vient que la
Médecine, furie pied qu'elle s'exerce aujourd'hui , eft
plutôt un art de difcourir , que de guérir , n'étant appuyée
que fur de vains fyftèmes.

Mais pour qu'on ne s'imagine pas que cette accufation On ne fa-roie
eft fans fondement , qu'il me foit permis de faire une cai'jfj!'/"'-/^^
petite digrelFion , afin de montrer que les caufes éloi- gnécs.
gnées dont la recherche fait l'unique occupation de ces
hommes curieux qui , par de vaines fpécuhtions , fe flat-
tent de pouvoir les découvrir, font entièrement incompré-
henfibles & impénétrables ; & que les caufes prochaines
& conjointes ou immédiates étant les feules que nous
pouvons connoitre , font auftl les feules qui peuvent nous
fournir des indications curatives.

18. Il faut donc obferver que fi les humeurs fe trou- R^ifons quî
vent retenues dans le corps plus long-terrîps qu'il ne con- ^ P'^°'^^'-*'*«
vient, la nature ne pouvant les atténuer, ni les évacuer;
ou bien , fi par telle ou telle conftitution de l'air elles
contractent un état morbifique ; ou , enfin, û elles vien-
nent à être infeftées de quelque virus contagieux qui les
corrompe , elles ne manquent pas alors de s'altérer eflen-
tiellement , d'acquérir une qualité qui fe manifefte par
des fymptômes propres & particuliers (i) : Se quoique ces
fymptômcs , lorfqu'on n'y eft pas bien attentif, femblent
venir ou de la nature de la partie que l'humeur occu-



(i) Ou, pour parler plus clairement , les humeurs , par quelque
une des caufes fufdites , fubifTent une altération qui produit une ma-
ladie accompagnée de fymptômcs particuliers , lefquels proviennent
de cette altération , & font conformes k la nature de la maladie qui
en réfulte.



XXX PRÉFACE

pe, ou de la nature de l'humeur même avant qu'elle
eût fubi cette altération ; ils font néanmoins réellement
les effets du vice effentiel que l'humeur a contrafté de-
puis peu ; enforte que toute maladie fpécifique eft une
affedion qui provient d'une exaltation ou altération
fpécifique de quelqu'une des liqueurs du corps animé.

Onpeut comprendre fous ce genre la plupart des mala-
dies qui gardent un type conftant & uniforme. En effet,
la nature en les produifant & en les terminant ne fuit pas
moins une méthode fixe, quelorfqu'elle produit des plan-
tes ou des animaux; & comme chaque plante & chaque
animal a des qualités propres & particulières, il en eft de
JTîême de chaque humeur qui a fubi une altération effen-
tielle. On voit tous les jours un exemple bien fenfible de
cette vérité dans différentes excroiffances qui furviennent
aux arbres & aux arbriffeaux fous la forme de raouffe , de
gui , de champignon , & d'autres chofes femblables , foit
par la corruption & la dépravation du fuc nourricier ,
foit par d'autres caufes. Or, toutes ces excroiffances font
des plantes effentiellement différentes de celles qui les
produifent.

Autre preuve 19. Maintenant quiconque examinera férîeufement &
tirée de la fie- avec grande attention les phénomènes qui accompagnent
vre quarte, j^ jf^gyre quarte, par exemple, fa voir; qu'elle attaque
prefque toujours à l'entrée de l'automne ; quelle garde
immanquablement un ordre & un type certains; que fes ac-
cès reviennent de quatre en quatre jours avec autant de ré-
gularité qu'on en voit dans les mouvements d'une horloge
ou d'une pendule , à moins que quelque caufe extérieure
ne trouble cet ordre ; qu'elle commence par un friffon
affez confidérable , fuivi d'une chaleur proportionnée,
laquelle fe termine par une fueur abondante ; qu'enfin ,
dans quelque fujet que fe rencontre cette fièvre , on
peut rarement la guérir avant l'equinoxe du printemps :
quiconque , dis-je , examinera tout cela attentivement ,.
trouvera d'auffi fortes raifons pour croire que cette mala-
die eft un être fpécifique , que pour croire qu'une plante
eft une fubftance qui naît , qui fleurit, & qui périt tou-
jours de la même manière , & qui , dans tout le refte,
éprouve ce qui eft conforme à fa nature.

Il n'eft pas aifé de concevoir comment la fièvre quarte
pourroit provenir d'une combinaifon de principes ou qua-
lités manifeftes, tandis qu'une plante , de l'aveu de tout



DE L' AUTEUR. xxx]

le monde , eft une fubftance réellement diftiniîle de toute
autre. Je conviens néanmoins qu'au lieu que les efpeces
des animaux & des plantes fubfiftent chacune par elles-
mêmes , à l'exception d'un très petit nombre , les efpeces
des maladies dépendent au contraire des humeurs qui les
produifent.

ao. Mais quoiqu'il femble certain, par ce qui a été dit , Les Maladies
que les caufes de la plupart des maladies font entièrement P^V^'cnt êrrc
incompréhenfibles Se inexplicables , il ne s'enfuit pas Lvîn'^ne'pui'f^
pour cela, qu'on ne puide guérir les maladies. Ce que fe découvrir
nous difons de leurs caufes regarde feulement les caufes ^,^"" caufes
éloignées. En effet , il eft aifé de voir que ces fpéculatifs ^ °'8"«s.
curieux qui s'amufent à rechercher de pareilles caufes ,
& qui veulent , bon gré , malgré , & en dépit de la nature,
les découvrir & les expliquer, tentent TimpofTible, en
même temps qu'ils méprifent les caufes prochaines , con-
jointes & immédiates , les feules néanmoins qu'il foit
néceftaire de connoître , & que l'on peut connoître en
effet fans le fecours de ces vaines fpéculations , puifqu'el-
Ics fe préfentent clairement à l'efprir , ou qu'elles ont été
découvertes il y a déjalong-temps , foit par le témoignage
des fens , foit par des obfervations anatomiques.

Il eft abfolument impofllble qu'un Médecin connoifle Spécifiques
1 r ,-r ^ ■ , ^ I manquenc a

les caules morbihques qui n ont aucun rapport avec les ijMédecine.

fens ; mais aufficela n'eft-il pas néceffaire. Il lui fuffit de

favoir quelle eft la caufe immédiate de la maladie , quels

en font les effets Scies fymprômes , pour être en état de

diftinguer exa<îlement cette maladie d'avec une autre qui

lui reffemble. Dans la pleuréfie , par exemple, on auroit

beau fe tourmenter pendant long-temps , on ne vien-

droit jamais à bout de découvrir en quoi confifteprécifé-

ment cette altération vicieufe du fang , laquelle eft la

premiere fource du mal. Mais celui qui connoitra bien la

caufe immédiate qui le produit , & faura le diftinguer

exactement de toute autre maladie , réufllra furement à

le guérir , quand même il ne s'amufera pas à une vaine

& inutile recherche des caufes éloignées. Tout cela foit

dit en paffant.

2 1 . Quelqu'un pourroît demander maintenant fi , outre
une bonne Hiftoire des maladies, & une méthode fùre



ixxlj PRÉFACE

pour les traiter , deux chofes qui manquent à la Méde-
cine , il n'en faut pas encore une troifieme , qui eft dé
trouver des remèdes fpécifiques. Je répons que je le penfe
ainfi : car , quoique la méthode me paroifle extrêmement
convenable dans le traitement des maladies aiguës , par-
ceque, la Nature employant toujours quelque évacuation
pour les guérir , toute méthode qui aidera la Nature dans
une telle évacuation , contribuera néceflairement à la
guérifon : néanmoins il feroit à fouhaiter qu'on pût gué-
rir plus promptement les malades au moyen des fpécifi-
ques , s'il eft polTible d'en trouver ; & ce qui eft encore
plus important , qu'on pût éviter les malheurs qui arri-
vent , lorfque la Nature , nonobftant les puiffants fe-
cours que lui donne un habile Médecin , s'égare , mal-
gré elle , en s'efforçant d'évacuer la caufe de la mala-
die (i).



(i) Le défaut de fpécifiques dans la Médecine eft un raal dont on
fe plaint depuis long-temps , fans qu'on ait pris allez de foin pour
y remédier. Le peu de fpécifiques que nous avons , feroieiit beau-
coup plus sûrs , fi l'on avoit eu foin d'obferver 6c de marquer exac-
tement leurs effets dans toutes les différentes circonltances où on les
a employés. Par ce moyen , nous aurions des règles pour fàvoir
quand & comment il faut les donner , & quelles précautions il faut
prendre pour les rendre plus utiles. Souvent les meilleurs remèdes
ne réuiFiflent pas , & cela uniquement faute d'être adminilirés avec
la fagefie nécelfaire : car , fuppofé qu'ils n'aient fouffert aucune al-
tération pour avoir été gardés, ou pour avoir été mal préparés,
il efl évident qu'ils doivent toujours produire des effets femblables
dans des circonltances qui font a peu prés les mêmes ; s'il en arrive
autrement, ce n'eft pas la faute des remèdes , mais cela vient de ce
çu'on les donne mal a propos , fans diftinguer exactement les cas où
ils conviennent.

Il elt certain qu'un véritable fpécifique eft d'un fi grand prix , que
celui qui , par de foigneufes recherches , en dccouvriroit un feul
dans toute fa vie , feroit amplement récompenfé de fes peines. Pour
y procéder avec quelque efpérance de fuccès , il feroit bon i°. d'a-
voir une idée nette de ce qu'on entend p.ir un fpécifique , que l'on
peut définir; » un remède qui , par une vertu fingulière dont il efl
X doué , guérit ou foulage infailliblement une maladie particulière >
» étant donné , autant qu'il eft poilible , dans les mêmes circonf-
» tances « : 2^. d'établir des règles pour diriger méthodiquement le
Médecin dans fes recherches , & dans la manière de faire des ex-
périences convenables , fans rifquer fa réputation & nuire au ma-
lade. C'cft dsns cette vue qu'il faut étudier la Philofophie naturelle
& expérimentale , la Mécanique , l'Anatomie , la Botanique , la
Chimie, &c. L'on peut auifi tirer de grands fecours de l'Anatomie
& de la Médecine comparée ; 3°. il faudroit marqvicr foigneufement
& fidellement le bon & le mauvais fuccès d'un fpécifique dans les

22.



DE L' AUTEUR. xxxllj

11. Pour ce qui regarde la guérifon des maladies cliro- n manque
niques, quoique je ne doute iiuUemcnt qu'on ne puiiîe une mctliode
par la méthode Icule , y mieux réuflir qu'on ne s'ima- ["g'^^JfaXa
gineroit d abord ; cependant il n'eft que trop vrai que , chroniques,
dans quelques-uuL-s , même des plus confidérables ; la
méthode eft inruffifantc. Ce qui vient principalement
de ce que la nature n'a pas des moyens aufli efficaces
dans les maladies .chroniques que dans les aiguës , pour
évacuer la matière morbilique , &: pour que nous puif-
fions, en l'aidant & en la dirigeant , venir à bout de la
maladie.

Un vrai Médecin eft celui qui guérit radicalement une
maladie chronique, en détruilant par un remède parti-
Oilier l'efpece de la maladie; & non pas celui qui ne
fait autre chofe qu'introduire une nouvelle qualité en
place de la premiere , ce qui peut s'exécuter fans dé-
truire l'efpece. Par exemple , on peut échauffer ou rafraî-
chir un goutteux , fans que la goutte foit guérie , ni
même diminuée. Une méthode qui introduit fimplement
<les qualités différentes , ne guérit pas plus immédiate-
ment les maladies fpéciHques , que l'épée n'éteint le feu.
En effet , qu'eft-ce que la chaleur , le froid , l'humide
ou le fee , ou quelqu'autre des fécondes qualités qui dé-
pendent de ces premieres , peuvent faire pour la guéri-
fon d'une maladie dont l'cffence ne confifte dans aucune
de ces qualités ?

23 . Si quelqu'un objetle que nous connolflbns déjà de- jj ^ moins
puis long-temps un affez grand nombre de remèdes fpéci- de fpécifiqucs
fiques , je répondrai que fi on examine les chofe avec at- qu'on ne
teniion , on fera perfuadé du contraire , puifque nous *^'^°"*
n'avons de vrai fpécifique que le quainquina: car il y a une
différence infinie entre les médicaments fpécifiquement
propres à remplir une indication curative , laquelle étant
remplie , le mal fe trouve guéri , & les médicaments qui
guériffent fpécifiquement & immédiatement telle ou telle



différens cas où on l'emploie, fans omettre la moindre particularité;
enforte qu'on puirte avoir une idée jufie de l'efficaciré ou de l'inef-
ficacité dece remède , & que par confcqucnc les Médecins foient en-
courages a y avoir recours dans les cas'parcils , ou fâchent qu'il doit
Itre rejeté. Une partie de cette note elt prife de Bjglivi ; foy^i ceï
Auteur, Prax. Mcd, 214 , &c,

C



xxxîv PRÉFACE

maladie , fans avoir aucun égard à telle ou telle întentlon
curative.

Par exemple , le mercure & la racine de falfepareille
paflent pour des fpécifiques de la vérole. Cependant ils ne
doivent pas être regardés comme de vrais & propres fpé-
cifiques , à moins qu'on ne prouve par des exemples in-
conreftables que le mercure a guéri la vérole , fans exci-
ter de falivation , & la falfepareille , fans exciter de
fueurs (i ).

Il y a des maladies qui fe guériflent par d'autres évacua-
tions. Toutefois les remèdes qu'on y emploie , & qui
On en pour- caufent proprement ces évacuations , n'opèrent pas plus
roitdécouvrir immédiatement la guérifon de ces maladies , que la lan-
o autres, cette n'opère celle de la pleuréfie. Or , je crois que per-
fonne ne dira que la lancette eft le fpécifique de la pleu-
réfie.

24. La découverte des remèdes fpécifiques , dans le fens
que nous l'entendons , n'eft pas le partage du premier
venu , ni des efprits pareffeux. Je ne doute pas néanmoins
que dans cette abondance de biens & de richefles dont
Les vertus de regorge la nature , le Créateur, qui veille à la conferva-
plantes fout j.-^^^ ^^ f^^ ouvrages , n'ait pourvu à la guérifon des ma-
ladies les plus confidérables qui affligent le genre humain ,
en formant des fpécifiques qui foient à portée de chaque
homme , & dans fon pays natal.

En vérité , il eft fâcheux que les vertus des plantes nous
foient encore fi peu connues ; car je les regarde comme
la plus exellente portion de toute la matière médicale ;
& c'eft dans le règne végétal qu'il y a le plus d'efpérance

(i) Cette idée me paroîr outrée. Je ne vois pas de bonne raifoa
pour exclure du nombre des remèdes fpécifiques le mercure dans la
vérole , le lait dans un certaiii degré de la phthifie , l'opium dans
les douleurs , le favon dans certaines efpeces de jaunifle & dans le
calcul , les gommes fétides dans certains accès hyftériques , le fel
volatil de vipère dans la morfure de la vipère ; car tous ces remèdes
femblent être fpécialenieut propres ^ guérir les maladie fudices , ou
du moins a les diminuer.

D'ailleurs , avancer qu'une infinité d'hommes favants & infati-
gables n'ont pu venir a bout par leurs travaux réunis de découvrir
un feul fpécifique, c'eft plus qu'il n'en faut pour détourner l'homme
le plus hardi d'une recherche fi peu propre en apparence h le dédom-
mager de fes peines. En effet , û le quinquina eft le feul fpécifique
qu'il y ait , cette découverte eft le fruit du haaard , & non de l'étude
& de l'expérience.



encore peu
connues



DE L' AUTEUR. xxxy

de pouvoir découvrir les remèdes fpi^ciHques dont nous
venons de parler. Les parties des animaux lemblent avoir
trop de convenance avec le corps humain ; & les miné-
raux fembient en avoir trop peu. AufTi j'avoue volontiers
que les minéraux remplilî'wnt plus puifiamment les indi-
cations , que ne font les plantes , ou les remèdes tirés des
animaux. Mais ils ne guériffent pas par une vertu fpécifi'
que dans le fang , & de la manière que nous avons dit.
Four moi , qui, depuis quelques années , ai cherché avec
des peines &. des foins infinis des remèdes fpécifiques ,
je n'ai pas eu le bonheur de faire dans cette matière au-
cune découverte qiic je puiife propofer au public avec une
jufte confiance (i).

25. Quoique je préfère les plantes à tout le refte de la Excellents
matière médicale , je fuis cependant bien éloigné de mé- remcdes ou-
prifer les excellents romedes d'une autre claffe, qui, danc ^""^^ '" P^***
notre fiecle , ou dans quelque autre , ont été découverts
par des gens également habiles & laborieux, & qui rem-
pliflenttrés bien les indications. Le principal de ces remè-
des , c'eft les gouttes qui portent le nom du Dofteur Go-
dard , & qui font préparées par le Do»fteur Goodall , très
favant homme , & très verfé dans la pratique de la Mé-
decine , & dans la connoilTance des remèdes. Je préfère
ces gouttes à tous les autres efprits volatils , parcequelles



(i) Cette plainte n'eft pas aulH bien fondée maintenant , qu'elle
pouvoir être du temps de l'Auteur , pluficurs habiles gens ayant
beaucoup travaillé depuis ce temps-l.i pour découvrir & établir plus
furement , foit par l'analyfe , foit par l'expérience , les vertus des
plantes. Néanmoins, fi cette partie de la matière médicale étoic
rerterrée dans des bornes beaucoup plus étroites , & qu'on n'em-
ployât que des plantes dont les vettus fulTent bien connues & auto-
rifées , il y a apparence que la méthode curative fe perfe^tionneroic
extrêmement , parceque le Médecin ne feroit pas embarrr.fle à choi-
fir dans un fi petit nombre de plantes ; & que, par les efl'ais qu'il
fe trouveroit obligé de faire de ce peu de plantes qu'on jugeroit mé-
riter d'être retenues , il feroit pleinement inftruit de ce qu'elles peu-
vent ou ne peuvent pas opérer.

On peut ajouter que les plantes & les remèdes (impies ont de grands
avantages fur les compofés. Ils font plus sîirs , & on eft moins fujet
à s'y tromper , patcequ'il n'eft pas fi aifé de les falfifier. D'ailleurs
on peut les donner en fubftance , ou du moins ils ne demandent
que très peu de préparations pour être employés , au lieu que les
meilleurs remèdes compofés font fouvent déauésde leurs vertus pac
de n-.auvaifes préparations,

cij



XXXV7 PRÉFACE

me femblent remplir mieux les vues que l'on a en les ad -
miniftrant (i).

L'Auteur pu- 26. Enfin comme j'ai promis dans cette préface de don-

bl.e une liif- ner un échantillon de ce que j'ai fait pour l'avancement

ladies ^ouès" ^^ ^^ Médecine , je vais tâcher d'accomplir ma promefle ,

** ' en donnant l'hiftoire & la curation des maladies aiguës.

Je vois bien qu'en faifant cela je vais livrer à des paref-

feux & à des ignorants tout le fruit d'un travail aflldu de

corps & d'efprit que j'ai efîuyé durant la meilleure partie

de ma vie ; & je connois aiîez la méchanceté de notre

fiecle , pour n'efpérer d'autre récompense demon travail ,

que des reproches & des injures : je fens bien aufîi que je

me ferois fait plus d'honneur en publiant quelque vaine

& inutile fpéculation. Mais tout cela m'eft égal ; & ce

n'eft pas ici bas que j'attends ma récompenfe ( 1 ).

lî ne s'cm- 27. On m'objeclera peut-être que d'autres Médecins
barraiie que auffi verfés que moi dans la pratique , ne penfent pas de
obilivatioii<: nieme lur cette matière. Je reponds que,' lans membar-



• (i) Ces gouttes font un efprit alkali huileux très volatil , qui fe
tire de la foie, &que l'on vante beaucoup pour les convulfions qui
viennent d'acidité ,• mais on ne s'en fert guère aujourd'hui.

(2) Quoique notre Auteur ait fi bien mérité du genre humain , il
paroît néanmoins avoir eu raifon de craindre que fes louables efforts
pour fervir les hommes , au lieu de lui attirer leur eftime & leur
reconnoilfance, ne l'expofaficnt au contraire a l'envie des ignorants ,
a la haine des méchants & au mépris des gens prévenus. Il n'at-
tendoit guère autre c]iofed''.:n m.onde ingrat , que des reproches &
des outrages pour récompenfe de fes nobles & généreux travaux , &
peut être ne s'eft-il pas trompé. Voyez SeH. 3. Chap. 2. num. 40.
p. 122. num. 3. }K ic8. &C num. 14. p. 112.

Mais ce que la malice , l'envie & la préocupation de quelques-uns
de fes contemporains lui ont ref'ifé pendant fa vie, lui a été abon-
damment refticué après fa mort : car aucun Médecin, depuis le Grand
Hippocrate , n'a eu une plus grande réputation que celle dont l'il-
luftre Sydenham a joui & jouu encore aujourd'hui. Son jugement ,
fa probité , fafmcérité font généralement reconnus & applaudis. Les
Médecins Anglois ont recours a fes écrits comme a un Oracle , &C
les étrangers ne parlent jamais de lui qu'avec les plus grandes mar-
ques d'elHme, jufque là même que plufieurs l'appellent l'i/r/'pocicfc
anglois. Nous nous trouvons bien de marcher fur fes traces , & je
puis avancer, fans être Prophète, que nos fuccelleurs s'en trouve-
ront de m.êrae , & que, tant qu'il y aura des Médecins habiles & de
probité, onnefefouviendrade notre Auteur qu'avec les plus grandes
marques de leconnoifïance & d'eftime , & que fa Méthode de pra-
tiquer fera toujours fuivie.



DE L' AUTEUR. xxxvij

rafler des fentiments d'autrui , je cherche uniquement à
établir lavcrité de mesobfervations ;&. pour cela je ne de-
mande point au Lecteur fa bienveillance, mais feulement
fa patience : car il reconnoîira bientôt fij'ai agi fincere-
ment & en homme d'honneur ; ou fi, à l'exemple d'un
homme fans foi &. fans probité , j'ai écrit d'une manière
à être , même après ma mort , homicide du genre hu-
main ( 1 ). Tout ce que j'aurois à me reprocher , c'eft de
n'avoir pas écrit , avec toute Texaélitiide que je m'étois
propofé , riiiftoire & la curation des maladies.

Je ne prétends pas donner un ouvage parfait , mais
animer ceux qui ont plus de génie que moi , & qui entre-
prendront à l'avenir un pareil ouvrage , a faire quelque
chofe de mieux.

a8. Une chofe dont il me refte à avertir le Lcfteur , ^^ We"va-^'"
c'ell que je n'ai pas voulu groflir ce livre d'une multitude rions particu-
d'obfervations particulières , pour appuyer la méthode lieres ,
que j'y enfeigne. Il auroit été inutile & ennuyeux de ré-
péter en détail ce que j'avois déjà dit en abrégé. Il m'a
paru fuflRGint de joindre de temps en temps à chaque ob-
lervation générale , du moins à celles des dernières an-
nées , une obfervation particulière qui contînt le précis
de Id méthode précédente. Au reAe , je puis afi'urer que
je ne propofe aucune méthode générale qui n'ait été con-
firmée par des expériences réitérées.

i-v 1 . , .1 • • j Et peu de

29. Un ne doit pas s attendre de trouver ici un tas de formules.

remèdes , ou de formules ; c'eft au Médecin à les employer
prudemment fuivant le befoin : il me fuffit d'avoir mar-
qué les indications qu'il efi néceflaire de remplir , avec
l'ordre & le temps dans lequel il faut les remplir. La Méde-
cine pratique confule plutôt à connoitre les véritables in-
dications , qu'à inventer des remèdes proprer. à les remplir;
& les Médecins qui n'y ont pas fait ai'fez d'attention , ont
fourni des moyens empiriques de devenir les fmges de la
Médecine.

30. Si dans certaines maladies non feulement je n'em- il fait l'apo-
ploie pas 'des remèdes pompeux, mais fi j'en propofe !?»";. .'^^ '*

' ■ ^^ „ • ■> r 1 • fimplicite des

même qui n ont prelque aucun rapport avec la matière remèdes qu'il
. recommande,

(i) Voyez la note p. 153,



xxvvJij PRÉFACE DE L'AUTEUR.

médicale , j'efpere que je ne ferai défapprouvé en cela quô
par des efprits vulgaires. Les gens fages n'ignorent pas
que tout ce qui eft utile eft néceflairement bon , &
qu'Hippocrate , en propofant l'ufage du foutflet pour
guérir la colique, en ordonnant de ne rien faire abfolu-
ment dans le cancer , & en recommandant plufieurs autres
chofes de cette nature , qu'on trouve prefque à chaque
page de fes écrits , n'a pas moins rendu de fervice à la
Médecine , que s'il avoit rempli tous fes ouvrages de
pompeufes formules de remèdes.

^5ondeflein 51. J'avois deflein de donner l'hiftoire des maladies

maladks chroniques , au moins de celles que j'ai traitées le plus

chroniques, fouvent. Mais comme c'eft une entreprife très difficile ,

& que je fuis bien aife de voir auparavant la manière

dont le public recevra ce que je donne aujourd'hui ,

j'ai cru que je devois remettre cette hiftoire à un autre



temps ( I ).



(r)l II femble que l'Auteur a exécuté ce deflein en abrégé dans
fes Procerus integri , ou fa Méthode complette , qu'on trouvera a la
fin de fesautres Ouvrages , & où l'on verra , en lifant, qu'il y a
très-çeu de maladies chroniques dont il u'ait parlé.




APPROBATION.



J'ai lu, par ordre de Monfcigneur le Chancelier, un ma-
nufcrit qui a pour titre : la McJccinc pratique de Sydenham ,
traduite en français. Il ne contient rien qui doive en em-
pêcher l'imprefllon. A Paris, ce 21 août 1773.

LE BEGUE DE PRESLE.



PRIVILEGE DU ROI.

J-jOUIS, par la GRACE DE DiEU , ROI DE FRANCE

ET DE Navarre : A nos amés & féaux Confeiilers ,
les Gens tenans nos Cours de Parlement , Maîtres des
Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Confeils fupérieurs ,
Prévôt de Paris, Baillifs , Sénéchaux , leurs Lieutenans
Civils , & autres nos Jufticiers qu'il appartiendra ; Salut.
Notre amé P. Fa. Didot le Jeune, Libraire, Nous a
fait expofer qu'il défireroit faire imprimer & donner au
Public la Médecine pratique de Sydenham , s'il nous plaifoit
lui accorder nos Lettres de Privilège pour ce ncceflaires.
A CES CAUSES , voulant favorablement traiter l'Expofant,
nous lui avons permis & permettons par ces Préfentes de
faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui
femblera, & de le faire vendre & débiter par-tout notre
Royaume pendant le temps de fix années confécutives à
compter du jour de la date des Préfentes. Faisons dé-
fenfes à tous Imprimeurs , Libraires , & autres perfonnes
de quelque qualité & condition qu'elles foient, d'en intro-
duire d'impreffion étrangère dans aucun lieu de notre obéif-
fance : à la charge que ces Préfentes feront enregiftrées
tout au long fur le Regiftre de la Communauté des Im-
primeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date
d'icelles; que l'impreffion dudit Ouvrage fera faite dans
notre Royaume & non ailleurs , en bon papier & beaux
caractères , que l'Impétrant fe conformera en tout aux
Réglemens de la Librairie, & notamment à celui du 10
avril 1725 , à peine de déchéance de la préfente Per-
miflion; qu'avant de l'expofer en viente, le manufcrit qui
aura fervi de copie à l'imprellion dudit Ouvrage , fera



remis , dans le même état où l'Approbation y aura été
donnée , es mains de notre très - cher & féal Chevalier ,
Chancelier Garde des Sceaux de France, le fieur de
Maupeou ; qu'il en fera enfuite remis deux Exemplaires
dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre
Château du Louvre, &c un dans celle dudlt fieur de Mau-
peou; le tout à peine de nullité des Préfentes. Du con-
tenu defquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir
ledit Expofant & fes ayant-caufe , pleinement & paifible-
ment , fans fouffrir qu'il leur foit fait aucun trouble ou em-
pêchement. Voulons qu'à la copie des Préfentes , qui fera
imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit
Ouvrage , foi foit ajoutée comme à l'original. Comman-
dons au premier notre Huiffier ou Sergent fur ce requis ,
de faire , pour l'exécution d'icelles , tous aftes requis &
néceflaires, fans demander autre permiffion , & nonobftant
clameur de Haro, Charte Normande & Lettres à ce con-
traires : Car tel eft notre plaifir. Donné à Paris , le fixième
jour du mois d'avril, l'an de grace mil fept cent foixante-
quatore, & de notre Règne le cinquante -neuvième. Par
le Roi en fon Confeil.

Signé, LE BEGUE.

Regijîré fur le Regljlre XIX de la Chambre Royale &
Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris , N'^. i^o ,
fol. 238 , conformément au Règlement de 1723. A Paris ,
ce ;/ avril 1774.

C. A. JOMBERT père , Syndic,



*



MÉDECINE



4. KyOv.*»* ..■+'.















MÉDECINE

PRATIQUE

DE SYDENHAM.

HISTOIRE ET CUR AT ION

DES MALADIES AIGUËS.



SECTION PREMIERE.
CHAPITRE PREMIER.

Des Maladies aiguës en general.

i.V^UELQUE contraires que foient an corps humain
les caufes des maladies , il me fcmblç néanmoins qu'à
raifonner juftc , la maladie n'eft autre cliofc qu'un effort
de la nature ( 1 ) qui , pour conferver le malade, travaille
de toutes Tes forces à évacuer la matière morbifique (i).
Le fouverain Maître de l'univers ayant voulu que les hom-



Sect. I.

Dôfinirioi»
de la niaU'
die.



(1) Voyez le terme de nature, expliqué , Seciion i , Chapitre 1,
num. 48.

(i) Pour définir exaftcment la maladie en général , i! faucconnoîcre
auparavant ccqucc'tft que la fanté , ( parceqiie la premiere eft rela-
live à la féconde ). Or li l'on peut dire 33 que la fanté conlîlle dans
9 «Iflc . circulation facile èi régulière des Auides, dans uDjullemé.-



Sect. I.



Bes caufes.



Ses fymp«
Ipines.



Ï ^ Des Maladies AteuEî,

mes fufTent expofés à recevoir difFérentes imprelîlons <îé
la parc des chofes extérieures , ils fe font trouvés par
cette raifon nécelFairement fujetsà diverfes maladies 5 lef-
cjuelles viennent en partie de certaines particules de l'air,
c]ui ne font point analogues avec nos humeurs, & qui
s'infinuant dans le corps , & fe mêlant avec le fang , l'in-
fectent & le corrompent ; & en partie de difFérentes fer-
mentations , ou même de difFérentes pourritures d'hu-
meurs qui féjournent trop long-temps dans le corps, par-
cequ'à raifon de leur quantité exccflive , ou de leur qualité
particulière, il n'a pu les atténuer , ni les-évacuer.

z. Dans de pareilles conjonélures , où route l'induftric
humaine fe trouve infuffifante , la nature emploie une
méthode & un enchaînement de fymptômes pour cxpul-
fer la matière maligne Se nuifible qui , fans cela, porteroic
bientôt un coup mortel à la machine. Il eft vrai que la
nature , en fe fervant de femblables moyens , arriveroit
beaucoup plus fouvent au but qu'elle fe propofe , de réta-
blir la fancé > fi elle n'étoit détournée de fa route par des
ignorants. Cependant lorfqu'abandonnée à elle-même
elle laiife périr le malade , foit parcequ'elle fuccombc
fous la violence de la maladie, foit parcequ'elle fe man-
que à elle-même au befoin ; elle ne fait alors qu'obéir à
la trifte & inévitable loi impofée à tous les mortels , &c
fuiyant laquelle rien de ce qui eft engendré ne peut durer
toujours (1 ).

n lange & une jufte proportion du C:njî &: des Iiunieurs ^^ dans une
3j renlion 6: un mouveincnc convenable des folides , &i une parfaite
îj exécution des fonCiions vitales & anini.'les ; on pourra auili définir
3> la n.a'iAdie , une altération confidérable dans le mouvement , le-
55 mélange ou la quantité des fluides , une trop grande tendon , ou
3> un trop grand relâchement , &c pat conf-quf nt un mouvement
»> trop prompt , ou trop lent , des fluides ; ce qui afteiîïe tout le corps ,
Si ou feulement quelques parties , & fe trouve accompagné d'un dé-
5> rjn2;en;eat conlidérable des feciétions , des excréiions^ des fonc-
55 tioas virales 3c animales, & tend à la gucrifon , ou a la mort, ou
« à la dépravation de quelque partie , lorfque la maladie fe termine
■a par un ■ autre maladie.

Cette définition comprend tout ce qu'on entend par une ma'adie et»
général; cnr non feulement elle montre d'une ni.iniere claire en
quoi confide adue'Iement la maladie , favoir, dans une dépravation
des fonctions vitak-s & .miuiales , mais elle en déii.;;ne encore Ix
caufe immédiate, qui elt une .lugmentation ou diminution de mou-
vement dan" tout le corps , ou dans quelques unes de fes parties , Se
elle marque les effets qu'elle opère fur le corps.

(i) Confiât , a^ternâ pcfuumque le^e ejl , conjîct Ut genitwf^
nihil. BOECE , page 70.



Des Maladies iiGUË s. J

). ËtablifTons par un ou deux exemples la vérité de ce



Chap. I.



«!Juc nous avançoiis. Qu'clt-cc que la pcfte, finonunccom-

tlication de fymptomcs , dont la nature fc fert pour chaf- EclaircUI<;i

ler au-dchors à travers les émondoircsdc la peau , & fous '"*^'"' .



l



la forme d'abcès ou d'autres fortes d'crruptions , les par-
ticules contagieufes qui font entrées avec l'air par la rcf-
piration ? Qu'ell-ceque la goutte , linon Un moyen qu'em-
ploie la nature pour purifier le fang des vieillards, & les
)urgcr à fond , comme parle Hyppocrate î On peut dire
a même chofc de la plupart des autres maladies lorf-
cju'eiles font entièrement déclarées ( j).

4. Or la nature exécute tout cela tantôt plus prompte- j^,^^ yjj„,
ment , tantôt plus lentement , fitivant la diftérente nié- nent les ma-
thode qu'elle met en ufage pour fc débarralTer de la caufe ladies aiguct,
morbifique. Lorfqu'ellc a befoin du fccours de la fièvre
pour féparer du fang les particules qui l'infedcnt, Se pour
les évacuer par les (ueurs , le cours de ventre , les érup-
tions , ou par d'autres voies ; comme tout cela s'opcrc
dans la malle du fang, 6c par un mouvement conlîdérable
des parties , les porcs étant d'ailleurs ouverts &: les fi-
bres relâchées , il arrive néccllairement de là , que la na-
ture fauve bientôt le malade , fi elle produit une évacua-
tion critique de la matière morbifique , ou qu'elle le tue
bientôt , ii elle ne peut produire une telle évacuation j &
de plus , que tous les eftorts qu'elle fait font accompa-
gnés de fymptômes violents & dangereux. Telles font les
maladies que nous appelions aigu'èi ; favoir celles qui ar-
rivent à leur état rapidement &: avec danger.

Il n'eft pas moins vrai , dans un certain fens , qu'orl
peut mettre au nombre des maladies aiguës celles qui ,



(il Le corps eft une machine animée , formée de telle forte , que
plulîeurs des maladies qui lui furvienncnt fe gucrilfent d'elles mcnits ,
fie le rctablillent dans l'on ccat naturel ; nu lieu que d'autres fe perpé-
tuent Se s'augmentent d'elles mêmes, & enfin eau lent fa dellruttion.
De là il s'enfuit évidemment que les M'decins doivent di'couviir par
l'oblcrvation les dirtérenies voi:squi nicatnt a ces fins contiaitcs,
dans les dirtérentes maladies du corps ,afin d'aider les premieres, &; da
s'oppofer aux fécondes. Ainfï , par exemple , une matière acre dans
l'cftomac Se les intellins occafionne un vomillement & un cours de
ventre , qui fuPrifeiu que'quetois pour guérir la maladie , en évacuant
ce qui cil nuililile ; quelquefois ne fuftifent pas i &; d'autres fois fon(f
i\ violents, qu'ils jetteni dans répuifement , 6c cau'ent la mort. Sui\ ai«
cela j le Médecin aoit donner en certains cjo des émétiqucs ou des
purgatifs, &: en d'autres des narcotiques , felon que l'expérience, âc
ic laifoancmcac fondé fur l'expérience , le dirigeront.

Aij



4 bESMAtADIÏSAlGUES.

^ " ■ — quoiqu'à l'égard des paroxyfmes pris tous enremble, vont
Sect. I. plug lentement, ne lailfcnt pas , à l'égard de chaque parc*
xyfme particulier, d'arriver promptement à leur terme cri",
tique. Et telles font toutes les fièvres intermittentes.
D'où vien- 5. Mais quand la matière morbifique ell: de nature à nc
ncnt les ma- pouvoir exciter la ficvre pour opérer la dépuration univer-
ladies chro- f^jjg du fang ; ou lorfque cette matière eft fixée fur une
iqucs. partie entièrement incapable de s'en deliver, foit à raifon

de fa ftruélure propre , comme lorfquc la matière morbi-
fique eft engagée dans les nerfs paralytiques , & lorfqu'il
y a du pus épanché dans la cavité de la poitrine ; foie
par le défaut de chaleur naturelle & d'cfprits animaux ,
comme lorfque la pituite fe jette fur des poumons affoiblis
par la vieillefTe ou la toux j foit enfin à caufe d'un abord
continuel de nouvelle matière gui corrompt le fang , le-
quel faifant eiFort pour l'expulfer , furcharge & accable
cette partie ( i ) : dans tous ces cas , la matière morbifique
ne parvient point du tout à la coétioUj ou n'y parvient que
fort tard.

Les maladies qui nailTent de cette matière incapable
de coélion , font appellees chroniques.

Voilà donc deux principes contraires , dont l'un pro-
duit les maladies aiguës , & l'autre les maladies chro-
niques.
Caufes des ^' Quant aux maladies aiguës, defquelles j'ai defTein
m.-'.iadiïs ai- de traiter préfentement , les unes viennent d'une altéra-
guesépidémi- tion fecrete & inexplicable de l'air, qui alors infeéle le
^"^^ corps jiumain , & elles ne dépendent nullement d'une qua-

lité pa!rticuliere du fang Se des humeurs, finon en tant que
la contagion de l'air a imprimé cette qualité au fang 8c
aux humeurs. Ces fortes de maladies ne régnent que du-
rant une telle conftitution de l'air , Se ne fe font point
fcntir dans un autre temps. On les a nommées épidé"
mi que s.
Caufes des 7* ^^^ autres fortes de maladies aiguës proviennent
maladies ai- d'une indifpofition particulière des divers fujets j & comme
^uës fporadi- elles n'ont point de caufes plus générales , elles n'atta-
^ucs. quent pas aufli beaucoup de gens à la fois. De plus, elles

arrivent indifféremment dans toutes les années, & dans
tous les temps de l'année , excepté dans ceux dont nous
parlerons lorfque nous traiterons de ce genre de maladies
aiguës. Je les appelle intercurrentes on Jporadiques , parce-

(î) Par exenipls dans la goutte.



Des Maladies ÉPinÉMiqUES. y

«ju'ellcs Ce font fcntir dans tous les temps que régnent les

maladies (ipidcmiqucs. Je vais commencer par ces dcrnic- Chap. fl.
res , dont je donnerai avant toutes cliofcs l hiftoire géné-
rale.



CHAPITRE II.

Des Maladies épidémlques.

T. »^i Ton examine toutes les branches de la Médecine , Surprenamt
rien ne paroîcra peut-être plus furprenant que l'cxtrcmc «^'vciii'c Hci

ivcrlitc qui le rencontre dans les maladies epidemiqucs, .-„ «^

non pas tant a 1 c<2;nrd des diircrentes laiions d une même
année auxquelles elles font conformes , qu'à l'égard des
différentes conftitutions des mêmes années dont elles dé-
pendent.

1. Cette diverfité des maladies épidémiqucs fe manifefte Eliesdeman.
aflcz par les fymptômes qui font propres a chacune, & par dcm HiHéicn*
le traitement diri-érent qu'elles demandent. Ainfi quoique traueineiUi.
les maladies épidémiques paroillcnt à ceux qui n'y picnent
pas affez garde fe rellemblcr entre elles par leurs dehors, 8c
par quelques fymptômes qui leur font communs à toutes ;
il eft cert;iin néanmoins que , fi on fait bien attention,
on les trouvera entièrement diftércntes les unes des autres,
6c de caractères fort oppofés. Peut-être qu'un examen plus
foigneux nous apprcndroit 11 elles fc fuccedent toujours
les unes aux autres d'une manière régulière , & par une
cfpece de révolution continuelle j ou fi elles arrivent in-
différemment &; fans garder aucun ordre, fuivant la dif-
pofition fecretc de l'air , & les diverfes conftitutions des
années. Mais la vie d'un homme fembleroit à peine fuffire
pour un pareil examen.

X. Une chofe au moins dont je fuis sûr par quantité
d'obfcrvations très exaétes , c'cft que les efpeces des mala-
dies épidémiques , fur-tout les fièvres continues , diFi'ercnc
tellement l'une de l'autre, que la même méthode qui au:.-*
été falutairc une année, fera peut être funefte l'année fui-
vante. Aullî lorfque j'ai une fois découvert la véritable
néthode de traiter telle ou telle cfpece de fièvre , je gué-
ris , grace au ciel , prcfque tous ceux qui en font atta-
ijués j bien entendu c^u'cn m'attachanc inviolablcmcnc 4

A iij



<f Des Maladies épidÉmique s.'

' ■ — cette méthode, j'ai toujours cgaid au tempérament, 4

§ECx. l. l'âge, & aux autres circonftanccs nccelTaires.

Cette maladie ayant cefle & ayant fait place à une autre j
me voilà dans un nouvel embarras , ne fâchant par où je
dois m'y prendre pour traiter la nouvelle maladie. Aind
à moins que je n'apporte une attention extraordinaire 8ç
«ne applicatio 1 infinie , il eft impoirible que les premiers
malades qui font l'épreuve de mes remèdes , ne rifquent
extrêmement , jufqu'à ce qu'ayant reconnu , après un
examen conftant , le caraftere de la maladie , je puifle
l'attaquer avec une entière confiance & être pleinement
sûr de la vid:oirc.

4. Quoique j'aie obfervé avec tout le foin polTible les

différentes conftitutions dos années , par rapport aux

qualités manileftes dç l'air , afin de pou;oir découvrir

par ce moyen les caufes de cette sirande variété des mala-

aies epidemiques , je ne vois pas que j aie rien avance jul-

qu'ici. Car j'ai remarqué que dans des années qui fe ref-

lemblent entièrement par rapport à la température mani»

fefte de l'air , il règne des maladies très différentes, & au

contraire. Voici comment les chofes fe paffent.

Définition 5. Il y a diverfes conftitutions d'années , qui ne vien-.

Hesfievresfta- ncnt ni du chaud ni du froid , ni du fee ni de l'humide,

vBonaaires, mais plutôt d'une altération fecrete & inexplicable , qui

s'eft faite dans les entrailles de la terre. Alors l'air fe

trouve infecté de pernicieufcs exhalaifons qui caufcnt telle

ou telle maladie, tant que la même conftitution domine.

[Enfin au bout de quelques années cette conftitution cefTe

& fait place à une autre, Chaque conftitution générale

produit une fièvre qui lui eft propre , & qui hors de là ne

paroît jamais. C'eft pourquoi j'appelle ces fortes de fièvres

fiationaiTcs ou fixes.

lllesnedé é. De plus, il y a dans une même année certaines tem-

fendent pas pératures particulières \ & quoiqu'cn ce temps-là les fie-,

4es qualités yj-ç^ épidémiques qui fuivent la conftitution générale de

manie tes de j^^j^ç année, régnent plus ou moins, ou commencent

plutôt ou plus tard , à proportion des qualités manifeftes

de l'air ; néanmoins les fièvres qui arrivent indifférem-t

ment dans toutes fortes d'années , & que j'2,ppelle à caufe

àe cela, in ter cur.-eni es ou fpor a dioue s , doivent alors plus;

que toutes les autres , leur origine à une certaine tempé-r

rature de l'air. 'Telles font la pleuréfie, l'efquinancie, &.

autres miadies fcmblables , qui attaquent le plus fouvent

lorfqu'une chaleur fubite fucçede tout à cou^v à un froid:

iong & violent.



=3"



Certaines



Des MAtADiïs épidémiques, 7

ïl fc peut donc faire que les qualités fenliblcs de l'air
jcontrilnieiu à la ptodudion des ficvrcs qui fe manikl^ent Chap. II
dans chaque conllitution , & non pas a la produdion de
celles qui font propres & particulières à une certaine
conJHcution. Toutefois on doit avouer que les qualités
icnfîbles de l'air difpofent plus ou moins nos corps a telle
ou telle maladie épidémique. On doit dire la même choie
de toute erreur a l'éi^ard des fix chofes non naturelles.

7. II faut remarquer qu'entre les maladies épidémi- ,^J"^*l ■
quesil y en a qui, dans certaines années font régulières J^^'jf '^^'/^''
& vont toujours le même train , font accompagnées des ç^^^ tégulic-.
mêmes phénomènes & des mêmes fymptômes dans pref- rcs.

que tous les fujets , & fc terminent d»lamême façon. Ce
fonr les plus parf.ii es dans leur genre j & c'cii par elles
qu'on doit apprendre la véritable hiftoire des maladies
cpidémiques.

8. Mais il en cft d'autres qui, quoiqu'elles foicnt nom- o'aurrcsfonr
mécs cp dtmicji^es , font néanmoins très irréguliercs, ne iucgulittcs.
gardent aucun t/pe certain , & font règlement d'un mau-
vais carraélerc , tant par rapport a la variété & la diffé-
rence extreme de leurs fymptômes , que par rapport a lar

manière dont elles fc terminent. Cette grande irrégularité
vient de ce que chaque conftitution produit des maladies
fore différerÂcs de celles qui regnoicnt dans un autre
temps. Ce qui a lieu non feulement dans les fièvres ,
mais encore dans la plupart des autres maladies épidénii-
^ucs. " .

9. II y a encore une autre chofe plus fingulierc , & qu^
cft, pour ainfî dire , un jeu de la nature. Ceft que la n.ê-
ir.c maladie dans la mênic conftitution de l'année le mon-
tre fouvent fous des faces très différentes, dans fon com-
iliencemeut , dans fa force, & dans fon déclin. Cette va-
riété fe trouve quelquefois d'une ii grande importance,
qu'elle règle abfolument fcs indications curatives,

10. Au rcAe les maladies épidemiqucs fc divifent en , ~ .
j 1 ,1- /- • I I 1- I o 11 1 Les unes lonc
deux dalles , lavoir les maladies du pnnte-7 ps , !k celles de j» piiuremps

V.jiitomr e ; &i quoiqu'elles puiilent arriver en toute autre Se les auttes

faifon de l'année , il faut les ranger parmi cellefde la fai- d'automne.

Ion dont elles approchent le plus , foit le printemps , foit

l'automne, car quelquefois la température de l'air a une C\

grande convenance avec une maladie épidémique , qu'elle

la fait naître avant fon temps ordinaire. D'autres fois au

contraire elle en a fi peu , que les corps , quoique déjà dif-

pofcs à la maladie , n'en font attaqués que quelque temps



9 Des Maladies épidémiques^
" — après. Ainfi quand je parle de printemps & d'automne^

Sect. I. je n'entends pas précifément les deux equinoxes.
Différente II. Entre les maladies épidémiques du printemps , les
durée desma unes paroilîent de très bonne heure , favoir au mois de
ladies cpidé- Janvier , enluite augmentant peu a peu , elles arrrivent à
tniques du, ii j'j-i '^i.;- j

piimenips ^^""^ P"^^ "^^'^ degré de violence vers 1 equinoxe du prin-
temps. Après quoi diminuant infenfiblement , elles difpa-
roiiî'ent vers le foiftice d'été j fi ce n'eft peut-être qu'elles
attaquent encore quelques perfonncs , par-ci , par-là. De ce
nombre font les rougeoles & les fièvres tierces de prin-
temps, lefquelles , à la vérité, commencent un peu plus
tard , favoir au mois de Février , mais finilTent pareille-
xiient vers le folftic^d'été.

Les autres maladies épidémiques du printemps ayant
pris naifîance en cette faifon , Se s'étant fortifiées de jour
en jour , n'acquièrent leur plus haut degré de violence
que vers l'équinoxe d'automne ; enfuite dequoi elles s'af-
foiblifTent peu à peu , & ceflent enfin vers le foiftice d'hi-
ver. Telles font la pefte & la petite vérole , dans les an-
nées que l'une ou l'autre de ces deux maladies domine fur
les autres.

T 2, Le choiera morbus , qui eft de la famille des mala-

j'.,.Ll^V^^ ^i^s épidémiques d'automne, commence au mois d'Août.
p automne. t. ^ t> r • • -i i

Se ne dure que 1 elpace d'un mois. Mais il y a d autres ma-
ladies épidémiques qui , ayant commencé dans la même
faifon , fc prolongent jufques en hiver ; par exemple , la
^dyfîenterie , les fièvres quartes , & les fièvres tierces d'au-
(Éomne. Quoique toutes ces maladies affligent plus ou
moins long-temps certains fujets , elles ne manquent
guère de finir entièrement dans l'efpace de deux mois.
D'où doivent . I}. Quant à ce qui regarde fpécialement les fievres , il
être pris les faut obfervcr que la plupart de celles qui font continues ,
jioms des fiL-- jj-q^j- e^ mCqna. préfent aucun nom particulier , en tant
vrcs epidemi .nj/jjt n- -/ i

gues ■ ^'^ elles dependent de la coniiitunon générale ; mais que

les noms qui les diftinguent font pris d'une altération
confidérable du fang , ou de quelque fymptome plus évi-
dent. C'eft ainfi qu'elles font nommées putrides , mali-
gnes , pourfrées , Sec. Mais comme ordinairement chaque
conftitution , outre les fievres qu'elle caufe , tend à pro-
duire en même temps qaelqu'autrc maladie plus épidémi-
que & de plus grande conféqucnce , telles que la pefte , la
petite vérole, la dyffenrerie, &c. je ne vois pas pourquoi
ces fortes de fievres ne tireroient pas plutôt leurs noms de
ia confthution qui les fait cciore , que d'vine aUéiatiQa



I



DesMaladiesépidémiques. 9

tjuelconquc du faiVT, ou d'un fymptômc particulier, qui *

peuvent (c rencontrer également dans des fièvres d'une au- Chap. II.
irc cfpecc.

14. Les incerm'uienres prennent Icuis noms de Tinter- Commcmfc
yalle qu'il y a entre chaque accès. Ce caradcrc les diltin- «'''1'"?"'^"^ •
guc lulhlammcnt , li eu mcmc temps on a égard aux dit- ^|,^^^^.^^
fércntcs faifons cjui les anrcnent , favoir k printemps
& l'automne. Il y a cependant quelquefois de ces fièvres
qui font réellement de la nature des intermittentes , fans
avoir de caradere bien fenfible qui les fade connoîtrc.

Par exemple , celles qui , ayant commencé dès le mois de _ „ .. '
T M ' r ■ 2 ■ j- CclIcsdatH

Juillet , vont le joindre aux intermittentes d automne , tomnc rcf*

& deviennent alors plus violentes , ne prennent pas d'à- fctnb'ent
bord leur véritable type, tout au contraire des intermit- qucloucfoit
tentes du printemps ; mais elles imitent fi bien en tour les ^^^ comi-

evres continues , qu a moins d y apporter le plus icrupu-
Icux examen , il cft impolfible de les en diftingucr. En-
fuite à mefure que la conftitutit^jr régnante s'affoiblic ,
elles prennent un type régulier ; & à la fin de l'automne
elles fe démafquent entièrement , & fe montrent telles
qu'elles étoient au commencement, foit quartes, foit
tierces. Faute de les examiner avec attention , on fe trom-
peroit lourdement dans la manière de les traiter, & on
mechoit les malades dans un grand danger , en prenant
de véritables intermittentes pour des continues.

ij. Il faut bien obferver que, comme plufieurs de ces une niala-
maladies régnent dans une même année , il y en a ordi- die cpidcmU
naircment une qui domine furies autres , & qui les tient, que domine
pour ainli dire, fous fa dépendance. Les autres , durant ordinaire-
ec temps-là, font moins violentes j en forte qu'elles dimi- "^"^^ ""^ '^*
auent quand la maladie principale augmente , & qu'elles
icprennent de nouvelles forces, quand la maladie princi-
pale diminue. C'efl ainfi que ces maladies fe font fentir
tour à tour, fuivant que la conftitution de l'année & la
température fenfible de l'air favorifent davantage l'une ou
l'autre.

La maladie qui règne avec plus de fureur vers l'équi- CescJcrntere^
noxc d'automne, &: qui fair alors le plus de ravage, donne s'«ccommo-
fon nom à la conflirution de toute l'année. En'effct, on '^'^"^^"""-"
t apercevra racuement que la maladie épidemique qui minam»,
aura dominé fur les autres en automne , domine aullî
far toutes les autres de la même année & du même
temps , lefqucllcs s'accommodeui; à fon caractère autant
<juc leur nature le permet.



10 Des Maladies épidémiques.



"^ i<?. Ainfi par exemple lorfqu'il y a quantité de petite»

. ^ véroles en automne , la fièvre qui règne tout le long de

Exemple tire l'année, eft accompagnée de la même inflammation qui

oc la pence j • i • ' i ^ j i j- ^ v

vérole produit la petite vérole. Ces deux maladies prennent a.

peu près de même,& leurs fymptôraes efTentiels fc refTem-
blent extrêmement , fi on excepte l'éruption de la petite
vérole, & les autres fymptômes qui dépendent de l'érup-
tion. Les fueurs fpontanées & le penchant à laliver , qui
fe rencontrent éi^alement dans ces deux maladies , prou-
vent alTez la véricé de ce que nous avançons.
Etdeladyf- Pareillement lorfqn'il y a eu en automne un grand-

Çeatenc. nombre de dyfTenterics , la fièvre qui règne cette année-là

approche beaucoup de leur caraftere , à l'exception de ce
que la dyffenrerie évacue par les felles la caufe morbifique,
& de quelques autres fymptomcs dépendants de celuK-ci.
La manière route femblable dont commencent les deux
maladies , les aphtes SfAes autres fymptômes qui leur
font communs, montreur la vérité de ma proportion. En
etret, la dylfenterie dont il s'aq;it , n'eft autre chofe que-
cette fièvre même , avec cette feule différence, qu'elle le-
porte en dedans, & va fe jetter fijr les inteftins , par lef*
quels elle s'ouvre une voie critique,
lamaladic j__ La maladie épidémique principale qui , comme un

ipidemique l 'i i /• • ^ i,/ • j.

dominanre torrent déborde , ravageoit tout vers 1 equinoxc d au-

eft atïoiblie tomne, fe renferme dans fes bornes dès que le froid de
fnu 1 hiver, l'hiver commence à,fe faire fentir. Au contraire les mala-
dies épidémiques moins confidérables que la premiere ,
augmentent alors & prennent le deflus , jufqu'à ce que
cette maladie dominante les afFoiblilfe de nouveau , &z les
faffe difparoître.
Toutes les '8. Enfin toutes les fois qu'une conftitution produit
fpidémies diverfes efpeces de maladies épidémiques , elles font toii-
dune même tes d'un genre différent de celles qui , ayant abfolument le
con itution jj^^j-j^e j^qj^ font néanmoins produites par une autre conf^
Jonc produi- . . ^' , r r

ces par une titution. Or, en quelque nombre que loienr ces elpeces

çaufe com- particulières qui attaquent fous une même confbitution ,
jpuae. elles ont toutes la même caufe , favoir une certaine difpo-

fition de l'air; & parconféquent, quelque différentes qu'el-
les foient entre elles par rapport à leur type & leur forme
fpécifique , laconftitution , qui eft commune à toutes, dif«
pofe de telle façon la matière de chacune , que les princi-
paux fymptômes , qui ne regardent point la manière parti-
culière de l'évacuation , font femblables en toutes les ef^
reces de ces fièvres. Elles ont encore cela de commaa.



Des Maladies É l' iDÉMiQUE s. ii
/qu'elles augmentent ou diminuent leur violence toutes en -^

même temps. Il faut remaïqucr Ac plus , que dans les an- Chap. II.
iices où elles régnent en même temps , elles commencent
toutes de même , & avec les mêmes fymptomcs.

I9, On voit par-la combien la méthode que la nature ,,^'?"'\^**'
çmploie dans la production des maladies, cft fubcile & j-jufcs^csfic*»
varice. Je ne fâche perfonne jufqu'a prclenr qui l'ait ob- yjçj^
lervée comme l'importance de la chofe le mériteroit. Le
peu que nous avons dit fur cette matière , prouve en-
tièrement que puifque les différences fpécifiques des
maladies épidémiques , &: particulièrement des fièvres,
dépendent de la lecrete conrtitution de l'air ( i ) » '1 "*y ^
pas de raifon de vouloir attribuer la production des diver-
les fièvres à une caufe morbiliquc amaflce dans Icr corps
humain. Car c'ell; une chofe évidente que tout homme ,
hit-il de la plus forte fanté du monde , qui ira en des en-
droits oii règne une fièvre épidémique, en fera attaqué au
bout de quelques jours. Or , il n'eit prefque pas croyable
que l'air ait produit en fi peu de temps une altération ma»
iiifelle dans les humeurs de cet homme (1).



fi) Il femble que par un nombre d'expériences exafteson pourroit
venir .i bou: de découvrir ce que c'eft que Us qiialirés fecretes de
l'air donc park (ï fouvcnt notre Auteur , &: les rendre fcnfibles. Et fi
par ce moyen il étoit poirib'.c d'acquérir une conn.. ilfaniîc palTable
des écoulements, des (els , &c des autres matières hc'.érogencs <^oni l'air
Je trouve rempli en ditîérents teirps&: en ditiérents pays , cela pour-
roit donner une connoiilance prefque entière de la nature de toutes
les maladies éj'i.îémiques qui peuvent arriver à l'avenir , pourvu
<]u'en même ren:ps on tir une artcntion ciinvenablc à l'âge , au fexc ,
au tempérament , à la manière de vivre , Sec. du malade', Se routes
ces circonftances étant foigncufemcnc examinées & comparées en-
lemble, pourroient probablen)ènt conduire à des méthodes curatives
rationnelles qui feroienc fixes & fures.

L'exécution d'un tel deiTein par la voie Jes expériences , &: non par
des conjcdures ou des liypotb:les , ell alUirémeiit digne de i'atteniioa
de tous ceux qui ont le loilir 6c l'habileté nécelfaite pour l'entre-
prendre. Une hilloire de cette forte un peu complettc , feroit trèç
avancageufe au genre humain L'ilUiilre Boyle a beaucoup avancé
l'ouvrage , Sv a établi des méthodes que Ton pourroit fuivrc pour
réudlr. Voyez Y Abrégé di fes Œuvres par le Docteur Shaw <» 5 vol,
in-^.". Arbuthnoc , deseiTas de l'air j Haies, expériences Jtutiques i
& Huxham , de aère & morb. epid.

(1) Il n'eft pas impoHIhlc que des perfonnes qui femblent jouif
d'une parfaite fanté , aient dans leurs humeurs des principes niorbi-.
fiques aduellement exilants , mais lans aftion & comme endormis,
pans ce cas là on ne fauroit dire que la maladie cft produite, mais.
(çv\çmcnt qu'elle eft mife en aAion par la conlticurion fictcte «Jç,



IX DEsMAIAOlESÉPIDÉMIQTJESr

* -• 10 II n'eftpas moins difficile d'établir, pour la guériforf

«t?cT. I. de ces fortes de fièvres , des règles générales & fixes, dont
, on ne puilTe en aucune façon s'écarter. Ainfi dans une (i
«Térabiir une grande obfcurité ,1a méthode que je fuis , principalement
Cîérbode gé- lorfqu'il commence à paroître de nouvelles fièvres , eft de
Bcraie de eu- temporifer d'abord , &; d'aller bride en main , fur-tout
"^ quand il s'agit d'employer les grands remèdes. Pendant ce

temps-là , j'examine foigneufcment quelle eft la nature &C
le caraârere de ces maladies , quelles chofes font bonnes
ou nuifibles aux malades , afin de rejetter les unes , 8c
d'employer les autres (i).
DîfEcuîréde ii. En un mot, comme c'eft un ouvrage très long &
^t'^.^'^T P^^ très difficile, de ranger par clafTes toutes les efpeces des
ladies cpidé- "^^^^^*^^ epidemiques Imvant leurs divers phénomènes ,
Kïijuej. <î^ développer les caraderes propres de chacune , & de

marquer le traitement qui convient à chacune en particu-
lier j & comme d'ailleurs elles n'arrivent pas régulière-
ment au bout d'un certain nombre d'années , du moins
que l'on connoifTe , la vie d'un Médecin ne fuffit peut-être
pas pour affembler fur cette matière une quantité raifon-
nable d'obfervations. Voilà un grand travail j c'eft néan-
moins ce qu'il faut faire avant qu'on puifTe dire avoir fait
quelque chofe d'important pour la connoiffance & la gué-
rifbn de ces maladies,
leurdefcrîp- 11- Mais enfin quelle méthode fuivrons nous en décri-
tton les fera vant les diverfes épidémies , non feulement celles qui arri-
diftinguer. yg^j fortuitement , du moins à ce qu'il nous femble, mais
encore celles qui , durant l'efpace d'une ou plufieurs an-
nées font d'un même genre , & dans une autre année font



l'air. Cela ne fe vérifie-t-il pas dans beaucoup de gens qui Tone atta-
qués de la petite vérole , &c. & la chofe étant ainn , la matière mor-
bifique amallée dans le corps , en quelque petite quantité que ce foit ,
peut quelquefois contribuer piincipalement à la produftion d'une
maladie particulière qui en dépend , contre ce qu'avance notre Au-
teur. Mais foit que la maladie vienne de quelque matière hétérogène ,
ou de quelque altération des humeurs, notre Auteur juge que les in-
dications curatives font les mêmes dans les deux cas. C'eft pourqurvi
cette matière ne paroît pas d'une aflez grande conféqucnce pour mé«
riter une difpute férieufe.

(i) En faifant une attention convenable à la température manifcflo
de l'air qui regnoit précédemment 6c qui règne alors , à la manière de
vivre , au tempérament 8c au fexe du malade , 6c en même temps aux
premiers fymptomes d'une maladie épidémique , le Médecin pourroic
peut-être procéder dans la méthode curative avec plus de fureté que ne
croit notre Auccur.



DESMAtADIESÉPIDÉMIQUtS. I)

d'un genre different les unes des autres ? La méthodcqui m'a -

toujours paru la plus commode pour cela , cfl: de luivrc Chaf. ij.
l'ordre des années pendant Icft-iuelles les maladies ont ré-
gné fucccllivemcnt. C'eft ce que je vais tâcher d'exécuter
ce mon mieux, en donnant , fur les obfcrvations les plus
cxades que j'ai pu faire, l'hiftoire & la curation des épidé-
mies qui ont régné durant quinze ans, favoir depuis i66l
jufqu'en i67<î.

II me paroît abfolument impofTible de déterminer pré-
cifément leurs caufes , foit qu'elles viennent des qualités
manifcftes de l'air, ou d'une intempérie particulière da
fang & des humeurs qu'auroit produit une fecrete influence
«le l'air. Il n'cft pas moins impolfible de faire connoître
les efpeccs des diftérentcs maladies épidcmiques qui
viennent des altérations fpécifiques de l'air ; quoique la
chofe paroiflc facile à ceux q\ii attachent les noms des
fièvres à des idées qu'ils fondent mal à propos fur les alté-
rations qui peuvent arriver au fang & aux humeurs par une
«degeneration des principes.

Ce n'eft pas-là fuivre la nature , qui eR" toujours un Ci
bon guide , c'eft fe livrer à la pafiion des conjeélures î
& dans ce cas , on fera autant de ditFérentes efjieces de
maladies qu'il plaira d'en inventer. D'un autre côté c'eft
fe donner une liberté qu'on n'accorderoit pas facilement
à un Botanifte, à qui on demande le témoignage des fens
<lans la defcription qu'il donne des plantes, & non pas des
laifonnemcnts, quelque ingénieux & vraifemblabies qu'ils
puilfent être.

1 ?. Au refte je ne me flatte pas en publiant cet ouvrage
fur les maladies épidémiques , de donner quelque chofe
d'achevé ; encore moins voudrois-je garantir que les épi-
démies qui ont régné fuccelTivement durant les années
que j'ai marquées ci-devant , reviendront toujours à l'a-
venir dans le même ordre. Tout mon defTein eft de racon-
ter, d'après mes obfervations, comment leschofes fe font
pailécs dans cfs quartiers-ci & dans cette ville, afin de
contribuer de quelque chofe à commencer un corps de ma-
ladies épidémiques, lequel étant achevé par ceux qui vien-
dront après moi , fera, à mon avis, d'une très grande
utilité au genre humain (i).



( I ) Ce fécond Chapitre contient pluficurs chofes qui fem*
kleut pîucôt avancées en faveur d'une hypothefe, que fondées fut



'î4

{^ ■ • ' ' . ., ■ - ^

'''"• '• CHAPITRE II I.

Conjiitutlon épïdémïque des années i66i ^ 61 ^
^3 j 6^ à Londres*

Defcnption j.i__,'j^N i<?^i les fièvres intermittentes d'autotune qui
Me la nevre ■ j '• / i • t / ^

tierce de cette ^voient deja règne auparavant depuis quelques années,

tonftitution. reprirent de nouvelles forces au commencement du mo^
de Juillet, fur-tout la fièvre tierce d'un mauvais caradere ;
elles allèrent enfuite chaque jour en augmentant , & fc fi-
rent fentir avec le plus de violence au mois d'Août. Dans
plufieurs endroits elles attaquèrent des familles prefqu'en-
tieres , 3c emportèrent une infinité de gens. Pilis elles di-
minuereiit infenfiblement; & le froid de l'hiver étant fur-
venu, elles ceiferent tout-à-fait, n'ayant même attaqué
que très peu de monde dans le mois d'Oftobre. Voici
principalement en quoi les fymptoines des fièvres tierces
dont il s'agit étoient différents de ceux des tierces inter-
mittentes des autres années. L'accès étoit plus violent ^

l'expétience. Il eft certain qae plufieurs maladies aiguës font épidé-
miques j ôc il ne l'efl pas moins , que plufieurs maladies épiclémiques
qui portent le même nom, font de diftérente nature Mais on n'a
pas encore prouvé que les qualités fenfiblesde l'air n'influent pas con-
fidérablement fur. les maladies épidémiques , & cela faute d'obferva-
tions fuffifantcs. Au contraire , les obfervations faites jufqu'ici favo-
rifeni beaucoup le fentiment oppofé. En effet, fi on coufidere les
grandes altérations qui arrivent lou^'ent à l'air à l'égard de fa pefan-
teur, de fon élafticité, de fa chaleur, de fa froideur , de fa fécherefie Se
de fou humidité , & la diverfité infinie des matières qu'il contient ,
& qui varient continuellement , on conclura fans doute que les diffé-
rentes maladies épidémiques qui furviennent en mêtue temps , doivent
nécelfairement être plus ou moins violentes & daugereufes , fuivanc

?|ue la conlHtution dominaïue de Tair ell plus ou moins capable de les
avorifer , Se cela fcmble être pleinement confirmé par les dernières
obfervations. Mais quelle que foit la caufc d'une maladie épidémique ,
louiours eft il vrai que la meilleure manière de la traiter eft de fe ré-
gler fur les fymptomes comparés avec l'âge , le tempérament , Sec.
du malade , & non pas qu'une maladie qui eft entièrement la même ,
demande un traitement différent dans les différentes conftitutions de
l'air , comme notre Auteur l'infinue ; car fi la maladie n'eft pas entiè-
rement la même , il n'eft pas étonnant qu'elle demande un traitement
différent. Voyez Wittingham , Commcntarium nofologicum , Hux-
ham de aère & morb. epid. & les Ouvrages de notre Auteur de 1 éditicva
de Geneve , />z-4°. à laquelle font ajoutés plufieurs Traités fur diffé-
rentes maladies épidémiques, & diiîéreutes conftitutions de l'ait,
par divers Auteui s.



CHAf. III/.



^ONsriT. ÉPÎdÉm. Bt* ANNÉES l^rfl , ^t , tfj , C,^. If
*a langue plus noire & plus fechc ; rintcrniidion moins
iiiaic|uce; la peitc He Koice & dappétit plus grantle , &
plus de pente a un doulîlc accès -, enfin tous les accidents
ctoient plus cruels, & la maladie plus funcilc t]uc ne font
ordinairement les lièvres intermittentes. Quand elle atta-
«]Uoit des perfonnes avancées en âge ,ou des cache(Slic]uc»
qui avoicnt été artoiHis par la faignéc , ou par cjuelqu'au-
trc évacuation , elle duroit deux ou trois mois.

X. Les fièvres quartes, quoique plus rares, accompa- ïUc fut fuïl
Cnoient celles que nous venons de décrire : mais les unes ^"^ ""î^ '
& les autres dilparurent au commencement de 1 hiver, &
n'attaquèrent plus p.;rronnc.

Elles furent fuivics d'une fièvre continue, la(]'jc!lc ne
différoit des intermittentes d'automne , qu'en ce que ces
dernières avoient ties intermillions , & que la fièvre conti-
nue n'en avoit point ; car toutes deux commençoicnt de
la même façon : les malades qui en étoient attaqués vio-
lemment , avoicnt des envies de vomir , étoient altérés;
les parties extérieures étoient fechcs , la langue noire , &
vers la fin de la maladie il Ce faifoit en très peu de temps
par les fueurs une évacuation critique de la matière mor-
oifique.

}. Ce qui faifoit bien voir que cette fièvre continue étoit /-^"^'F* "^''
de la nature des intermittentes d'automne , c'eft qu'elle ■.'î^ç^^ll^ ^"*
paroilfoit très rarement au commencement de l'année, t^j précédca-i
Ainfi elle étoit comme un racourci des fièvres intermit- ces.
tentes i 8c au contraire chaque accès des intermittentes me >

fcmbloit être un racourci de cette continue. Par confé-
<juent la principale différence confiftoit en ce que les fie-»
vres continues alloient toujours d'un pas égal, fans cefler,
ci revenir périodic]uement ; au lieu que les intermittentes
cclloientS: revenoicnt à diverfcs fois.

4. Je ne faurois dire combien de temps cette fièvre con- Une feule cf-
tinue avoit déjà régné , parceque je m'étois contente pecc de Hevre
jufqu'alors de faire attention aux fymptomes généraux continue d«,
des fièvres , n'ayant pas encore pris garde qu'on pouvoic P"î' i >6i |ul«
t la- r ■ I j-iT' ^ ' n.- • j qucni6(Sj,

les diltinguer uiivant les dilrerentes conltuutions des an-
nées , ou fuivant les différentes faifons de la même année.
Ce que je fais au moins, c'eft qu'il n'y eut qu'une feule
efpecc de fièvre continue jufqu'en l'année if^6^, &: que
les intermittentes d'automne qui étoient fréquentes juf-
<]u'à cette année-là , furent enfuite très rares. OrJredesm^

f. La fièvre tierce qui , en 1661 , avoit fait des ravages .'^ cpiiè»
'. c • r 1 -p'j' ^oj 1 miquesdecea

Minnis , le ralcuttt 1 année d après ; ôc aans les, automnes jg conftitu-

ùpa.



IS Constitution épicémiquë

^ - fuivantcs les fièvres quartes dominèrent fur les autrM

Sect. I. maladies épidémiques , la conftitution de l'air étant tou-
jours la même. Comme les fièvres quartes diminuoienc
toujours après l'automne, la fièvre continue qui , durant
toute cette faifon , avoit été rare , fe déchaînoit avec fu-
reur jufqu'au printemps. Alors venoient les fièvres inter-
mittentes du printemps , lefquelles celToient au commence-
ment du mois de Mai. Enfuite il y avoit par-ci par-là de
petites véroles, qui difparoilToient à l'arrivée des maladies
épidémiques, c'eft-à-dire de la fièvre continue & des fièvres
quartes. Voilà l'ordre que gardoient les maladies épidé-
miques , qui fe fuccéderent les unes aux autres durant
toute cette conftitution de l'air. Je vais parler de leurs dif-
férentes elpeces , & nommément de la fièvre continue , Se
des fièvres intermittentes , foit de printemps , foit d'au-
tomne , qui ont régné dans cette conftitution plus que
dans les autres.
ta fièvre 6. Je commencerai par la fièvre continue; elle me femble

continue étoit être la plus confidérable de toutes les autres fièvres , d'au-

principale. J2JJJ qyg jj^j^j cette fièvre , plus que dans toutes les autres,

la nature opère d'une manière égale & uniforme la coc-

*• , tion de la matière morbifique, & l'évacué enfuite au bout

d'un certain temps. De plus , comme les conftitutions an-
nuelles qui produifent les fièvres intermittentes d'au-
tomne ont coutume de revenir beauconp plus fouventque
celles qui produifent les autres maladies épidémiques , il
s'enfuit nécefTairement que la fièvre continue dont elles
font accompagnées , eft auffi plus fréquente.
Sesfympto- 7- Outre les fymptomes qui accompagnoient les autres

sues, fièvres , cette continue avoit encore les fuivants : le ma-

lade étoit le plus fouvent comme Un homme qui va ren-
dre l'ame , il fe trouvoit tout d'un coup fans forces , il
avoit des envies de vomir , fa langue étoit fcche & noire ,
& fa peau fcche. L'urine dans tous les malades étoit épaifle
ou limpide ; deux états qui marquoient également la cru-
dité. Dans le déclin de la maladie, il furvenoit un flux de
ventre, à moins que le Médecin n'y eût mis obftacle dès
le commencement, & la maladie n'en devenoit que plus
longue & plus opiniâtre. D'elle-même elle ne duroit gucrc
au-delà de quatorze , ou de vingt & un jours ( i ) 3 & alors

(i) Eft ce une chofe démontrée par l'expérience, que route fièvre
qui n'arrive pas à la crife en quatorze jours , dure volontiers jufqn'.nu
vingt-un î Ou cette idée , comme quelques autres de même efpece ,

elle



TîES ank/:es i66i , 6ï , 6j , C.^. 17

elle fe t.'nninoit j>ar une Tueur, ou plutôt par une douce
moit^.ur. Les urines donnoientle plusfouvent dansce temps- (;„ ^i.. m.
ià, &l uon auparavant, des lignes de cO(5tion.

8. Il furvenoit dautres fymptôincs lorfque la maladie
n'étoif pas bien traitée. Mais on connoîtra mieux ces
fymptômes & toute la nature de la maladie , par la mé-
thode de la traiter dont je me fuis ferv'i autrefois , & dont
je vais mettre ici ce qui fait à mon fujet , felon que je
l'ai publié il y a déjà long - temps ; car alors je ne l'avois
point encore qu'il y eût dans la nature quelqu'autre efpcce
de fièvre.



CHAPITREIV.

Flivre continue des années 1661 , 61 ^ 63 , 64.

1 . J E remarque en premier lieu que le mouvement irré- Caufe finale
gulier du fane , qui eft la caufe de cette fièvre , ou qui l'ac- «Ij mouve-
compa2;ne , eu excité par la nature , foit pour leparer du fang Tl" cettcTê
une matitre hétérogène & nuifible qu'il renferme , foit pour yre.
donner au fang quelque nouvelle difpofition.

a. Le terme général de mouvement me plaît davantage Le terme de
en cette matière , que celui de fermentation ou à'ébullltïon , mouvement
parce qu'ilote toute occafion de chicaner fur les mots : ce Fff^reace uj
que les deux derniers ne leroient peut-être pas 11 bien : car iian ou à'i*
quoiqu'on puifTe leur donner un bon fens , il y a néanmoins buUhion%
des gens qui les trouvent durs & peu convenables. Le mou-
vement du fang dans les fièvres imite, à la vérité , tantôt la
fermentation, tantôt l'ébullition des liqueurs végétales. Malgré
cela, bien des gens croient qu'il en diffère en plulieurs manières.
Prenons un ou deux exemples touchant la fermentation. Pre-
mièrement les liqueurs qui fermentent acquièrent une nature
vineufe ; enforte qu'on en retire par la diftillation un efprit
ardent , & qu'elles fe changent aifément en vinaigre , qui
eft une liqueur très-acid^ & qui donne par la diftillation urt
efprit acide. Mais , fuivant ceux dont nous parlons , on n'a
jamais obfervé dans le fang de changement pareil.

n'eft-elle point prife des anciens ? & ne l'ont -ils point eue en con-
féquence d'une certaine harmonie qu'ils ont imaginée entre les nom''
^res , &ld durée des âèvrei 1

B



impropre.



t8 FlfiVRECONTIHtrï

Enfulte ils font remarquer que dans les liqueun^ vineufeS

SîcT. I. la fermentation & la dépuration fe font en même t^'mps, &

vont d'un pas égal ; au lieu que la dépuration du fang dans

les fièvres n'arrive qu'après fon effervefcence : ce qu'on voit

clairement, difent- ils, dans un accès de fièvre qui fe termine

par les fueurs.

Le terme 3. Quant à ï ebullition , ils trouvent que cette dénomi-

à'ébulliiion nation convient encore moins , & qu'elle eft contraire

imn'i^.^nrr' ^ l'expérience dans plufieurs cas où l'efFervefcence du

fang n'eft pas affez confidérable pour mériter le non»

ai ebullition.

Quoi qu'il en folt , je ne veux point entrer dans de
femblables difputes ; & comme les termes de fermentation
& à'ébullition font fort en ufage chez les Médecins moder-
nes , je ne ferai point difficulté de m'en fervir quelquefois
pour expliquer plus clairement ce que j'ai à dire dans ce
traité.

Toutes les fièvres qui font accompagnées d'éruptions mon*
trent que le mouvement fébrile n'eft excité par la nature dans
le fang , que pour en féparer une matière hétérogène & nui-
fible. Car dans ces fortes de fièvres il fe jette fur la peau ,
au moyen de cette ebullition du fang , un récrément de mau-
vaife qualité qui y étoit retenu (ï).

4. Il me paroît auffi que le mouvement fébrile du fang ne
tend affez fouvent à autre chofe qu'à procurer à ce liquide un
nouvel état & une nouvelle difpofition , & qu'un homme
dont le fang eft pur & fort bon peut avoir la fièvre. En
effet , on fait par de fréquentes obfervations qu'elle furvient
à des corps d'ailleurs fort fains , en qui il n'y a aucune dif-
pofition mobifique , foit du côté de la pléthore , foit du
côté de la cacochymie , & en qui la fièvre ne fauroit êtrô-
occafionnée par aucun mauvais air. Ces gens-là né^imoins
en font quelquefois attaqués lorfqu'il eft arrivé quelque chan-
gement confidérable dans l'air , la nourriture & les autres
chofes non naturelles , parce qu'alors leur fang travaillé à
acquérir un nouvel état & une nouvelle difpofition qui foient



(i) Dans les fièvres accompagnées d'éruptions les défordres du
pouls cefTent entièrement, ou diminuent beaucoup lorfque l'éruptioa
s'eft faite aifément ; & dans la petite vérole la matière que contien-
nent les puftuks devient contagieufe au bout d'un certain temps.
Ainfi , il y a lieu de croire que c'eft originairement la matière mor-
bifique qui , tandis qu'elle circuloit avec le fang , y caufoit cette
grande agitation , conformément a l'idée de notre Auteur.



DES ANNÉES 1661,62,^3,64. 19

conformes au changement d'air ou do nourriture ; maii — i 1^

cette fièvre ne vient nullement d'une Irritation cauféc par cuap. IV.
des particuks vicieufes qu'on fuppoferoit féjoumer dans le
iang, (i).

te ne doute pas néanmoins que la matière qxil a coutume
d.* fe réparer du iang après le mouvement que la fièvre y a
«xcité , ne foit vicieute , quoiqii'auparavant le fang fût
louable. Cela ne doit pas fuq'jrendre davantage que la
corruption & la puanteur que contraftent certaines por-
tion^ des alimens , après qu'elles ont fubi une altération
confidérable dans le corps , & qu'elles fe font féparées de&
autres (2).

5. En fécond lieil , je penfe que la véritable indication jj fg^j ^.g^.
qu'on doit remplir dans cette maladie , eft de contenir le tenir le mou-
mouvement du l'ang dans les bornes proportionnées au def- ven.cn-: du
fein de la nature ; d'une telle manière que d'un côté ce mou- ;m1fshorn,.s^
vement ne foit pas trop grand , ce qui produiroit des fymp-
tômes dangereux ; & que d'un autre coté il ne foit pas trop
foible, ce qui empêcheroit l'évacuation de la matière mor-
bifique , & rendroit inutiles les efforts que fait le fang pour
acquérir un nouvel état. Ainfi , foit que la fièvre ait pour
caufe une matière étrangère qui irrite les fibres , ou le fang
qui tend à quelque changement , l'indication efl: toujours la
même. Ces principes étant établis , voici comment jetraite
ia maladie ( 3 ).



(1) On ne voir pas pourquoi le régime , l'air , &c. ne pourroienir
pas avoir déjà nltéré le fang avant que la fièvre commence. Il y a en
tout ceci trop de fpéculation fur les caufcs, avec lefquelles , & fur-
tout avec les tînales , la pratique n'a prefque rien de commun. La
théorie qui en fe perfedionnsnr nous développe les caufes , nous dé-
couvrira apparemment aulli l'ufage qu'on en doit faire ; mais nou*
fommcs encore bien loin de là. Le plus grand cloge qu'on puiiFe donner
à celle de notre Auteur, c'eft qu'elle paroîc avoir été formée fur f«
pratique , & y tendre entièrement. Au refre , la théorie n'eft le
plus Ibuvent qu'une manière probable de raifonner & d'amufer une
imagination inquiette , qui \oudroit qu'on lui fit toucher au doigt la
manière dont les caufes produifent leurs effets. Beaucoup de gens
exigent trop des Médecins , en leur demandant des explications
des chofes ^ trais fouvent aulFi ils fe contentent de trop peu. Une
jnétaphore frappante , un ingénieux contrafte de mots , c'en cft
•flez pour les farisfaire.

(2) Tout cela a befoin d'être vérifié par l'expérience , indépendam-
irent de l'analogie.

( 3 ) La pratique , comme on voit ici , doit être réglée fur le degré
lie mouvement du Hng ; & le mo^ivement du fang , comme on
ircfra bicat^c , doir être réglé fur les fymptâmes. M^is pourquoi ue



io Fièvre continue

"■ """""" ■' 'f? 5, Lorfque j'ai affaire à des fpjets dont le fang eft foï-

SïCT. I. ble(i), comme il eft ordinairement dans les enfants, ou

Casoùlafai- "'a pas une fuftifante quantité d'efprits (2,), comme dans

gnée eft nui- l^s vieillards ( 3 ) , & même daiis les jeunes gens qui ont

lible. été long-temps malades, je m'abftiens de la faignée : car

fi je l'ordonnois en pareil cas , le fang qui eft déjà trop

foible , fans être diminué , ne pourroit abfolument point

fe dépurer ; d'où s'enfuivroit la corruption de toute la

maîTe , & peut - être même la mort du malade : comme

lorfque la fermentation du vin ou de la bière vient à «tre

arrêtée inal apropos, ces liqueurs prennent ordinairement

une mauvaife qualité. En effet la nature ne peut plus fup-

porter la préfence des particules qu'elle a une fois commencé

d'évacuer j & qui, quoiqu'elles fuftent pures tand's qu'elles

étoient diftribuées également dans la miafle du fang , font

devenues capables de fe pourrir , & de corrompre les autres

humeurs.

Je fais qu'il fe trouve des malades qui , après avoir été
épuifés par des faignées faites mal à propos , guériflent
quelquefois par un ufage convenable des cordiaux, &
■qu'on peut remettre le fang en état de fe dépurer. Mais
il valoit mieuN: ne pas faire le mal , que d'être obligé de le
guérir.



pas régler tout de fuite la pratique fur les fymptômes , fans s'amufer
4 une hypothefe fi difficile a expliquer &à établir ? Ceci doit erre un
bon avertiflement a tous les Midecins de fe tenir fur leurs gwrdes ,
puifqu'un fi excellent Praticien , & fi ennemi de li fpsculation , n'a
pu s'empêcher de mêler dans fa pratique une hypothefe qui eft plutôt
une defcription figurée , qu'un détail réel des mouverrents qu'il
attribue a la nature , fans le prouver par aucune autorité folide &c
tirée des faits.

(i) Qu'eft-ce que la foibleffe du fang ? & par quel figne fenfible
la reconnoitre î Eft - ce par le peu de fédimen: ? Quoi qu'il en foit,
il fjlloit exprimer nommément en qi.oi elle confifte , & en donner
la raifon , ou du moins en ;ppeller à l'expérience.

(2) Voila encore une chofe qui, à ce que je crois , ne pourra jamai»
être rendue fenfible.

(3) Les gens âgés foutiennent fo'ivent mieux la faignée que les
autres. Cependant la doctrine pratique qu'enfeigne ici notre Aureur ,
eft fort bonne ; mais il eût mieux fai"^ de la fonder fur l'expérience ,
ou moins fur des'raifonnementsfen'ibles qui en réfuirent immédiate-
ment. Ainfi dans les enfants & djns les perfonnes épuifées par une
maladie précédente , l- partie rouge du fang eft en moindre qmntité ,
à proportion de celle des autre fl. ides, que dins les gens robufres &
d'un age fait , & leurs vaifleaux rel.ichés ne compriment pas fi forte-
ment les liqueurs , & ne les cliangent pas fi promptement en la partie
touge du fanj j c'eft pourquoi ils ne fupporteat pas fi bien la faignée.



DFS AKNÉES 1661,61,63,64. H

7. Au contraire , lorfque j'ai à traiter des malades dont "^^'"'^
le lana eft Tpiriruc ix , comme il eft d'ordinaire dans les Chap. IV.
jeun-.s gens v!j;n>ire ix & d'un tempérament fanguln , je cas où elle
commence par la (a^gné; ; car , excepté les cas dont je par- cft utile,
lerai plus bas , on ne peut l'omettre ici fans danger : au-
trement rtbitllition excedlve du fang pourroit cauler des

ph: énéfies , des pleuréfies , & autres inflammations de cette
forte ; & de plus , fa trop grande abondance fe ferolt
obftacle à elle - même , & empêcheroit entièrement la
circulation (i).

8. Je fais tirer la quantité de fang que je juge néceflaire Quelle quan-
pour garantir le ma'ade des accidents que j'ai dit Pouvoir |:^^^^^'|?^^^^"^8"
être caiifés par le mouvement immodéré de ce liquide (2) ;

enfuite je gouverne & je modère fon eflervcfcence , en
réitérant ou en omettant la faiçnée , en taifant ufage ou en
m'abftenant des cordiaux, enfin en lâchant ou en reflerrant
le ventre , fuivant que je vois ce mouvement augmenter ou
diminuer.

9. Après la faignée , quand elle me paroît nécelTaire dans En quelca^ le
les cas mentionnés ci -devant, je m'informe foigneufement ^(tnecelfa^rc
fi lé" malade n'a point vomi , ou n'a point eu des envies de ou ne Tcil
vomir , au commencement de la fièvre. Si je trouve qu'oui , pas»

je ne manque pas alors d'ordonner un émétique , à moins
que le malade ne foit trop jeune, ou trop foible pour cela.
11 eft tellement néceftaire de donner un émétique , lorfqu'il
y a eu d'abord des envies de vomir , que fi on n'évacue pas
l'humeur qui les caufe , elle fera la fource de mille accidents
fâcheux qui , durant tout le traitement , embarralTeront
extrêmement le Médecin , & mettront le malade en grand
danger.

Un des principaux & des plus ordinaires de ces acci- Diarrhée
dents, c'eft la diarrhée qui furvient après la fièvre, lorf- pas"fak"\'o-
qu'on a manqué de donner à temps les vomitifs ; car dans niir.
le progrès de la fièvre, l'humeur acre & nuifibfe qui féjourne



(1) Il eût fallu cercainemcnr décrire d'abord la maladie qui doit
être traitée , & cela en donn nt un derail exact des fymp:ôn-.es. Il
eft vrai qu'une perfonne d'un tempérament vigoureux ne peut guère
avoir la îièvre fans qu'il foit befoin de fiignée ; mais le dénombre-
Bient des fymptAmes précddcn;s & adue'.s auroir écJairci & con.irmé
admirablement cette doctrine , comme on voit par le petit nombie
des fymptômes conféquents qui font rapportés.

(2) Il auroit été néceirure de fpécifier eu particulier en quoi coa-
Cile ce mouvemenc immodoré,

BiiL



24 Fièvre continu-e

dans l'eftomac , étant un peu digérée par la nature , & cofv»
SiicT. I. tinuellement pouflee dans les inteftins , elle les ronge de telle
lorte qu'il s'enfuit nécefTairement un cours de ventre (i).
Elle ne fur- "^'^^ obiervé néanmoins dans les fièvres inflammatoires qu'on
vientpastou- regarde ordinairement comme malignes , que lorfqu'on a
Jours dans les manqué de donner un vomitif, quoiqu'il y eût au com-
gnes^^ ^ mencement des envies de vomir , la diarrhée ne furvient
pas toujours comme dans la fièvre dont il s'agit mainte-
nant. Mais nous traiterons cet article plus au long dans I3
fuite (2).
Danger de lo. Le danger de cette diarrhée confifte en ce qu'elle
cette djar- augmente la foiblefTe du malade , déjà afïbibli par la maladie ;
6c ce qui efl encore pis , c'eft qu'elle empêche entièrement
la dépuration critique du fang , laquelle devoit fe faire dans
le déclin du jour.
Elle s'arrê- II. Or , pour s'affurer que Thumeur nuifible qui fê-
te ordinaire- journe dans l'eflomac produit cette diarrhée, quand on ne
rr.ent par un i>' 1 ■ rr -i > >^ • ^

vonùtif ^ évacue pas par le vomiitement , il n y a qu a examiner ce

qui s'ell: paffé ; & on trouvera prefque toujours que les

malades , en qui la diarrhée accompagne la fièvre , ont eu

des envies de vomir au commencement de la maladie ,

& qu'on ne leur ^ point donné de vomitif ( 3 ). On

trouvera aufîî que nonobflant que les envies de vomir

foient pafTées depuis long - temps , la diarrhée cefVera pour

l'ordinaire dès qu'on aura donné un vomitif, pourvu que le

Et non par malade puifîe le foutenir. J'ai fouvent obfervé que quand

les aftrin- le cours de ventre a une fois commencé , les aflringents in-

gcnts, ternes ou externes fervent de peu ou de rien du tout pour

l'arrêter (4).

12. Voici le vomitif dont je me fervois ordinairement.
Potion vo- Prcm^ infufion de fafran des méuiux , Jîx gros ;
jiiitive. Oxymel fcilUtique & fyrop de fcabïeufe compofé y de chacun

demi - once.

Aick^ tout €ela enfemble , pour une potion èmét'ique.
Emériques Je faifois prendre cette potion l'après midi , deux heures
antiiTîoniaux après un diner léger ; & pour aider i'eflét du rern.ède , je
une'Toîfr ^ recommandois de tenir prêtes trois ou quatre pintes de
çopieufe.

(r) c'eft alTurément jine raifon fuffifance pour donner un vomitif^
mais elle eft du moins auiTi forte pour donner un purgarif.
Ci) Voyez plus br.s , num. n , 50, 51.

(3) Ceft ici un exemple d'un raifor.ncment prariquç^^

(4) Cela eft confirmé par l'expérience.



6es années i66i , 61, 63 , 64. 13'
petit -lait (1) pour en donner à boire un coup au malade ■;



chaque fois qu'il vomiroit, ou qu'il iroit au bafTin. C'cft chap. IV.
le moyen de prévenir les tranchées & les efforts inutiles ,
& de faciliter le vomiflement (2) ; car ces fortes d'éméti-
ques font dangereux , fi l'on manque d'y joindre une boilTon
copieufe.

13. En examinat>t avec foin la matière que les malades Utilité dtt;
avoient rendue par le vomifroment , & voyant qu'elle n'étoit ^çj^j^

ni en fort grande quantité, ni de fort mauvaife qualité, j'ai
fouvent été furpris pourquoi les iTialades recevoient tant
de fpulagement de cette évacuation : en effet , dès qu'ils
avoient vomi , on voyoit diminuer & même ceffer les
fymptomes cruels qui les tourmentoient , & qui épouvan-
toient les afllftams , comme les naufées , les inquiétudes ,
les agitations, la_ difficulté de refpirer , la noirceur de la
langue, &c, & le refte de la maladie fe paffoit douce-
ment ( 3 ).

14. Si l'état du malade exige qu'on emploie la faignée Commencer
&. l'émétique, il fera à propos de commencer par la fai- parls^Tg"»;^,
gnée avant que de donner l'émétique ; car lorfque les ceflaire.



(i) L'Auteur dit du poJTct , qui eft certain breuvage , dont on fait
grand ufage en Angleterre par rapport à la Médecine. Ce n'eft pro-
prement que du petit-lait fait avec l'aile ou bière douce. Eu France
ojj fe fert ordinairement d'eau tiède en pareil cas.

(1) On doit dormer fans délai un vomitif. Une pinte d'eau de
gruau, de petit -lait, ou de quelqu' autre boilTon femblable , ctanc
bue un peu avant que de prendre le vomitif, rendra . en quelque temps
que ce foit , fon opération plus douce que ne pourroit faire un dîner
léger.

(3) La difficulté que trouve ici notre Auteur à rendre raifon du
foulagement que procuroit le vomitif paroît venir, ou de ce qu'il ne
connoiiïbit pas , ou de ce qu'il ne confidéroit pas aflez les bons eifets
que produit le vomiflement au-delà des premières voies par l'ébran-
lement confidérable qu'il donne a toutes les parties. Quant a la petite
quantité de matière que faifoit rendre le vomitif, cela arrive prefque
toujours lorfque l'eflomac n'eft pas furchargé auparavant d'aliments
folides ou liquides. Peut-être que les maladies aiguës font moins
caufées par la trop grande quantité des humeurs, que par quelque
qualité mauvaife que leur communique une portion infiniment petite
de matière morbitique d'une certaine efpècc, comme il eft manifefte
dans plu fleurs maladies épidémiques. Aulfi notre Auteur affure , &
une expérience journalière le confirme , que des gens qui paroilfenc
être en bonne fanté , fe trouvent quelquefois attaqués de mal-îdics ^
fuivant que les qualités cachées ou fenfibles de l'air font capables de
corrompre les fluides, & fuivant que ceux -ci de leur cAté font dif-
pofés a recevoir l'infedion. Voyes Jcc?» i , Chap. 2 , num. 19 , £c
Chjp. 3 , art, 4.

Biv .



44 Fièvre 'continue

1P***°^— vaiiTeaux fanguins font trop pleins , il eft dangereux que
Sect. I, P^^" ^^^ violents efforts que le malade fera pour vomir , il
ne fe rompe quelques vaiffeaux du poumon , ou que le
fang , fe portant avec impétuofité au cerveau , & venant
à s'épancher dans ce vifcère , ne caufe par ce moyen une
apoplexie mortelle. Je pourrois rapporter de triftes exem-
ples de cette vérité ; mais je me contenterai d'avertir
qu'il faut ufer de beaucoup de précaution dans cette ma-
tière (i).
Quand cft- 15- Si l'on demande en quel temps de la fièvre il faut
ce qu'il faut donner le vomitif, je réponds que fi i'étois le maitrç, je
donnerle vo- voudrois le donner tout au commencement ; car par ce
*"^^ * moyen on garantira le malade des fymptômes affreux que

caufe l'amas des humeurs qui féjournent dans l'eftomac &
dans les endroitï voifms ; peut - être même qu'on coupera
pied à une maladie qui autrement fera longue & dangereufe ,
étant entretenue par ces humeurs qui , pénétrant dans les
veines laftéas , fe mêleront avec la maffe du fang , ou qui,
devenues plus nuifibles par leur féjour , communiqueront au
f^ng unç qualité pemicieufe.
VomifTe- C'eft de quoi le choléra - morbus nous fournir un exemple
icnent ne doit bien fenfible ; car il arrive quelquefois dans cette maladie
pas êtrearrere q^'e^ arrêtant mal à propos le vomiflem.ent , foit par
ma) a propos ,} . -, . i ^ n • /- ri

dans le cho- ^ opmm , loit par des aitnagents , on caule une roule
îéra n:orbus. d'accidents qui ne font p^s moins dangereux. Les humeurs
acres & corrompues qu'il falloit laiffer fortir étant re-
pouflees au -dedans par ce moyen, agiffent fur le fang,
& allument une fièvre qui eft ordinairement d'un mau-»
vais carailère , & accompagnée de fâcheux fymptômes ,
& qu'on ne fauroit prefque guérir qu'en donnant un
émétique , quoique le malade n'ait" plus d'envies de
vomir.

i6. Si le Médecin étant appelle trop tard, comme il
arrive fouvent , ne peut donner l'émétique dès le commen-
cement de la fièvre , je confeille de le donner en quelque
temps de la maladie que ce foit , pourvu que le malade
ait encore la force de le foutenir (2) ; moi - même je n'ai
pas fait difficulté de le donner le douzième jour de la



(i) Cet averti fTeinent eft extrêmement utile , & paroît venir de
l'obfervation , d'où tous les raifonnements en Médecine doivent
être tirés , pour être véritablement utiles.

(2) Supposé aulFi que quelque fyinptôme particulier le denaande ^
comme la fuite le fait voir.



DES ANNÉES lô'îl , 62 , 63 , '64, IÇ

fihvTC lorfqiie le malade n'avoit plus d'envie de vomir, & je ? ■!——■
m'en fuis bien trouvé, car par ce moyen j'ai arrêté le cours chap. iv.
de ventre qui empêchoit la dépuration du fang ; & je ne
ferons aucune difficulté de !e donner enc(^e plus tard , fi les
forces du malade le permettoient (i).

17. Après le vomiflement , j'ai toujours foin, le foir, ri f lut don-
d'appaifer le tumulte que l'émétique a excité dans les Iv.i- noriefoirun
meurs, & de procurer du repos. Dans cotte vue, j'ordonne *^^™''°^''
pour le commencement de la nuit , ou l'heure du fommeil ,

une potion calmante. Par exemple :

Prene^ eau de coquelicot , deux onces ; Potion cal-

Eau admirable (2) , deux gros ; marne.

Syrops de pavot blanc & de pavot rouge , de chacun
demi - once. ^

Afcle;^ tout cela enfemble pour une potion (3).

18. Maisfi , à rai Ion de la grande quantité de fang qu'on Excellence
aura tirée au malade pendant le traitement , ou de la qi'an- du diafcor-
tité de matière qu'il aura rendue par l'effet du vomitif,**^"'"»

ou à raifon des fréquentes agitations qu'il a fouffeitcs, ou
de fa foiblefle , ou de la ceffation entière ou prefqu'cn-
tière de la hèvre , il n'y a plus lieu de craindre que l'on
mette le fang dans une trop grande effervefcence ; a^ors ,
au lieu de la potion marquée ci - devant , j'ordonne hardi-
ment une dofe affez confidérable de dlafcordium , ou
feul , ou joint à une eau cordiale. Le diafcordium eft un
excellent remède , pourvu qu'on en donne une quantité
fuffiiante ( 4 )•



(1) Voye^ ci-delTus, num. r;.

(2) C'cft une eau cordiale en ufage en Anglererre. Voici celle de
la Pharmacopée d'Fdimbourg. Prenez petit cardamome , clous de gi-
rofle, cubebes , galanga, macis, mufcadc &: gingembre, de chacun
un gros ; écorce jaune de citron , & cannelle, de chacun trois ;j;ros ;
feuilles de méliire, trois onces. Pilez tout cela enfemblç ; mettez-le
en digeftion dans trois chopines d'eau-dc-vie de France , & tirez la
même quantité de liqueur p.ir la diftillation.

(5) Le calmant qui eft ici ordonné eft très-doux ; mais les raifons
que l'Auteur allègue pour l'ordonner ne font pas fort fatisfaifantes ,
& l'expérience nous apprend que les narcotiques font ordinairement
pernicieux dans les fièvres. La plripart de ceuK qui on'" la nèvre dor-
ment d'eux- mêmes après qu'ils ont été fu'fifammcnt évacués p^r la
faignée , le vomiricmcnt , la purgation , ou \c^ véficatoires \ & fans
ces fecours , les narco:iquc5 fonr fou vent infruducuK.

(4) On peut d?mander fi les cas rapportés ici ne font pas de ceux,
où la fièvre eft enrièrement domptée , &;o\ipir confrquent une bonne
nourriture eft fuffifante, fur -tout en y ajoutant le m.oind'^e périt
cordial, Si cela eft ^ le diafcotdium eft le plus mauvais rcnic4c dacs



%6 Fièvre continue

19. Avant que de finir ce que j'avois à dire fur les vomi-
SicT. I. tifs , j'avancerai que ceux qui font préparés avec l'infufion

, , du fatran des métaux , ne font pas fans quelque daneer pour
tique danae- ^^^ entants & les leunesgens au-dellous de quatorze ans ,
reux pour les même en fort petite dofe. Je fouhaiterois qu'à la place de
enfants. ces vomitifs antimoniaux nous en euffions d'autres moins
fufpefts , & e.i même temps moins efficaces pour évacuer
• radicalement l'humeur nuifible qui , dans le déclin de la

fièvre , caufe le plus fouvent la diarrhée ; ou du moins
que nous fuffions en état , par quelque remède convena-
ble , de corriger l'acrimonie de cette matière corrofive, &
de l'adoucir tellement qu'elle ne pût exciter de cours de
ventre (i).

Étant appelle pourjdes enfants qui a voient la fièvre , j'ai
fouvent vu le cas d'employer l'infufion de fafran des métaux
qui auroit pu les tirer d'affaire ; néanmoins , dans la crainte
de quelque accident fâcheux , je n'ai ofé la donner ; ce qui
m'a fait bien de la peine (2). Mais dans les adultes je n'ai
jamais obfervc aucune mauvaife fuite de ce remède , lorf-
qu'on l'a donné avec les précautions que j'ai marc^ées ci-
deffus ( 3 ).

20. Le vomiflement étant fini , j'examine fi , nonobftant
les évacuations précédentes , l'effervefcence du fang eft en-
core affez conftdérable pour avoir befoin d'être modérée ,
ou fi elle s'eft ralentie au point qu'il foit néceiTaire de
la ranimer ; ou enfin fi , étant réduite à de juftes bornes ,
on peut l'abandonner à elle-même fans danger pour le
malade. Difons quelque chofe fur chacun de ces trois
articles (4).



ce cas -la , à caiife de l'opium qu'il contient , & dans lequel néan-
moins fcmble principalement confilter fa vertu ; car l'opium affoiblic
l'eftomac & épuif; les forces. La paipjrt des gens tombent natu-
rellement dan.î un profond fommeil iorfqu'ils n'ont pl-is de fièvre ,
& ce fnmmeil foulage beaucoup plus que celui qui efl procuré par
des narcotiques. Un bon vin pris modérément paroît être ici le
meilleur narcotique.

(i) Il m.e parojt que les poudres abforbantes rempliiTent très -bien
cette vue.

(2) L'Auteur connoiiToit afllirément la vertu innocente de l'oxy-
mel fciilitique , puifqu'il l'a ordonné en pareil cas ; mais il ne con-
noiflbit pas l'ipécacu^-nlia , & la bonne faconde donner le tartre émé-
lique aux enfants.

(?) Voyez ci-dclTus , art. 12.

(4 ) Puifqu'on ne peut déterminer l'exiftence de ces cas-la que p^^
les fymptômes , pourquoi n'y avoir pas recours immédiatement î



DES ANNÉES î66l , 6a , 63 , 64. î7

îi. Si le fang eft dans une fi grande cftorvelcenco qu'il — — ^"^
y ait lieu de craindre qu'elle ne produife la phrénéiie ou chai-. IV.
quelqu'autre fâcheux lymptôme , j'ordonne le lendemain du
vomitif un lavement tel que celui - ci. ^^^ ^^^ j, P^^^

Pnru'i décoHlon émoltknte , une livre ; un lavement.

Syrop violar & fucrc , Je chacun deux onces.

Mèle^ tout cela pour un lavement.

Je fais réitérer ce lavement fuivant le befoin ; par - là J9
rafraîchis le fang , & je modère fon effervefcence. Quelque-
fois néanmoins il eft néceflaire de faigner encore une ou
deux fois ; favoir, dans les jeunes gens d'un tempérament
fort fanguin , & dans ceux qui , par un trop grand uiage
du vin , ont imprimé à leur fang une forte dilpofition
inflammatoire. Mais le plus fouvent il n'eft pas befoin de
féitérer la faignée , qui eft d'ailleurs un fi excellent remède :
c'eft pourquoi, à l'exception des cas dont j'ai déjà parlé,
les lavements fuffiront pour calmer l'effervefcence du fang.
Lorfqu'elle eft trop confidérable , je fais donner un lave-
ment tous les jours , ou de deux en deux jours , fuivant
le bvfoin, & cela jufqu'au dixième jour ou environ de la
maladie (i).

2.2,. Mais fi on a tiré beaucoup de fang, ou fi le malade Précautions
eft âgé , alors je n'ordonne point de lavements , quoique ^" ^"i*^^ ^*^^
le fang foit fort agité ; car dans ces cas - là on n'a pas fujet
de craindre que cette ebullition s'augmente au point de
menacer de quelque funefte fpymtôme (2) ; & d'un autre
côté , il eft certain que les lavements affoibliflent le fang ,
& relâchent , pour ainfi dire , le reftbrt de fes parties ,



l'Auteur a dit plus haut qu'il emploie les termes de fi-rmeniatinn 8C
à'effcrvefcence plutôt comme des termes d'un ufage ordinaire , que
comme ayant dans les fièvres une fignitication précife.

(i) Cette pratique de donner des lavements eft afllirément très-
bonne ; mais une purgation plus ou moins forte , fuivajit la violence
& la nature particulière des fymptômes , & les forces du malade , eft
de beaucoup préférable • car la chaleur de la fièvre rend les matières!
contenues dans les inteltins très - fétides & très -acres , trouble les
fécretions du foie , du pancréas & des autres vifcères , foit dans leur
quantité, foit dans leur qualité, & rend la digeftion très-imparfaite :
toutes ces raifons demandent qu'on évacue au moins les matières
contenues dans les intcftins ; & quoique la faignée foulage plus
promptenientqueh purguion , celle ■ ci néanmoins le fait d'une ma-r
nière plus durable , £c difpofe a un T^mmeil tranquille & naturel.

(2) Ceci efl contredit par l'expérience ; & la théorie de l'Auteur
l'a jette ici dans l'erteur. Il y a dans les fièvres beaucoup de nijuvai^i
fymptômes qui foar accompagnés d'ua pouls foible»



i8 Fièvre continue

jufques-là même qu'ils troublent & arrêtent, fur- tout dans
Sect, I. ^^^ vieillards , l'opération de la nature ; auffi ne réuffiflent-ils
pas û bien dans les vieillards que dans les jeunes gens.

Si on a faigné j mais non pas abondamment, a'ors , comme
J'ai dit , je fais donner des lavements jufqu'au dixième jour^
plus ou moins, quelquefois même iufqii'aj douzième (i) ,
principalement à ceux que je n'ofe pas faigner ; car il fe
trouve des malades qui , après des fièvres inte mittentes d'au-
tomne , foit tierces , foit q lartes , font attaqués de fièvres
continues , pour n'avoir pas été purgés à la fin de la ma-
ladie précédente. Si on va faigner ces gens - là , il eft dan-
gereux que le fédiment , que la fermentation précédente
avoit dépofé , ne r-ntre dans la maffe du fang , & ne caufe
de nouveaux troubles. Dans ces circonftances, au lieu de la
fa'grée , j'emploie les lavements jufqu'au douzième jour ,
lorfqae le malade eft jeune, & que la fermentation du fang
eft violente.

23. Au contraire, fi elle eft trop foible , foit qu'on ait
faigné ou non , & que par conféquent elle ait befoin d'être
excitée de peur qu'elle ne foit hors d'état d'aider la nature ,
alors je croi<i qu'il faut bannir entièrement les lavements ,
même avant le dixième jour ; & à plus forte raifon enfuite ;
car pou'-qi'oi chercheroit • on à arrêter une fermentation
qui n'eft déjà que trop languifîante ? 11 feroit aulîî abfurbe
d'employer alors les lavements, c'eftà-dire dans le déclin
de la maladie , que de donner trop d'air au vin lorfqu'il
fermente actuellement ; ce feroit diminuer les forces de la
nature , & l'empêcher de fe débarrafler de la matière mor-

'' bifique ( 3 ).

24. Ainfi , lorfque par des évaaiations convenables on a
mis le malade à couvert des fymptômes que produit la trop
grande ebullition du fang , ou lorfque la maladie eft fur fon
oéclin , plus on tient le ventre refterré, moins il y a à crain-
dre , d'autant qu'alors la codtion de la matière fébrile fe fait



(i) C'eft l'état des fymprAmes , & non pas le nombre des jours ,
qui doit déterminer a continuer les lavements ; & il falloit marquer
précifiient les cis où cela convient.

C2) Il falloit encore ici nommer les Tymptômes. Les règles géné-
rales fervent de peu , parce qu'il eft aifé de les accommoder à diffé-
rentes fortes de pratiques. D'ailleurs , la conduite de l'Auteur en cette
occafion cft fondée fur une théorie fauliè , ou inintelligible.

( •? ) La bonne pratique en pareil cas eft de dooner des lavements,
tr'il eft nécelTaire, & d'y joindre le fecours des cordiaux & des véfi»
catoires, La théoiie a aulTi beaucoup de parc i cecce règle.



DES ANNiE» 1661 , 61 , 63 , 64. 19

doucement & fans peine; c'eft pourquoi , fi les évacuations î??^^"'^"^
précédentes ont pour ainii ilirc atVoibli le l'ang , ou menacent Chap IV.
de l'alVoiblir, ou bien fi la fièvre a quitté le malade avant
le temps ordinaire , ou memo li ^ lie dure lufqu'à ion dernier
période , non-leulement je défends tout ufage des lavements ,
mais i ai recours aux cordiaux, & je travaille aufli-tôt à
reflerser le ventre (1).

15. Q.iant aux cord- aux , je fais par expérience que fi Enqueltcms
on les donne de trop bonne heure , & avant que d'avoir lU'auc donner
faigné , ils nuilent confidérablcmem ; car il eft à craindre «lescordiaux.
qut la matière morbitîque , qui alors eft encore crue , ne fe
jette l'uf les membranes du cerveau , &;c. ou fur la plèvre ;
c'eft pourquoi j'ai toujours loin de ne pas donner des cordiaux
loriqu'il n'y a eu que peu ou point de fang tiré , ou lorf-
qu'il n'y a eu aucune autre évacuation confidérable , ou
lorfque le malade eft encore dans la vigueur de ITige : en
effet, que forviroit-il de fournir de nouvelles forces à un
fang qui n'en a déjà que trop ? Elles lui feroient nuifibles.
Le i'ang a aflez de force, & n'a pas befoin d'être mis en
mouvement , quand il n'a pas perdu fa chaleur naturelle
par des é\ acuations confidérables. Un tel fang eft lui-même
îbn propre cordial , & ceux qu'on emploie d'ailleurs font
nuifibles , ou même pernicieux : aufll en pareil cas je n'en
permets aucun , ou du moins je ne permets que les plus
légers ( 2 ).

26. Mais fi le malade eft foible & languifTant à caufe
des grandes évacuations qu'il a fouffertes , ou s'il eft
avancé en âge , ma coutume eft de donner les cordiaux
dès le commencement de la fièvre. Le douzième jour de
la maladie , qui eft le temps où la fécrétion de la matière
peccante elt prête à fe faire , je crois qu'il faut employer
plus largement les remèdes chauds ; on peut même les
employer plus tôt , s'il n'y a pas à craindre que la matière
fébrile ^"e jette fur les parties nobles ; car alors plus on
échauffera le malade, plus aulli on accélérera la coftion (3).



(r) Il eu vrai que dans le cas d'une extrême foiblefle , une fimple
felle eft dangereu.'e , & que dans un moindre d"gré de foiblclle la

(lurgation ne convieat pjs , a moins ou'il n'y ait raifon de 'Ugc/ que
es matières contenues dans les incefcins Toiu cxrraordin.iircmenc
acres 6c irritantes; c'e;(---dire , à moins que cela ne paroiile par les
fyniprônie<; , defquels feu}s on peut tirer toutes les indications.

(2) Cette règle eft très - iufte.

(3) La pratique cft fort bonae , mais la théorie ell un fruit da
rimagixiatioQ.



3© Fièvre continub

vj. Je ne comprends pas ce que veulent dire les Mé-î

Sect. I. decins , lorfqu'ils recommandent fi fort les remèdes propres

à aider la co6Hon de la matière fébrile ; remèdes qu'ils

Ce que c'eft emploient fouvent dès le commencement de la maladie ,

que la coaion tandis qu'en ce temps-là même ils en ordonnent d'autres

f^^fjj.jj^^^"^'^^ pour modérer la fièvre. Certainement la fièvre n'eft autre

chofe qu'un inftrument dont fe fert la nature pour féparer

les parties impures du fang d'avec les parties pures : c'efl

ce qu'elle exécute d'une manière entièrement irnpercep-

tible dès le commencement , & même dans la force de la

maladie , mais plus fenfiblement & plus manifeftement

dans le déclin , comme on voit par les urines. En effet j

la coftion de la matière fébrile n'eft autre chofe que la

réparation des particules morbifiques d'avec les particules

faines.

Ainfi , pour avancer cette éoûioti , il ne s'agit pas de
remèdes tempérants , mais il faut laiïïer la fièvre dans toute
fa force , auffi long - temps qu'il n'y a point de danger }
& lorfque la coftion eft fur fa fin , &. que la fécrétion de
la matière morbifique paroît manifeftement, il faut alors
employer les remèdes chauds , afin qu'elle le fafle plus
promptement & plus sûrement. Voilà ce que c'eft qu'aider
la coétion de la matière fébrile ; au lieu que les évacuations
& les remèdes rafraîchiflants la retardent , & empêchent
la guérifon qui étoit en bon train , comme je l'ai fouvent
oblervé.
Dépuration Si la fermentation va comme il faut , la dépuration fe fera
Vers le qua- vers le quatorzième jour ; mais fi on arrête la fermentation
«orziemejour g„ donnant trop tard des rafraîchiflants , il n'y a pas Heu
de s'étonner que la fièvre dure jufqu'au vingt - unième jour,
& même beaucoup au-delà dans les fujets extrêmement
foibles , & qui n'ont pas été bien traités (i).



(i) Au commencement d'une fièvre la circulation efl irrégulière &
trop forte ; vers le milieu elle eft irrégulière & médiocrement forte ;
dafis le déclin elle eft irrégulîère & trop foible: auiTi la faignée & les
autres évacuations qui diminuent la force du fang conviennent en gé-
néral au commencement des fièvres , & ne conviennent pas dans le
déclin. Les cordiaux & les véficatoires qui augmentent la force du
fang ne conviennent pas au commencement, & conviennent dans le
déclin. On peut regarder cela comme une règle générale aflez jufte J
nais il s'en faut beaucoup qu'elle comprenne tous les cas différents ;
il eft donc befoin de les détailler tous , & de donner des régies parti-
culières pour chacun d'eux , & c'eft en quoi notre Auteur excelle en
d'autres endroits de fes ouvrages. Les règles générales fontprefqu*



DES ANNÉES 1661 , 6a , 63 , 64. 31
olS. Une remarque importante à faire, c'cft que par l'ufage _jî ?_?.'_" '?î

des lavements , outl'autres purgatifs ordonnés mal à propos chai-. iv.
•vers le déclin de la Hèvre , le malade femble quelquefois
être un peu foulage , & même n'avoir plusdutout de hèvre ;
mais un ou deux jours après , la première fièvre fe ranime >
ou plutôt il s'en allume une nouvelle , c'efl-à-dire qu'il fur-
vient un frilfon , lequel efl bientôt fuivi de chaleur , &
cette fièvre dure autant que la précédente , à moins qu'elle
ne devienne intermittente. 11 faut alors traiter le malade
coinme s'il n'avoit pas eu la fièvre auparavant , & recom-
mencer lesmêmes remèdes ; car le fang qui eft entré de nou-
veau en effervefcence ne fe dépurera pareillement que dans
l'efpace de qua or/.e jours , quelque trlfte qu'il foit pour un
malade déjà affoibîi par la maladie précédente , d'attendre fi
long-tomps fa guérifon (1).

29. Les cordiaux que j'emploie font ceux que j'indiquerai Quels cor»
bientôt. Je me iers des plus doux au commencement de la '''^"^ ''^""
maladie, lorfque le fang eft dans fa plus grande effervef- """"^"'P ''*
cence (2) ; enfuite j'en emploie peu à peu de plus forts ,
fuivant le progrès de la maladie , ou le degré d'ébr.'.litlon du
fang , me fouvenant toujours que lorfqu'on a beaucoup
faigné , ou que le malade eft vieux , ou peut donner des
cordiaux plus forts que lorfqu'on n'a point faigné , ou que
le malade eu jeune ( 3 ).



toujours divcrfement entendues par diffcrentes perfonnes, & fervent
même quelquefois a autorifer les plus oppofees.

(t)La Spéculation a peut-être plus de part a ce que dit ici l'Auteur,
que l'obfcrvation ; du moins ccia ne fe montre pas fouvcnt dans la
pratique d'aujourd'hui : peut-être auiii que le fréquent uf.ige des
véficatoircs , établi depuis le temps do notre Auteur , en efl la caufe :
quoi qu'il en foit , c'cft un point très -important a vérifier.

(2') Quel befoin d'en donner du coût ? Nous fommes cependant
très -obligés a l'Auteur de ce qu'il a rejette enfuite la plupart des
cordiaux. La pratique moderne donne ici des rafraîcliifTants.

( 3 ) Tout ce qui augmente la force du cœur & des vaiiT^aux peut
pafler pour cordial ; & fuivant ce principe , il y a deux fortes de
cordiaux , fa^oir, 1°. un bon régime qui , en fortiiiant le malade, le
met en état de furmonter la maladie : 2^. tous les remèdes qui
agillent par une vertu ftimulanre, & par conféquent ?jgmentent le
mouvement des folides & des fluides ; c'efl pourquoi dans les fièvres
il faut avoir grand foin de s'inftruire s'il cft befoin ou non de Simu-
lants; & s'il n'en Cil pas befoin , comme il arrive ordinairement ,
la nourriture doit erre fort légère. Auiii l'eau ell un cordial univ erfel
lorfque les liqueurs font trop épai/Tes , & l'abflinence & la faignée
en font d'excellents dans les cas de pléthore. Il n'ell prefque jamais
néiçffiiit de procurer aux fluides vin mouvement extraordinaire j



32 Fièvre continue

30. Les cordiaux doux dont j'ai parlé ie compofent aved

Sect. I, les eaux diftillées , par exemple, de citron , de fcordium ,
Cordiaux de fraifes , l'eau thériacale , ajoutant les fyrops de méliffe ,
doux. d'œillet, de limon, &c. (i).

Les cordiaux plus forts fe préparent avec la poudre de

Cordiaux paires d'écrevifles compofée , le bézoard , la confeftion

P us or s. d'hyacinthe , la thériaque , &c. Les formules fuivantes

font d'un fréquent ufage.
Formules de ■P^'^'^^î ^^"x de bourrache , de citron , de fcordium ^ & de
cordiaux, cerifes noires , de chacune deux onces ;

Eau de cannelle orgée , une once ; perles préparées , deux
gros ; fucre candi , ce quil en faut.

Mêle^ tout cela enfemble pour une potion , dont le malade
prendra quatre cuillerées plufieurs fois le jour , fur - tout quand
il fe trouvera foible.

Prene^ eaux de citron entier & de fraifes ^ de chacune trois
onces ;

Eau thériacale , fyrop de méliffe & de limon , de chacun
demi- once.

Mêle:^ tout cela enfemble pour un julep , dont le malade
prendra de temps en temps.

Prene^ poudre de pattes (îécreviffes compofée , de bé:^ard
oriental 6* occidental , & de contrayerva , de chacun un
fcrupule , 6» une feuille d'or.

Mêlc:^ tout cela enfemble pour en faire une poudre très-
fine , dont le malade prendra dou^e grains dans le befoin ,
en les mêlant dans' deux gros de fyrop de limon , & autant de
fyrop d'œillet^ 6* il boira par~dejfus quelques cuillerées du,
julep précédent.

Prene:^ eau thériacale , quatre onces ; femence de citron
deux gros.

Pile^ cela enfemble , & faites une émulfon , ajoutant à
la cclature ce qu'il faut de fucre pour donner un goût agréable..
Le malade prendra deux cuillerées de cette émulfon trois fais
le jour.

Il feroit inutile de propofer un plus grand nombre de
formules , parce qu'on peut en compofer une infinité , &

voila pourquoi le^ cordiaux proprement dits conviennent rarement j
& c'eft ce que notre Auteur feul paroît avoir b'itnconfxàiiic. Boerhaavt,
Frax. Med. roi. iij , p, 104. 177.

(i) Le fûe de citron ou de Ijmon ne peut guère être regardé comme
un cordial.

qu'ii



DES ANNÉES 1661 , 6i , 63 <, 64, 33

qu'il faut les varier dans le cours de la maladie , fuivant "— ^— ^
les différents temps &. les différents fymptômes. Ca*!-. IV.

31. Mais il la fermentation du fane; n'eft ni trop violente,
ni trop foiblc, je la lailTe dans cet état, & je ne donne Cas oii lc9
aucuns remèdes, à moins que je ne fois obligé d'accorder rcmcdcs font
quelque chofe à l'importunité des malades & des allillants -, '"" ' *^ •
encore alors je ne donne rion qui foit contraire aux vues que
je me fuis propofées ( 1 ).

•Î2, Une chofe que ie ne veux paspaffTer ici fousfilence, ,. Commcnc
c e(t que louvent étant appelle pour aller voir des gens du ^^^^^ j^^ ..^.^^
commun , dont les facultés ne leur permettoient pas de malaifés,"
dépenfer beaucoup en remèdes , je ne leur ai ordonné autre
chofe , après les avoir fait faigner & vomir quand l'indication
le demandoit , fmon de demeurer au lit tout le temps de leur
maladie , de fe nourrir feulement de décoélion d'avoine &
d'orge , ou autres femblables , de boire modérément , &
fuivant leur foif , de la petite bière (2) , la faifant tiédir
auparavant , & de prendre chaque jour , ou de deux en deux:
jours, jufqu'au dixième ou onzième de la maladie, un
lavement de lait avec du fucre. Vers la fin de la fièvre ,
lorfque la féparation de la matière morbifique étoit com-
mencée, je leur permettois, pour l'aider, fi elle fe faifoit
trop lentement , d'ufer de temps en temps d'une boiflbn plus
forte, au lieu de cordiaux. Tout ce que je faifois de plus,
étoit de donner à la fin de la maladie un léger purgatif, 6c
de cette manière je les guériflbis (3).

(i) La plupart des remèdes précédents font a peu près de cette
nature , oc peuvent être regardas comme ne tjifant ni grand bien ni
grand iv.al.

(2) C'tlt la boinbn ordinaire des malades en Angleterre , comme
le petit cidre en quelques endroits de la France , & la tifane ailleurs.
La petite bière qui elt vieille & claire , fans amertume ni aigreur ,
convient très -bien aux malades qui n'ont ni naufécs , ni maux
d'cfiomac, ni difpofition au cours de ventre. Lorfque les fymptômes
font modérés , & que le fang n'ell pas trop raréfié , ce feroit une
févérité inutile Se fouvent nuifible de défendre cette petite bière
prife avec modération , fur -tout lorfque le malade en a ufé ordi-
nairement. Néanmoins , dans les fujets qui ont le fang fort agité,
la petite bière ne convient pas , parce que nonobftanc fa légèreté ,
elle contient toujours une certaine port. on d'elprit ardent propre
h irriter les fibres & a leur caufer des contractions plus fortes Hc
plus fréquentes ; & comme elle contient aulli de l'air très-élalti-
<iue , elle eft toujours prête a fermenter : ce qui ne manqueroit pas
d'agitet encore davantage le fang , & de produire le délire , s'il n'y
en avoir déjà pas auparavant. Langrish , mûdern ilnovy and Pradice
t,fPhyfick,p.i<^o. §. IV. . . ,, .

(3) Il parole que l'Auteur a rjivi en cette occafion fa insthodc



34 Fièvre contînvC

M 33. Sîla méthode que j'ai décrite a été foigneuremcnd



Sect. I. obferv'ée , je vois ordinairement vers le quinzième jour,

tant par le fédiment louable de l'urine, que par la dimi-

En quel tems nution manifefte de tous les fymptômes , qu'il eft alors temps

il faur purger ^jg purger , afin d'évacuer les recrements que la fermentation

précédente a dépofés çà & là. Si l'on manque de les évacuer

à temps , il eft dangereux qu'ils ne rentrent dans la mafle

^u fang, .& ne rallument la fièvre ; ou qu'en féjoumant dans

les parties où ils ont été dépofés , ils ne deviennent enfuite

une fource de mille maux. Car comme ce font des humeurs

grofllères & impures , ils empêchent aifément le retour du

fang , lorfqu'après en avoir été féparés ils viennent à y

pénétrer de nouveau par les veines. Delà différentes fortes

d'obftru liions & de mauvais levains (i).

En quel cas ' 34. H faut néanmoins prendre garde que la purgation n'efl

la purgacion p^g d'une aufîî grande nécefïîté après les fièvres du printemps

cil moins ne- q^'^p^-ès celles d'automne ; parce que le fédiment que laif-

fent les premières , n'eft ni en fi grande quantité , ni fl

grofîîer , ni fi nuifible que celui que laiffent les fécondes (2).

Il en eft de même des petites véroles (3) , & de plufieurs

autres maladies qui régnent au printemps ; dans lesquelles ,

fuivant ce que j'ai obfervé , il eft moins dangereux de ne

pas purger , que dans celles d'automne.

On peut afTurer avec afTez de vérité, que le défaut de
purger après- les maladies d'automne j produit un plus
grand nombre de maladies , que toute autre caufe , quelle
qu'elle foit.

35. Si le malade eft très-foible , ou que la dépuration ne
foit pas aftez avancée pour ofer purger le quinzième jour ,
j'attends jufqu'au dix-feptième ; & alors j'ordonne la potion
fuivante , ou une autre femblable à proportion des forces
du malade.
Potion pur- Prene:;^ tamarins , demi-once ; feuilles de fine , deux gros ;
gative. rhubarbi, un gros & demi. Faites bouillir tout cela dans

fufifante quantité d'eau; & dans quatre onces de ce que
vous aure^ coulé 3 faites drjfoudre manne & fyrop de rofes ^

douce , naturelle , fondée fur l'obfervation , & par conféquent
excellente.

(1) Tout ceci eft bien imaginaire.

(2) La pratique peut être bonne, mais la théorie ne vaut pas grand'
chofe.

( 3 ) Cette règle de pratique eft contraire à l'expérience. Il y a lieu
de s'étonner qu'un fi foigneux obfervateur ait pu avancer pareill*
chofe • mais fa théorie a prévalu ici fur l'obfervation.^ _.,^_. ,.



DES ANNÉES, ï66l , 62, 63, 64. 3^

He chacun une once , pour une potion qui fera prije le matin

^jeiin. Chai-. IV.

S 6. Ouand le malade a été puree, je le fais lever, au ^^ . ,.,
f ^ ^ • r . 1 -1» ■ I-. t, • 1 • r • Régime qml

lieu que julqu alors je iavois tenu au ht; oi. je lui lais fj,^^''y(jj^.jy„^\

reprendre peu à peu la manière ordinaire de vivre. Le ré^^ime
que je lui ordonne avant la purgation ell prcfque le même
que celui dont j'ai parlé ci-devant. 11 confifte en des décoc-
tions d'avoine & d'orge ; dos panades faites avec le pain 6c
le jaune d'œuf, l'eau & le fucre ; des bouillons de poulet j
de la petite bière houblonnée , à laquelle on peut, dans
l'ardeur de la fièvre, ajouter quelquefois du fuc d'orange
nouvellement exprimé , &. bouillir fur le feu autant qu il
eft nécelTaire pour ôter la crudité. Voilà ce que j'ordonne ,
& autres chofcs fcmblables : mais les décoélions d'avoine peu-
vent tenir lieu de tout le refte. Il n'oll nullement néccffaire ,
& fouvent même il eft nuifible de refufer au malade de la
petite bière , bue de temps en temps en médiocre quantité.

37. Il arrive quelquefois, fur-tout dans les gens âgés. Comment fe
que le malade n'ayant plus de fièvre, & étant fuffifamment gi||||ritla tou<

purgé, refte néanmoins très-foible, & rend, foit par la J-*' ("V'vi'tî
ro' , 111 1 cans Itacciin

toux, loit par les crachats, beaucoup de phlegme gluant de la maladie»

& vifqueux. Ce fymptôme épouvante le malade, & a
trompé quelquefois des médecins peu attentifs , en leur
faifant croire que c'étoit un avant-coureur de la phthifie.
Mais j'ai obfervé que ce fymptôme n'eft pas fort dange-
reux. Pour y remédier , je fais boire au malade du vieux
vin d'Efpagne ou du vin mufcat , dans lequel on a treinpé
du pain rôti. Cette liqueur donnant de la force au fang qui
éft aflbibli par la fermentation précédente , & qui , par •
conféquent, ne fauroit changer le chyle en fa propre
fubftance, diflipe en très-peu de jours le fymptôme en
queftion, comme je l'ai fouvent éprouvé (i).

38. En fuivant la méthode que nous avons propofée (2) , Malignité iç

on garantira le malade de pluileurs autres fymptômes que Scorbut jnjuf-
^ * . •'1-1 tcmcnc accttJ
^ f.i.

(I) Il fembh que ce fymptèmc vient plutôt de la foiblefle de l'efio-
mac que de ctlle des poumons , puifque les amers le difiipent.

(i) La méthode établie dans ce chapitre paroi: fuppjfer qu'une
fièvre ne fauroit être guérie qu'après avoir parcouru fon période de
quatorze jours ; en effet , c'efr ordinairement le temps où celles
qui font abandonnées a elles-mêmes, & qui gusriflent, donnent les

{ilus grands fij^nes d'une heurtufe crife ; ma;s il eft certain auffi que
es évacuations qui fe font par la faignee , le vomifiem.ent & la purga-
tion , détruilcnt fouvent une titvie tout- a -fait en peu de jours,
& que fi elles ne réuirilTent pas , les véficatoires en abrègent du

Cij



^5 Fièvre continue

l'on a coutume d'attribuer à la malignité. Car rîen n*eft
Sect. I. pj^g ordinaire aux médecins peu expérimentés , que d'avoir
recours -à cette caufe , lorfque par des remèdes trop rafraî-
chlffants , & par des lavements donnés mal à propos, ils
ont relâché le tifTu du i'ang, &, en afFoibliflant la nature
qui travailloit à le dépurer, ont occafionné des défaillances
& autres mauvais fymptômes , effets naturels des remèdes
qu'ils ont adminiftrés.

Majs fi la longueur de la maladie ne permet pas d'y fair©
intervenir de la malignité , alors ils mettent fur le compte
du fcorbut tout ce qui les embarraffe dans le traitement.
Néanmoins les fymptômes qui accompagnoient la maladie
dans fa force, ne venoient réellement d'aucune malignité;
& ceux qui l'accompagnoient dans fon déclin ne font point
l'effet du fcorbut ; mais les uns & les autres doivent être
attribués à la mauvaife méthode que l'on a fuivie dans la
curation , comme je l'ai fouvent vu.

Je le fais , & c'efl: une chofe qui ne fauroit être ignorée
^ de quiconque efl tant foit peu inllruit de l'hiftoire des mala-
«lies , qu'il y a des fièvres , lefquelles indépendamment de
l'intempérie & de la pourriture des humeurs , font vérita-
JDlement malignes , & en ont des fignes très-évidents. Je ne
nie pas non plus que le fcorbut & quantité de maladies ne
puiftent être compliquées avec la fièvre. Mais je dis feule*
ment qu'on fuppofe fouvent à tort ces maladies.

Rafraîchir- 39. Si la fermentation du fang va comme il faut, la fépa-
fancs Se lave- ration de la matière morbifique fe fera dans l'efpace de temps
longent quel- ^^^^ J'*^^ ^^^ ci-devant. Mais fi on a donné trop long-temps
quet'ois la des remèdes rafraîchifTants , ou des lavements , la fièvre fera
«naladie. beaucoup plus longue , fur-tout dans les vieillards qui n'ont
pas été bien traités. Il m'efl arrivé quelquefois d'être appelle
vers des malades de cette forte, qui avoient eu la fièvre
durant plus de quarante jours. Alors je n'oubliois rien pour
produire la dépuration du fang : mais il fe trouvoit telle-
ment afïbibli , foit par l'âge , loit par les lavements & les
remèdes rafraîchifTants , que les cordiaux & tous les autres
remèdes fortifiants étoient inutiles. La fièvre fe foutenoit



moins 4e période. Il femble que l'Auteur a découvert cela en d'autres
fièvres , qu'il a peut-être regardées par cette raifon comme étant
d'une autre nature , parce qu'il les a guéries d'une autre manière.
Mais il en eft ici comme d un problême que l'on peut réfoudre par
(iiiTéremes voies , dont les unes foat plus courtes que les autres»



©ES ankIes 1661, 61,63,64. yf
tvcc la même vivacité ; ou fi elle ceflbit , les malades '***''''*^
reftoient fans force, & dans vm abattement extrême (i). Chav. iv.

40. Voyant que les autres remèdes n'avoient aucun
fuccès , j'ai fouvent été obligé de changer de batterie ,. f?"'^^'^"
& j'ai eflayé de ranimer la chaleur des malades en faifant j^g jeune»
coucher des jeunes gens auprès d'eux, ce qui m'a très- gens,
bien réufli. Il n'eft pas furprenant qu'un malade fe trouve
fortifié par un moyen fi extraordinaire , & que cela aide
la nature à fe débarrafler des reftes de la matière morbifi-
que , puifqu'on comprend facilement qu'un corps fain &
vigoureux tranfmet une grande quantité de corpufcules
fpiritueux dans le corps épuifé du malade. AufTi n'ai-je pas
trouvé qu'en appliquant à diverfes reprifes des linges chauds,
j'aie jamais pu faire la même chofe que par cette méthode ,
dans laquelle la chaleur eft plus analogue au corps
humain , & en même temps eft douce , humide , égale Ô2
continuelle.

■ Cette manière de tranfmettre dans le corps d'un malade
des particules fpiritueufes , & des vapeurs qui font peut-
être balfamiques , parut d'abord étrange ; mais d'autres que
moi la mirent en ufage, avec un heureux fuccès. Je n'ai
pas honte de faire mention d'un tel remède, quoiqu'il
doive peut-être m'expofer aux railleries de certains efprits
fiers & hautains, qui regardent avec un fouverain mépris
toutes les chofes communes. Pour moi je préfère infini-
ment le bien & la lanté du prochain , à toutes leurs vaines
imaginations.

41. Si l'on obferve foigneufement & avec prudence la Certain?
méthode que j'ai décrite jufqu'à préfent , on garantira les Symptômes
malades de la plupart des fymptômes qui ont coutume "^"i^i^'|<^"f
d'accompagner & de fuivre la fièvre dont nous parlons, & ment parti,
qui embarraflent & déconcertent fouvent le médecin , enlè- culiec.
vent même les malades, quoique la maladie n'ait paru
rullement mortelle.

Cependant, comme de tels accidents arrivent très-fré-
quemment y foit par la faute des malades qui n'appellent
pas aflez tôt le médecin , foit par l'ignorance ou le peu d'at-
tention du médecin ftiême , j'expliquerai ici brièvement la
manière dont il faut les traiter ; mais je me bornerai unique-
ment à ceux qui , lorfqu'ils font arrivés , demandent un
traitement particulier , quoiqu'on eût pu les prévenir en
fuivant la méthode que nous avons marquée.

(1) Les véficatoiies fonde principal remède en pareil cas,

Ciij



38 Fièvre continue

t- ^ ^2.. Je commence par la phrénéfie. Si donc le tnalacie eit

Sect. T. eft attaqué, Ibit pour avoir pris mal à propos des remèdes
Manière de ^"-^P échauffants , foit à caufe de fon tempérament tout
traiter la de feu ; OU ( ce qui approche beaucoup de la phrénéfie) ,
pluénéfie. ft le malade ne dort point du tout, s'il pouffe des cris fré-
quents , fi fes paroles font mal articulées , fi la furear eft
peinte fur fcm vifage , s'il raifonne en furieux, s'il prend
avidement les remèdes (St la boiffon qu'on lui préfente,
fi enfin les urines font fupprimées ; dans ce cas-là j'emploie
plus largement que je n'ai permis ci-delTus , la faignée ,
les lavements & les remèdes rafraîchiffants , fur-toiu dans
la faifon du printemps; car alors , quand même il n'y auroit
point de phrénéfie , on peut , fans beaucoup de danger ,
traiter de la forte les jeunes gens ÔC les perfonnes d'un
tempérament chaud (i).

43 . Après avoir employé durant quelque temps ces remè -
tiques la gué- ^^^5 J- "^'i^ns affez facilement à bout de la fièvre & de Iji
îiHtn:, phrénéfie par un feul & même remède , favoir , en donnant

une dofe affez confidérable de quelque narcotique. Il eft
vrai que les narcotiques ne réuffiffent point da:"is la vigueur
de la fièvre ; mais donnés à propos & dans le déclin , ils
font merveille. La raifon pourquoi ils manquent aupara-
vant, c'eft parce qu'ils ne peuvent appaifer la violence de
la fermentation , quand même on les donneroit alors en
très-grande dofe ; & auffi parce qu'ils fixent la matière pec-
cante , qui étant alors confondue dans toute la maffe du
fang , n'eft pas encore difpofée à s'en féparer \ & qu'ainfi
ils empêchent la dépuration du fang, qui eft une opéra-
tion fi im.portante & fi néceffaire.
En qiieltems 44- Mais que ce foit là la raifon de ce phénomène, ou
ji tant les qu'il dépende de'quelqu'autre caufe plus cachée, c'eft ce



(i) Il faut employer tous fes foins à découvrir qu'clt - ce qui pro-
duit ce fymptôme, lequel peut venir de plufieurs caufes très - difFé-
renres , comme , par excm.ple , de l'jclivité des efprits, ou de leur
foiblefle & petite quantité , &c. S'il furvient dans une fièvre aiguë,
avec un pouls plein 6c vif, la fàignée àÛ pied eft très -propre a
diminuer la coraprelfion du cerveau & a détourner le fmg vers les
extrémités. On doit appliquer fur la plante des pieds des emplâtres
ftimulants , ou chofes femblables. Les boiflbns nitrées font d'une
grande utilité, & généralement tout ce qui rafraîchit Iç fang diminue
fa tenfinn des nerts , atténue les humeurs , di/Tipe Id's embarras &:
calme l'irritation ; mais fi le mal eft accompagné d'un pouls foible ,
lent & irrégulier , il faut des véficatoires , des atténuants chauds
&: des ren-.cdes nervius. Les aarcotit^ue^ font très - dangereux ea
çetcç occafioa.



Î>E5 ANNÉES 1661 , 61 , 63, 64. 39

tfue je laifle à juger à ceux qui ont le goût & le loifir de s'ap- — ^^ — >»
pliquer à des pareilles fpeciilations. 11 me fuffit d'avancer chah, iv^,
comme une chofe très-certaine & vérifiée par un grand
nombre d'obfervations , que le laudanum , ou tout autre
narcotique , fi on le donne au commencement , dans l'aug-
mentation ou dans le tort de la fièvre dont il s'agit, n'arrête
point la phréncfie, & l'ouvent même l'augmente ; au lieu
qu'étant donné dans le déclin de la maladie, & même
en dofe médiocre, il réuffit très-bien.

Je l'ai donné une fois le douzième ]0ur avec fuccès ;
mais je ne l'ai jamais vu réuffir étant employé plus tôt. Si on
ne le donne qu'au quatorzième jour , il fera encore mieux ,
d'autant que la léparation de la matière morbifique fera
alors plus parfaite ; & quoiqu'un fymptômc aulfi terrible
que la phrénéfie épouvante extrêmement les affiftants , on

f)eut, fans que le malade périfle, attendre jufqu'à ce jour-
à à mettre en ulafre les narcotiques ; car j'ai obfervc que
ce fymptôme en aonne ordinairement le temps, du moins
fi l'on a foin de ne pas enflammer davantage le fang par
clés cordiaux & d'autres remèdes chauds , faute de quoi les
malades périfTent bientôt. Les narcotiques dont j'ai cou-
tume de me fervir, font le laudanum de Londres, à la dofe
d'un grain & demi (i) ; ou bien la potion fui vante.

PreneT; fleurs de primevère, une poignée. Faites-les bouilUr Formules do
dans fufijante (quantité d'eau de cerifes noires , 6* mêle:^ dans '"rcotiques,
trois onces de la colature , une demi-once de fyrop diacode 3
& une demi-cuillerée de fuc de limon : ou bien ,

Prene-:^ eau de cerifes noires , une once & demie ; eau cpidé-



(i) Il cft bon d'avertir qu'en employant le laudanum , on doic
commencer par une dofe beaucoup moindre , & augmenter cnfuite
par degrés, fuivant le befoin. Il faut dire la même chofe du lauda-
num liquide que l'Auteur ordonne a la dofe de fcize gouttes. On ne
fauroit aller avec trop de précaution dans l'ufage des narcotiques ,
qui font a la vérité de grands remèdes entre les mains d'un habile &
fage Médecin , mais font très -dangereux entre les mains de tout
autre. Cette remarque faite ici au fujct des narcotiques , fcrvira pour
lous les autres endroits où l'Auteur fembleroir les ordonner en trop
grande dofe , & on ne la répétera pas ailleurs. La dofe des narcoti-
ques , ainft que de plufieurs autres remèdes , varie fuivant les diffé-
rentes circonftances \ & celle quiferoit trop forte pour une perfonnc,
& dans certains cas , fera trop foible pour une autre , &C en d'autres
cas. C'cfl au Médecin à fe régler là - defTus , & a manier prudemment
des remèdes fi délicatsw

Ciy



40 Fièvre continue



" mique (x) , deux gros ; laudanum liquide ^fei^e gouttes ify^op
■ '■^^' ' d'œiiuts , un gros. Aléle^tout cela enfemble.

J\ '^'^v j"^ 45- J'ajouterai ici une chofe qu'il me paroît néceflàire
p/r la pùrea- ^^ remarquer; c'eft que fi la phrénéfie & la £èvre durent
cjon, afTez lone-tempspour qu'on ait la commodité de purger avant

que de taire prendre le narcotique, il réufîira mieux. Ma
coutume dans ce cas-là e^i de donner , dix ou douze heures
avant ie narcotique , deux fcrupules de pilules cochées
majeures , dilToutes dans l'eau de bétoine. Il ne faut pas
craindre le tumulte que peuvent caufer ces pilules ; car la
vertu du narcotique le calmera bientôt , & procurera un
doux & agréable repos.

Lorique l'infomnie dure plus long-temps que la fièvre,

fans qu'il refle d'autres fymptômes , j'ai obfervé qu'un linge

trempé dans l'eau rofe , & appliqué froid fur le devant

de la tête & fur les tempes, réufllffoit mieux que tous les

narcotiques.

Manière de 46. Il arrive fouvent que le malade eft tourmenté d'une

traiter la toux fàcheufe toux pendant toute la maladie. En effet , le fang

étant dans une agitation extraordinaire, & tout étant en

trouble dans le corps , il fe fépare de la maffe du fang

certaines humeurs qui , traverfant les vaiffeaux du poumon ,

fe jettent fur la membrane interne de la trachée-artère ,

laquelle membrane eft très - délicate , & d'un fentiment

exquis. Delà vient la toux, qui 'd'abord eft fèche , parce

que la miatière encore fort ténue ne fauroit être expulfée..

Mais enfuite cette matière s'épaiffit & devient dif^cile à

expedorer , parce que la chaleur de la fièvre la deiïeche :

d'où il arrive que le malade appréhende d'être fuffoqué ,

n'ayant pas la force d'évacuer par les crachats cette matière

gluante & vifqueufe.

., Dans une pareille toux je ne me fers guère d'autre chofe

mandes doi- T-^^ d'huile d'amandes douces fraîchement tirée , à: moins

ces rccom- quc le malade n'ait horreur de l'huile, comme il arrive

randéedans quelquefois; car alors je le foulage du mieux^^ '^^ê . je



(i) C'eft une eau fortifiante & carminative fort en ufage en
Angleterre. Les principales drogues qui y entrent font les r,fcincs
d'jmpcratoire , de valcriaue fàu vagc , de rerpeiu?.ire de Virginie 5c
de zédoaire , les feuilles de méiiire , de rue & de fcordium , les
gr.iins d'angélique& de livêche , les baies de genièvre &de laurier j
toiit cela inùifé dans l'eau -de -vie , & enfuite difijUc,



DES À KNEES lC6i;62,63, 64^ 4I

^uis, avec les remèdes pedoraiu ordinaires. Cepen-
dant lorfque j'ai la liberté d'employer l'huile d'amandes chav. IV.
douces , je la préfère à tous les autres béchiqucs. La prin-
cipale raifon de cette préférence , efl que les autres béchi-
ques ne pouvant être utiles s'ils ne lont donnés en fort

frande quantité, ils furchargent l'eftomac déjà trop affoi-
li & latigué de naufées , & empêchent quelquefois
Tufage des autres remèdes qu'il faudroit employer en même
temps.

47. Je ne vois, ni par la ralfon, ni par l'expérience, scsavantageg
pourquoi nous devons éviter l'huile d'amandes douces

dans les fièvres , fous prétexte qu'elle eft inflammable ,
& capable par conféquent d'augmenter la fièvre. Je veux
qu'elle foit chaude de fa nature ; cette chaleur en tout cas
eft compenfée abondamment d'un autre côté : car cette
huile , plus que toute autre chofe , eft manifeftement favo-
rable à la poitrine ; elle ouvre les voies ; elle eft adou-
cilTante, elle facilite l'cxpeftoration. Par ce moyen, fur-
tout fi l'expeifloration eft abondante , le fang fe débarrafle
d'une humeur nuifible qui fort aifément par les crachats ,
& fe trouve même un peu rafraîchi. Ainfi quand je vois
la toux furvenir à la fièvre, je ne m'en inquiète pas beau-
coup, fâchant que ce fymptôme eft fort avantageux au
malade.

J'avertis feulement qu'il ne faut pas donner l'huile Comment il
d'amandes douces à pleines cuillerées (S: plufieurs à la fois , ""^ ^ onncr
parce qu'il eft dangereux qu'elle ne caufe le vomilTem:nt
ou le cours de ventre. Mais il faut la donfier à petites dofes
fréquemment réitérées, jour & nuit. De cette façon , non-
feulement elle adoucira la toux en procurant re?:p eft oration ;
mais encore elle ferv'ira d'un aliment doux qui ranimera un
peu les forces abattues du malade,

48. Il furvient quelquefois un faignement de ne:^ , foit Saignement
parce qu'on a donné dès le commencement de la maladie des de nez \ com-
remèdes trop échauffants , foit parce qu'on n'a pas fuffifam- jy^^f ' ^"^
ment réprimé l'effervefcence du fang , qui vient de la jeu-

neffe du malade ou de la fa'ifon. Les moyens qu'on em-
ploie d'ordinaire pour arrêter le mouvement du fang ,
comme les faignées, les ligatvires, les remèdes aftringents
6c agglutinatifs , & ceux qui tempèrent l'acrimonie des
humeurs , &c. font peu utiles pour la guérifon de cette
hémorrhagie. Car quoiqu'on puifte fe fervir de ces remèdes
& d'autres femblables , fuivant les confeils & la pru-
dence du médecin- néanmoins le point eflentiel eft de



Buntc.



4î'i Fièvre continue

re cnédier à l'ébullition du fang , & d'arrêter fa trop grands'
Sect. I. in Ipétuofité. Il eft vrai qu a confidérer le faignement de nei
er f lui-même , les remèdes rapportés cl-deffus , & principa-
le ment la faignée , font affez convenables , & moi-même
je ne ferois pas difficulté de m'en fervir. Mais comme ,
à l'exception de la faignée , ils ne vont pas fuffifamment
à la caufe du mal , vouloir les employer pour le guérir ,
ce; feroit vouloir éteindre le feu avec une éj^ée.

ConnoilTant donc leur inefficacité par ma propre expé-
rience , je me fers d'un remède tel que celui-ci.
rorion cal- Prene:^ eaux de pourpier & de coquelicot , de chacune une
once & demie ; fyrop diacode , fix gros ; fyrop de primevère ,
demi-once. Méle^ tout cela pour une potion (i).
Il ne faut 49. Je ne prétends pas néanmoins qu'on doive tenter
paî arrêter d'arrêter fur le champ avec ce rem^ède toute forte d'hémor-
toures for- ^hagies. Au contraire , il faut fouvent la laifTer aller ; car
tesd'hémor- elle pourra être fort avantageufe au malade , en ce qu'elle
ragies» diminuera la trop grande efFervefcence du fang, & termi-
nera quelquefois critiquement la maladie, Aulu fervira-t-il
de peu de lui oppofer le remède que nous propofons, fi
elle n'a pas déjà duré quelque temps , ou même fi on n'a
pas faighé auparavant.

Il elt néceffaire d'obfer^^er avec foin que le faignement do
nez, & toutes les autres hémorrhagies exceffives , ont cela
«le particulier , qu'elles reviennent aifément , fi après qu'elles
t)nt été aiTetées de quelque manière que ce foit , on manque
cle purger avec un minoratif Ainfi il faudra purger. Mais s'il
n'y a point d'hémorrhagie , on aura égard à la fièvre , & on
purgera plus tard.



(i) Un fi foible narcotique ne paroît guère capable d'arrêter un
faignement de nez, où les remèdes mentionnés ci-defl'us ont échoué.
Si l'hémorrhagie elt donc violente , il fera a propos de faigner a la
Jugulaire . d'appliquer les venroufes , de faire des lotions rafraîchif-
iântcs a la tête & aux parties voifines , de baigner les extrémités
dans l'eau chaude , (i elles font froides , de fouffler une poudre
aftringentc dans une des narines , ou dans toutes deux , fuivant
qu'il fera iiéceflaire , ou d'y introduire une tente trempée dans quel-
que liqueur ftyptiq'.ie. Voyez Seci. 6. Chap. 7. art. 8. Les émulfions
rafraîchirtantcs , les narcotiques , les remèdes nitreux & légèrement
aftringents , doivent être employés intérieurement, & il faiit une
nourriture délayante & en petite quantité. La fituation droite , avec
la tête un peu penchée en devant , eft ici la meilleure. Si le fang eft
écie, clair &féreux, il faut donner beaucoup d'agglutinants. En cas
de grande foibkflë caufée par l'hémorrhagie , il'faut bannir entière-
ment les narcotiques , ordonner des cordiaux modérés , un régirue
leltaurant , & le repos.



DES ANNÉES l66ï, 62, 63, C4I 43

50. Un autre fymptôniej c'eft le hoquet. Il arrive ortli- ^



rairement aux vieillards après des évacuations abondantes chaf. IV.
par haut & par bas , & fouvent il annonce une mort pro-
chaine. J'avoue naturellement que mes recherches fur la Manière de
caufe du hoquet ne me fatisfont point. Néanmoins j'ai "'^"'^■' '^ "°"
louvent oblerve qu il venoit de 1 irritation que des remè-
des trop violents ont excitée dans l'ertomac &. dans les
parties voifines ; & comme la nature n'a pas eu la force
de calmer cette irritation , le malade fe trouve en grand
danger. Ainfi en pareil cas j'ai cru devoir aider la nature
à exécuter avec le fccours de l'art ce qu'elle ne pouvoit
exécuter d'elle-même. Pour cela , j'ai donné le diafcor-
dium en grande dofe , favoir à deux gros ; & il m'a réulTi ;
au lieu que la femence d'aneth , & les autres remèdes
qu'on vante comme fpécitîques , n'avoient eu aucun
effet (i).

51. Si la diarrhée furvient dans le cours de la fièvre Manière de
continue, ce qui eft ordinaire, comme nous l'avons déjà "^,"^'''*<*^"
remarqué ci-deifus (2^, lorfqu'on n'a pas donné de vomitif ^^'
au commencement ae la maladie , quoique l'indication
le demandât ; dans ce cas-là il faut le donner en quelque
temps c^ue ce foit de la maladie , fi les forces du malade
le permettent , nonobftant qu'il n'ait depuis long-temps
aucune envie de vomir.

Mais comme nous avons fuffifamment traité cette m.a-
tière ci-deffus, j'ajouterai feulement ici ce qu'il convient
de taire , fuppolé que la diarrhée furvienne, quoiqu'on



(i) Le hoquet cfl un n^ouvement convulfif du diaphragme & de
quelques parties voifines. Lorfqu'il srrive dans le déclin d'une ficvre,
c'eft un (ymptôme dangereux. Dans ce cas -Ta il fe trouve ordinai-
TCmcnr accompagné d'une foibleiFe extrême ; c'eft pourquoi les nar-
cotiques qu'on y emploie doivent être chauds ou cordiaux , & donnés
en petite dofe , autrcmcnt-ils augmenteroient encore la foiblelfe , &
cauferoientun anbupillemcnt mortel. Hoffmann préfère ici aux nar-
cotiques les doux antifpafmodiques & les anodins , tels que le fuccin ,
le calloreum, le cinabre, le fafran , &c. Lorfque le faignement de
nez eft caufé par une matière vifqueufe & irritante logée dans l'eflomac
ou le-, premières voies , le vomifTement convient , fi le malade eft
aflez fort pour le foiuenir. Lorfque le mal eft pr-'duit par des éva-
cuations immodérées , un régime reftaurant , & un ufagc modéré du
Vin le guérit. S'il vient d'une excoriation interne , ou d'une inflam-
mation cauféc par quelque poifon corrofif , ou autre chofe fembl. ble ,
il faut faire boire copici;fement du lait un peu chaud , de l'huile
d'amandes douces ou d'olive, & en donner beaucoup de lavements.

(2) Voyez ci - de/Tus , num, 19,



'44 Fièvre continue

ait donné l'émétique. Le cas eft très-rare , excepté dans lâ
SfccT. I. fièvre inflammatoire, où le vomitif non-feulement n'em-
pcche point la diarrhée, mais encore la produit quelque-
fois , ce qui eft remarquable. Dans une pareille conjonfture ,
î'ai trouvé que le lavement fuivant m'avoit mieux réufli que
tous les autres aftringents.

Tavcmcnt Prene^ écorce de grenades , demi-once; rofes rouges y deux
afinngcat. pincées. Faites bouillir dans fufifante quantité de lait de vache ;
& dans demi-livre de la colature dijfolvei une demi-once de diaf-,
cordlum pour un lavement.

Je ne confeille pas de donner ce lavement en plus

grande quantité ; car , quoiqu'il foit aftringent de fa nature ,

on doit craindre qu'il ne fatigue les inteftins par fon poids ;'

& qu'ainfi il n'excite davantage le cours de ventre que l'on

vouloit arrêter (i).

Il ne faut 5 2.. Quelqu'un m objeélera peut-être , qu'il fembleroiC

cas abandon- plus à propos d'abandonner la diarrhée à elle-même , fur-

nercettediar- ^^ ^ ^^ gjjg ^xï'wt dans le déclin de la maladie , que de

r'icc a elle - ...

roéme. l'arrêter ; d'autant que cette évacuation eft quelquefois cri-.

tique , & termine la maladie.

Je réponds , qu'à la vérité la fièvre fe termine quelque-
fois par la diarrhée. JVl^is la chofe arrive trop rarement'
pour ofer entreprendre quelque chofe fur cette efpérance.
D'ailleurs , la raifon que nous avons alléguée en parlant
de la . curation générale des fièvres , pour faire voir la nécef-
fité qu'il y a d'arrêter ce flux de ventre , fubfifte ici dans
toute fa force.

J'ajouterai une remarque qui me paroît importante , c'eft
que pour une entière dépuration du fang , il ne faut pas
feulement qu'il fe faffe une fécrétion de certaines parties
grofTières qui fortent par les felles ; mais il faut encore
qu'il fe fafle une fécrétion des parties fubtiles , comme



(i) Il cft très-difficile de fixer une méthode générale pour guérir
les diarrhées fymptomatiques , parce qu'elles peuvent venir d'un
grand nombre de diverfes caufes , & qu'il faut les arrêter ou les
entretenir, fuivant les occaaoas ; néanmoins lorfqu'ellesfurviennent
près de la crifc , &■ qu'elles ne font pas trop violentes , on ne doit
iiullemcnt les .-rrèter , d'autant qu'elles peuvent terminer la maladie J
mais f) on crain': quclqne danger a raifon de la petitcffe du pouls ,
de i'abatterritrit du malade , &c. alors les véficaroires , les diapho-
rctiques , & les doux cordiaux- , foit du genre pharmaceutique, fbic
du genre diététique , font "très -utiles pour arrêter la diarrhée : ce
qu'ils opèrent en faifant r'é'n.lfion , & tii fortifiant le malide»



DES ANNÉES l66l , 62, 63, 64. 4Ç

on voit tous les jours dans d'autros liqueurs fpiritucufes & ^^^""T^i
compolées de parties hétérogènes. Si donc on laifTe trop Ctiai*. iV.
aller le cours de ventre, la dépuration l\ néceirairo ne ie
fera qu'à demi ; & peut-être ce qui devoit fortir le dernier ,
fortira le premier.

J'avoue que la diarrhée n'eft pas fort dangereufe fi elle
arrive après la reparation ëes parties fubtiles, laquelle,
pour le dire en paflant , fe tait infenfiblcment , & plutôt
d'ordinaire par une transpiration aijondante , que par une
fueur manifefte. 11 fait toutefois prendre garde qu'une
telle diarrhée vient uniquement de ce qu'on n'a pas purgé
à temps ; car les matières fécales acquérant par leur féjouf
■un certain caraftère de malignité , elles irritent les intelVins ,
& les obligent de fe décharger ; & de plus , la confiftancc
des matières, qui ell; le plus fouvent très-liquide, montre
aflez qu'on ne doit pas les regarder comme une crife qui
termine la maladie (i).

53. On pourroit peut être mettre au nombre des fymptô- D'où rient
mes qui furviennent aux fièvres, la paffion iliaque, parce '^p^'^'o"»'"-
qu'elle eft quelquefois la fuite des vomifTements énormes "^^ *
qui arrivent dans le commencement des fièvres.

Ce mal horrible, & que prefque tout le monde a
regardé jufqu'à préfent comme mortel , vient d'un renver-
fement du mouvement périftaltique des inteftins, dont les
fibres au lieu de fe contraéler de haut en bas , fe contrac-
tent de bas en haut , & pouffant les matières vers l'eftomac ,
les font fortir par la bouche; enforte que les lavements
les plus acres deviennent' émétiques , & que les purgatits
pris par en haut font auffitôt revomis. La douleur cruelle
& infupportable qui accompagne cette maladie , ne vient ,
"felon moi , que du renverfement du mouvement périftal-
tique des inteftins , lorfque les plis que forment leurs
^iÀFérentes circonvolutions, & qui font difpofés de manière
à faciliter la defcente de la matière fécale , fe trouvent
obligés de céder à un mouvement contraire à la direilion
de leurs fibres. Cette douleur eft fixe dans un endroit , &
s'y fait fentir comme fi on le perçoit avec un inftrument ,
quand la valvule du colon , qui empêche le retour des
■matières dans l'ileum , ou quelqu'autre membrane de cette
cavité , foutient feule rimprelfion de ce mouvement
déréglé.



^i) Le raifonacmcat con:caa dajas ce nuracro eft bien fpécuUtif,



Sect. I.

D'où vient
!e renverfe-
mcnt du mou-
vement des
ïnteûins.



Vues qu'il
faut avoir
dans le trai-
tement de
1» paliioa
iliaijue.



46 Fièvre continu 1

On peut affigner de x caufes du renverfement qui pro*
duit la douleur; favoir, I'obflru^lion & l'irritation.

54. En premier lieu , tout ce qui bouche fortement le
canal inteftinal , & empêche que rien ne defcende en bas j
doit néceflairement caufer le renverfement du mouvement
périflaltique : cela eft clair. Oj , les chofes qui , felon les
Auteurs , peuvent boucher l'iqteftin , font des matières dur»
cies , des vents en grande quantité , lefquels nouent en quel-
que manière les boyaux^ des hernies qui les refTerrent , l'in-
flammation , & d autres tumeurs apnfidérables.

Il faut avouer néanmoins que le mouvement contraire
qui eft produit par ces caufes , doit être plutôt regardé
comme un mouvement des matières contenues dans les intef-
tlns , que des inteftins mêmes ; & que le renverfement
n'occupe pas tout le conduit inteftinal, mais feulement les
inteftins qui font au-deft"us du fiège de l'obftruilion. C'eft:
pourquoi je donne le nom de fiujje à la paftion iliaque
qui dépend de là.

ij^. En fécond lieu, je crois que la caufe la plus ordi-
naire du renverfement du mouvement périftaltique des intef-
tins , eft celle que je vais dire. Le fang étant en tumulte au
commencement de la fièvre , il fe dépofe ', dans l'eftomac &
les inteftins les plus proches , des humeurs acres & malignes
qui , irritant l'eftomac , renverfent d'abord fon mouvement,
& l'obligent de rejetter par la bouche avec violence la
matière qui l'incommode. Les inteftins grêles qui font
continus à l'eftomac , & déjà afToiblis, fuivent le mouvement
déréglé qu'il leur imprime ^ & enfin les gros inteftins font
contraints de fe mettre de la partie. Voilà ce que j'appelle
paflîon iliaque vraie ; & c'eft celle dont il. s'agit préfente-
ment. La méthode de la traiter a été prefque inconnue
jufqu'ici, malgré les éloges que quelques-uns donnent au
mercure & aux balles de plomb; car ces remèdes font peu
utiles , & fouvent même très-nuifibles. Pour moi , je me
fers avec fuccès de la méthode fuivante.

56. Lorfque les lavements rendus par la bouche , & les
autres fignes font connoître évidemment qu'il y a une vraie'
paftîon iliaque , j'ai trois chofes en vue ; la première,
d'arrêter le mouvement déréglé de l'eftomac & des intef-
tins ; la féconde, de fortifier les inteftins qui ont été
affoiblis par l'âcreté des humeurs; la troifième, de debar-»
rafler de ces humeurs nuifibles l'eftomac & les inteftins.
Pour remplir ces trois indications , voici comment je mç
comporte.



DES ANNÉES 1661,62,63, 64.' 47

«17. D'abord je fais prendre matin & foir un Ccmpule^



âe Ici d'abfynthe dans une cuillerée de fuc de linrons, & chai-. IV.

dans la journée, chaque demi-heure, quelques cuillerées

d'eau de menthe dilKllée , fans y ajouter ni fucre , ni Commi-n»

aucune autre chofe. L'ufage feul & réitéré de l'eau deimenthe l'Autt-'ur It»

fera bientôt difparoître le vomilTement & la douleur : pen- ^^"^^ ' *

dant ce temps-là, je fais tenir continuellement fur le ventro

à nud un petit chien en vie. Deux ou trois jours apfès que

la douleur & le vomilTement ont entièrement cefle, je

donne un gros de pilules cochées di (Toutes dans Teaa do

menthe; 6c, pour empêcher d'une manière plus sûre le

retour du vomiflement, je fais prendre fouvent de cette

eau pendant tout le temps de la purgation. On n'ôte le

petit chien que lorfqiie le malade commence l'ufage des.

pilules.

58, J'aiobfervé qu'il étôit inutile de donner ces pilules,
ou tout autre purgatif, jufqua ce qu'on ait fortifié l'efto-
mac , & rétabli le mouvement naturel de l'eftomac & des
inteftins. Sans cela, tous les purgatifs pris intérieurement
deviendront émétiques , & feront plus de mal que de bien.
Voilà pourquoi je n'entreprends point d'ouvrir le ventre
par les purgatifs , avant que d'avoir employé , durant quel-
que temps , tous les remèdes propres à l'eftomac.

^9. Je réduis le malade à une nourriture très-légère , ne
lui permettant que quelques cuillerées de bouillon de pou-
let, deux ou trois fois le jour. Je lui ordonne de garder le
lit pendant toute la maladie, jufqu'à ce qu'il paroiiTe des
fignes d'une entière guérifon , & même de continuer , long-
temps après la guérifon , l'ufage de' l'eau de menthe , &
de fe bien garantir le ventre du froid , en y tenant une
étoffe de laine en double, afin de prévenir les rechûtes
auxquelles cette maladie eft plus fujette qu'aucune au-
tre (i).



(i) AiTurément la véritable palTion iliaque cédera rarement a des
remèdes fi toibles & en fi petit nombre ^ c'eft pourquoi nous ajou-
rerons ici quelques avis fur le traitement de cette maladie. Lorf-
qu'ellc a été précédée ou cft accompagnée de fièvre , tous les remèdes
chiuds doivent être bannis , crainte de caufer une inflammation des
intellins, & d'attirer une gangrène mortelle. La faignée convient,
& doit quelquefois être réitérée trois ou quatre fois. li faut donner
d'heure en heure , ou de deux en deux heures , un lavement emol-
lient & laxatif. Boerhaave , dont la plus grande partie de cette
méthode eft prife , dit que plufieurs ont péri , parce qu'on ne leur
avoit pas donné aflez fouvent des lavements. On peut ufcr pour
koifloa d\}pje infiiûor% chaude de graine de Ln , ou de racine de



4^ Fièvre continue

'^^'^**? 60. Voilà à quoi fe réduit toute ma méthode de traîtei*
Slct. I. la paflîon iliaque. J'efpère qu'elle ne fera pas méprifée des
perlonnes fages , fous -prétexte qu'elle eft fimple , & n'eft
pas accompagnée de grands ralfonnements j ou d'un appa-
reil pompeux de remèdes.

61. Tels font les fymptômes qui fe rencontrent ordinai-
rement dans la fièvre continue dont nous parlons. Il y en a
encore d'autres dont nous ne dirons rien , parce qu'ils ne
demandent aucun traitement particulier, & qu'ils ceflent
d'eux-mêmes lorfque la fièvre a été traitée comme il faut.

C'eft là tout ce que nous avions à dire fur la fièvre con-
tinue de cette conftitution , & fur fes fymptômes (i).



guimauve , ou de chofe femblaWe , & y ajouter fuffifante quantité
de nître , de fuc de limon , d'cfprit de nître dulcifié , &c. Il eft
à propos de continuer ces remèdes , & de tenir le malade a un
régime rafraichillànt , emollient £c très - léger , pendant deux ou
trois jours au moins que la maladie a cefle , afin de prévenir la
rechute. On peut donner les narcotiques avec les purgatifs.

Si le mal dépend d'un étranglement cauie par une defcente , il faut
avant que de donner aucun remède , tâcher de réduire l'inteftin , en
employant fur la partie affcâéè les fomentations émoUientes & les
cataplafmes de même nature ; & tout cela étant inutile , recourir a
l'opération chirurgicale rcquife en pareille occafion ; mais fi le cas
n'elt pas extrêmement prefl'ant , il faut eflayer toute forte de moyens
raifonnables avant que d'en venir a l'opération qui eit toujours dan-
gereufe , & demande dans celui qui la fait une habileté & une adrelfe
extraordinaires. Le bain dans une décoélion chaude de racines de
guimauve , de graine de lin & de fénugrec , de fleurs de fureau
& de camomille , de têtes de pavot , & d'autres femblables ingré-
dients , faite avec le lait & l'eau , eft un remède admirable , fur-
tout dans le dernier cas dont nous avons parlé. Dans les cas défef-
pérés, le mercure, prudemment adminiftré, a quelquefois réulfi. La
méthode eft de commencer par une petite quantité, & d'augmentée
par degrés.

(i) Nous avons remarqué en partant les défauts de cette hiftoîre
du traitement d'i;ne fièvre , qui nous a paru trop générale , trop
hypothétique, & trop incomplète ; il femble qiije notre Auteur en
a jugé de même , car il eft beaucoup plus exact dans les traités fui-
vants , où l'on trouvera d'ordinaire une juite & entière defcription
de la maladie dont il s'agit , un détail circonfVancié de fes fymptômes
ordinaires & extraordinaires , & des méthodes de pratique sûres SS
judicieufement adaptées aux divers changements qui lui arrivent.



CHAPITRE y.



CHAPITRE V.



A9

Chap, Vi



Flhres intermittentes tics années 1661 , 61 ^
63 , 64.

i . IN O U s avons dit auparavant , que la conditution dé
CCS années-là produlfit des fièvres Intermittentes de toutes
Icb fortes. Ainil je vais donner les obfervations que je fis
alors avec foin fur ces fièvres ; j'y ajouterai ce que j'ai obfervé
fur Un petit nombre d*intermittcntes fporadiques qui ont
paru depuis ce temps - là , afin de n'être pas obligé d'in-
terrompre le fil de mon difcours , lorfque je donnerai l'hif-
toire des années fuivantos.

a. Pour avoir au moins quelque idée de la nature & dû Trois fenip»

earaftère des fièvres intermittentes dont il s'agit ici , il faut °^"^ ^?' ^^'
ri' • 1(1-' 11 V 01 vres inter -

<;oniiderer trois dmerents temps dans leurs accès : i^. le mittefttes.

temps du friffon ; 2^. le temps de l'ébuUition ; 3*^'. le temps

que j'appelle de la defpumation. Difons quelque chofe dé

chacun de ces trois temps.

Le frilTon vient , à mon avis, de ce que la matière DefctiptidA
fébrile qui a été mal travaillée & mal aflTimilée avec le àw premier
fang , étant devenue non - feulement inutile , mais encore '^^"^P^*
nuifible à la nature , elle la fatigue & l'irrite ; d'où il arrive
que celle-ci voulant en quelque façon fe délivrer de ce
qui l'incommode , excite dans le corps un friffon & un
tremblement , comme pour marquer l'horreur dont elle eft
faifie : c'eft ainfi qu'une portion purgative qu'aura prife une
perfonne délicate , ou bien un poifon avalé par mégarde ,
caufe aufll-tôt le friflbn , & d'autres fymptômes de ce
genre.

3. La nature étant donc irritée de la fdfte , & cherchant Dercrîpt-drl
à fe débarrafler de fon ennemi , elle a recours à la fermen- ^^ ^tcond
tation , qui eft le moyen ordinaire dont elle fe fert dans les ""^ '
fièvres & dans quelques autres maladies aiguës , pour déli-
vrer le fang de la matière peccante qu'il contient : car , au
moyen de cette effervefcence , lés particules nuifibles qui
étoient féparées les unes des autres , & mêlées également
<ians toute la mafle du fang , commencent à fe réunir en
quelque manière ; par conféquent elles peuvent plus aifé-
^Cnt êtrç atténuées , & devenir propres à la defpumationi

D



^^^^ 50 Fièvres intermittentes

^^^^^— Cette defpumation eft fi importante , que ceux qui
SicT. I, rneurent pendant l'accès des fièvres intermittentes , meurent
dans le temps du frifîbn ; car , s'ils vont jufqu'au temps
de l'effervefcence , ils réchappent, du moins pour cette
fois. Or , durant ces deux premiers temps , les malades
font en danger.

Bcfcriptîon Enfuite vient la defpumation , pendant laquelle tous les
du troifième fymptômes s'adoucifTent d'abord , & en difparoiffent entière-
temps, ment. Par le terme de defpumation , je n'entends autre
chofe que l'expulfion ou la Reparation de la matière fébrile
atténuée & comme vaincue ; & dans cette action , il fe fépare
des parties fubtiles & des parties groflières , de même que
dans les autres liqueurs.

•nw, «;^«, 4- La fièvre ayant donc ceffé , voyons comment l'accès
D ou vient *T ^ • r>> n. 1 -v r'i -i >

le retour de revient eniuite. L> ett que toute la matière lebnle n ayant

l'accès. pas encore été expulfée , elle fe manifefte derechef au bout

d'un certain temps j plus ou moins long , fuivant la diffé-
rence des types , & , irritant de nouveau la nature , caufe
les mêmes fymptômes que nous avons expliqués aupa-
ravant.

<. Si l'on me demande maintenant pourquoi ce foyer ,'
qui , ayant réfifté à l'ébuUition précédente , eft demeuré
dans les premières voies pour caufer enfuite de nouveaux
troubles , & par conféquent n'a pas été expulfé avec le
^ refte de la matière peccante , ne garde pas les mêmes périodes

clans toutes les fièvres intermittentes, & a befoin tantôt d'un,
tantôt de deux , tantôt de trois jours pour fe mûrir , & pour
exciter un nouvel accès ; fi , dis- je, on me preffe là-deflus ,
je répondrai que je n'en fais rien du tout : & je ne crois
pas non plus que perfonne ait découvert la raifon d'un tel
phénomène.

Je n'ambitionne pas le nom de Philofophe ; Si quant à
ceux oui fe flattent de mériter ce titre , & qui me blâmeront
peut-être de n'avoir pas efTay é de pénétrer dans ces myftères ,
îe les prie de vouloir bien , avant que de condamner les
autres, m'expliquer certaines opérations de la nature qui font
communes & ordinaires. Par exemple, je leur demanderois
volontiers d'où vient qu'un cheval arrive à fept ans à fou
plus grand accroiflement , & un homme à vingt-un ans ?
d'où vient qu'entre les plantes les unes fleuriflent au mois
de M^ , les autres au mois de Juin , & plufieurs en



DES ANNÉES l66l i 62 , 63 , 64. ^t

d^autres temps , pour ne rien dire d'une infinité d'aUtres

chofes (i) ? ^ ^ Chaj. V»

Que il les plus fnvans hommes n'ont pas de honte d'avouer
ouvertement leur ignorance dans ces fortes de chofes , je ne
vois pas qu'on doive me blâmer fi je n'entreprends pas
d'expliquer une chofe qui n'ell pas moins ditHcile , & qui
eft peut-être entièrement inexplicable , étant trcs-pcrfuadé ,
comme je fuis , que , dans la produi;iion des fièvres inter-
mittentes, de même que par-tout ailleurs, la nature fuit
une méthode & un ordre certain : car la matière cle la fièvre
quarte & de la fièvre tierce n'eft pas moins fourni !e aux loix
de la nature , & n'eft pas moins gouvernée par elle que tous
les autres corps.

6. Toutes les fièvres intermittentes commencent d'ordi- DefcriptioM
naire avec un friilon & un tremblement, auquel fuccède une ^'^^ eïT^^^r
chaleur qui eft fiiivie d'une fueur. Dans le temps du froid pccesparticu-
& dans celui de la chaleur, le malade a des envies de vomir; lièrcs des tiè-
il fe trouve fort mal , il eft altéré , fa langue eft sèche , Sec. vrcs inttr-
Tous ces fymptômes difparoiflent à mefure que la fueur '""^^"*<-''»



(I) S'amurer 1» rechercher les caufes efficientes ou matérielles deS
chofei de la nature , eft certainement une occupation des plus inu-
tiles , & on ne fauroir plus mal employer les facultés de fon enren-
dcmcnti Comme ces caufes partent de bien loin la portée de nos
fens , nous ne pouvons manquer de nous égarer dans cette recher-
che \ & quand nous viendrions a bout de les découvrir , il y a
apparence qo'elles ferviroicnt plutôt a contenter une vaine curiofité
ju'à nous procurer quelque véritable utilité. Ne feroit - il pas plus
age de nous en tenir a la volonté & au bon plaifir dil CiCatcur , fans
prétendre vouloir pénétrer des myftères qu"il a couverts d'un voile
impénétrable ; & de nous appliquer h remarquer les eftets & l'aélion
des caufes pour en tirer des règles de pratique , lefquelles étant
gppuyées fur un fi folide fondement , & d'ailleurs appliquées judi-
cicuiement, & variées fuivant les circonftances particulières , pour-
roient fervir k nous conduire d'une manière sûre dans la phiparc
des occafions ?

Si la plupart des Médecins , par exemple , qui ont mis inuti-
lement leur cfprit a la torture pour découvrir les caufes éloignée»
& fecrètes des effets fimples & fenfibles , n'avoient eu que ce
but & cette vue dans leurs recherches , quel riche fond de con-
iioiffances utiles n'auroieni - ils pas amallé pendant ce temps - là T
C'eft une chofe étrange que durant un fi long efpace de temps ils
n'aient pas compris qu'ils n'étoient nullement capables de recherches
fi fublimes , & que toutes les connoilTances certaines & vraiment
utiles qu'ih pouvoient jamais fe flatter d'acquérir , dévoient être
uniquement le fruit de l'obfervation & de l'expérience , tuut le
refte étant fuiet a des difputes éternelles , comme n'èxiftant qu»
dans l'imagination,

Dij



?;



'^i Fièvres intermittentes

augmente ; & quand elle fort abondamment l'accès finît (^ijt
Sect. I, Le malade fe trouve enluite affez bien jufqu'à ce que l'accès
revienne au temps ordinaire ; favoir, toutes les vingt-quatre
heures dans la fièvre quotidienne , de deux jours l'un dans
la fièvre tierce , de trois jours l'un dans la quarte , en
comptant depuis le commencement d'un accès jufqu'au com-
mencemoiît de l'accès fuivant.

Ces deux derniers genres de fièvres ont affez fouvent des
accès doubles ; enforte que la tierce attaque tous les jours ,
& la quarte deux jours de fuite , ne laiffant que le troifième
de bon. Quelquefois même elle revient trois jours de fuite ;
& alors c'eft une triple quarte , parce qu'elle tire fon nom
du type qu'elle a pris d'abord.
D'où vient 7, Cette multiplicité d'accès eft produite quelquefois par
lamukiplicité uj^e abondance & une afiivité exceffive de la matière fébrile ,
& alors l'accès fecondaire devance le principal. D'autres fois
elle vient d'un épuifement caufé par des remèdes trop rafraî-
chiffans ou des évacuations trop copieufes , qui ont jette le
rnalade dans une extrême foibleffe , & ont trop diminué la
violence de l'accès précédent. Dans ce cas - là l'accès fecon-
daire arrive plus tard que le principal -, il eft moins violent
ÔL dure plus long-temps.

Dans les premiers cas , l'orgafme de la matière fébrile
■n'attend pas le temps ordinaire du retour de l'accès , & par
conféquent l'évacuation de cette matière s'opère plus tôt.
Dans le fécond cas , le fang n'ayant plus affez de force pour
fe débarraffer de la matière fébrile dans un feul accès , il en
produit un nouveau , afin d'expulfer les reftes de cette ma-
tière. C'eft peut-être même par ces deux eau fes contraires
que les accès des fièvres intermittentes ordinaires & régu-

(i) Comme la maladie eft ici décrite très - imparfaitement , nous
donnerons un détail plus exaft & plus circonftancié des fymptômes,
tjuifont, pefanteur du corps, mal de tête , douleur dans les membres
& dans les lombes , pâleur dn vifage , froid des extrémités , bâUle-
ment , extenfion , & fouvent fecoufle violente , pouls petit Sc
lent, foif, envie de vomir, & quelquefois vomilTement de matière
bilieufe. Dans le chaud de la fièvre , chaleur de tout le corps , rougeur
& tenfion de la peau , pouls fort & fréquent , veille , refpiration
courte , & quelquefois rêverie, urine haute en couleur , fans fédi-
ment. Ces fymptômes diminuent peu a peu , & il vient une fueur
liniverfclle qui termine bientôt l'accès , lequel dure ordinairement
dix ou onze heures , & quelquefois vingt , fuivant la diverfité des
tempéran-.ents , & la nature de la caufe morbifique. Le malade eft
jndifpofé le jour fuivant , fe trouve froid , & frirtbnne aifément ;
fon pouls eft petit & lent , fon urine pâle & épaifle , avec un fédi-
iiient , ou UQ nuage fufpendu dans la liqueur.



î)ïs ANNÉES i66t, 6i,' 63, 64: 53
Hères , anticipent le temps accoutumé , ou arrivent plus tard ;
& cela le voit Ibuvent dans les fièvres dont les accès durent ch ap. V,
vingt - quatre heures entières.

o. Lts fièvres intermittentes font lesimesde printemps, pièvrcs in-
& les autres d'automne ; car , quoiqu'il en paroiflè quel- termittcmea
ques-unes dans les autres iailons , néanmoins, comme ^fJ'"'^*-' ?"■'"-
elles font moins fréquentes , & qu'elles peuvent fe réduire j'^tonuit.
à celles de printemps ou d'automne , dont elles font les
plus proches , je les comprendrai toutes , à caufe de cela ,
fous les deux genres de fièvres de printemps & de fièvres
d'automne.

Les temps où elles régnent principalement font les mois
de Février & d'Août ; cependant elles fe font fentir quel-
quefois plus tôt , Si. quelquefois plus tard , fuivant qu'il y
a dans l'air plus ou moins de difpofition à les produire ;
& de - là vient aulTi qu'elles font plus ou moins épidémi-
ques. C'eft de quoi nous avons un exemple lenfible dans
les fièvres intermittentes d'automne de l'an 166 1 : car je me
fouviens que cette année- là , une femme de mon voifinage
eut un premier accès de fièvre quarte le propre ^our de la
Saint-Jean. Plufieurs autres perfonnes furent attaquées vers
ce temps-là de fièvres intermittentes , qui devinrent enfuite
épidémiques. Et cela prouve bien qu'il y avoir dans la tem-
pérature de l'air une grande difpofuion à produire ces mala-
dies , lefquelles devenoient plus fréquentes à mefure que
l'année avançoit.

9. La diftiniilion que je fais des fièvres intermittentes eft Ces dciiv
fi nécelïaire , que , fi on ne l'a continuellement devant les genres diftc-
yeux dans la pratique , on ne pourra iaire aucun pronoitic lemeut.
certain fur leur durée , ni ordonner un régime falutaire,
conformément à la faifon de l'année , & à la nature de la

maladie. Il eft ^rai que les fièvres des deux faifons ont
entre elles quelqife reftemblance , foit à l'égard du prem.ier
accès , qui commence d'abord par le triftbn , produit
enfuite la chaleur , & fe termine par la fueur ; foit à
l'égard de la différence des types, y ayant des fièvres tierces
au printemps & en automne. Je ne doute pas néanmoins
que ces deux fortes de fièvres ne foient eflentiellement
différentes.

10. Et pour parler d'abord des fièvres intermittentes du Fièvres inr
printemps , elles font prefque toutes ou quotidiennes ou termirtenrcs
tierces , & elles attaquent plus tot ou plus tard, luivant la j^^^ orieiae
différente difpofition de la faifon. En hyver , les efprits Se leurs pro-
éîant concentrés par le froid, fe fortifient j enfuite la cha-8^^^

Dii)



54 Fièvres intermittentes

leur du printemps les met en mouvement. Et comme ils
SkcTj I. fe trouvent mêlés parmi des humeurs vifqueufes que la
Nature durant l'hyver a accumulées dans la maffe du fang ,
quoique ces humeurs foient encore moins vifqueufes que
celles qui ont été defféchées & épaiffies par les chaleurs de
l'été , & qui caufent les fièvres d'automne ; les efprits , dis-
je, fe trouvant embarraffés & comme emprifonnés dans
des humeurs vifqueufes , font effort pour s'en dégager ,
^ , par cet effort ^ produifent rébulliticm qui arrive dans
les fièvres du printemps. C'efl: ainfi que^, û on approche
du feu des bouteilles pleines de bière , & qui ont été
long-temps gardées dans le fable ou dans une cave froide,
la liqueur bouillonne aufïîtôt , & cherche à s'échappfer.

Le fang agité de la forte travaille à fe dépurer, &, par
le fecours des efprits qui font de nature volatile , il en vient
affez promptement à bout , à moins qu'il ne foit furchargé
de fucs vifqueux qui retardent la fermentation commencée.'
Quoi qu'il en foit , il efl rare que la fermentation du prin-
temps foit continue , & aille d'un même train ; mais elle
fe partage d'ordinaire en divers accès : car , comme le fang
fe trouve alors abondamment fourni d'efprits vigoureux ,
la Nature entreprend avec précipitation fon ouvrage , & ,
par des accès particuliers , fe débarraffe entièrement de cer-
taines portions de la matière morbifîque , avant que d'opé-
rer une féparation générale.
yeu de fièt Voilà , à mon avis , pourquoi au printemps , & fur-.
vies crnti- ^o^j. yers la fin de cette faifon , il y a peu de fièvres conti.
teinps!' ^'^"^' '^"^^ ' ^ rnoins que la conffituîion ne foit épidémique. Car
" ■ ' les fermentations qui fe font alors , s'arrêtent tout-à-coup,

çu bien ont des interruptions ; ou enfin les parties de la
matière peccante qui font plus difpofées à fe féparer de la
maffe du fang , s'en féparent avant le temps , & fe jettent
avec violence fur d'autres endroits : d'où %'enfuivent bien-
tôt des efquinancies , des péripneumonies , des pleuréfies ,
& d'autres maladies dangereufes qui fe montrent fur-rtout
^ la fin du printemps,
riirvies in- H- ^'^i remarqué que les fièvres intermittentes du prin-
terrr.i tpntes temps ont été fort rarement de longue dxirée , & ont tou-,
«iii pi '-"'f """ips jours été falutaires : ce qui me fait croire que même dans
Jojiguç durée ^^^ vieillards & les perfonnes les plus déHcates , elles ne
fauroient prefque être mortelles , quand même elles feroient
traitées par le plus ignorant Médecin , pourvu qu'il fût
honnête homme ; j'ai cependant vu des fièvres tierces de
printem.ps qui , parce qu'on avoit faigné & furgç n\al 4



DES ANNÉES i66t , 62, 63, 64. ÇÇ

propos , & que le régime qu'on employoit ne convenoit ^—^ ' ^'^^
pas , ont duré jufqu'au commencement de celles d'au- chap v,
tomne : car , comme ce temps-là eft fort contraire à la
nature des fièvres tierces du printemps , il les fait cefTer
auflitôt. Cependant les malades font tellement affoiblis par
le grand nombre & la durée des accès , qu'ils femblent ne
pouvoir en revenir ; & néanmoins je n'ai pas obfervé juf-
qu'à préfent qu'aucun en foit mort.

12. Je n'ai jamais vu non plus dans les convalefcents Quelquefoi*
ces lacheux lymptomes qui, comme nous dirons ci-apres, -^
viennent à la fuite des fièvres intermittentes d'automne qui

ont duré long-temps ; je veux dire l'inflammation mor-
telle des amygdales , la dureté du ventre , l'hydropifie , &c.
mais j'ai vu plus d'une fois que des malades réduits à la
dernière foibleffe par la longueur de la maladie, par le grand
nombre des accès , & , pour comble de malheurs , par des
évacuations réitérées , ont été attaqués de manie , fitôt
qu'ils ont commencé à fe mieux porter, & que la manie
ceflbit à mefure que les forces revenoient.

13. Les fièvres intermittentes d'automne font bien dif- Fièvres m»
férentes de celles de printemps. D'abord, quant à la fié- j^utônnle*^*
vre tierce, quoique dans les années où elle n'eft pas épi- quelquefois
démique & où elle attaque les perfonnes faines, elle dure dangereuies^
quelquefois très-peu , & n'a pas d'autres fymptômes que

ceux de la tierce du printemps ; néanmoins , lorfqu'elle
eft épidémique & qu'elle attaque des gens âgés, ou d'un
mauvais tempérament , elle n'eft pas fans danger ; elle
dure même deux ou trois mois , & peut aller jufqu'au prin-
temps fuivant. •

Mais les fièvres quartes font bien plus dangereufes &
bien plus opiniâtres que les tierces. Car , lorfqu'elles atta-'
quent des gens âgés, elles les enlèvent quelquefois dans
peu d'accès ; & alors les malades meurent le plus fouvent
dans le friflbn , c'eft-à-dire , au commencement de l'accès.
Si le malade eft feulement à l'entrée de la vieillefle , il
rifquera moins d'être enlevé dans les premiers accès ; mais
il ne guérira guères que l'année fuivante , & vers le temps
auquel il a commencé d'être attaqué. Quelquefois aufli
la maladi.^ demeure incurable, & jette dans une langueur
qui ne finit que par la mort.

1 4. La fièvre quarte change de temps en temps de forme ^ Fâcher»:
& produit plufieurs fymptômes funeftes , tels que le fcor- ^ ^f j"']^^^^
but, la dureté de ventre, l'hydropifie, &c. Les jeunes quarte eft fuir
gens font plus en état de foutenir cette maladie, &. ils en vie^

Div



<^6 Fièvres intermittentes

lent quelquefois délivrés vers le folftice d'hyver ; tnai|
Sect. I. pl'^s fouvent ils n'en font quittes que vers 1 equinoxe du
printemps , ou même l'automne fuivant , après qu'ils' ont
été faignés & purgés. J'ai fouvent vu avec furprife de
petits enfants au berceau qui , ayant eu cette maladie pen-
dant fix mois entiers , en font heureufement réchappes.
j:l!e di;re peu IÇ- Il ^^ t)on de remarquer ici que, de quelque âge ou
qusnd elle re- de quelque tempérament que foit la perfonne attaquée de
vient une fe- {j^yie quarte, fi elle vient à en être reprife dans quelque
• * autre temps de la vie que ce foit , même dans un temps
fort éloigné de celui auquel elle en a été attaquée la pre-
mière fois , la maladie ne fera pas fort longue cette féconde
fois , & fe terminera d'elle-même après un affez petit nom-
bre d'accès (i).
Tiirationdes i6. Pour ce qui eft de la curation des fièvres intermit-
fievres inter- tentes du printemps , j'ai toujours cru qu'il falloir les aban-
printemps. " Conner à elles-mêmes , & m rien faire du tout , puifque

^ ' jamais perfonne, que Je fâche, n'en eft mort; & qu'au

contraire , ceux qui ont voulu les faire pafler , fur-tout

par des rerp^èdes évacuants , n'ont eu d'autres fuccès que

de les rendre plus opiniâtres & plus rebelles (2.). Toute-r

fois , fi le Médecin eft obligé de céder aux importunités

^ à l'impatience du malade qui veut abfolumsnt des remet

^es , il pourra traiter ces fortes de fièvres de diftérentes

manières & avec fuccès j^ comma je l'ai appris par de

fréquentes obfervaticns.

Elles font 17. Un vornitif donné à propos, c'eft-à-dire, de façon

fluelquetois q^'j^ puifte avoir opéré avant l'accès, a auelquefois vaf-.

Un vomitif raitement reulii; pnncipalement n.on tait prendre une

dofe médiocre de fyrop diacode ou de quelque autre nar-^

.cotique, après l'opération du yomitif, & immédiatement'

avant l'accès,

Oq par des D'autres fois la maladie fe guérit par les diaphorétiques ,

disph jreti- Jefquels augmentent la fueur qui a commencé dans l'accès,

giieSj^ 1



(i) Cette obfervation eu contredite par l'expérience,,
(2) En general les fièvres intermittences du printemps ne- font pa$
dangéreufcs , & en peut les abandoaner a el!e<; - mÊmes ; cependant
il e;t quelquefois néccfl'aire d'y faire des remèdes , autrement elles
durent long -temps dans certains tempéraments, & produifent d'au-
tres maladies opiniâtres. Il eft remarquable qu'elles fe guériflent
d'ordiniire par des évacuants , comme les vomitifs , \ex la>;atifs , les
fudoriiiques , les véficatoires , & quelquefois la faignée. Ainfi il eft
étonnant que notre Auteur condamne cette méthode, tandis que dana
i'article fuivant il la donne comme bonne & avantageufe.



DES ANKÊES 1661 , 6î ; 63, 64.^ 57

l'ôur cela , il faut tenir le malade bien couvert dans fon
lit, & le taire ilier autant & aufîi long-temps que fes chap. V,
forces le permettent. Cctto méthode a fouvent réufli dans
les fièvres intermittentes du printemps , fur-tout dans les
quotidiennes. Car , comme les humeurs ne font pas fort
épaifles dans cette faifon , la crife qui , fans cela, auroit
été imparfaite , devient alors parfaite , ce qui n'arrive jamais
en automne.

J'ai même quelquefois guéri des fièvres tierces, en don- ou par des
nant un lavement dans les jours d'intermiflion durant trois lavements,
ou quatre jours.

18. Néanmoins fi, pour avoir trop faigné (i) , (à quoi
la faifon porte aifément les Médecins peu circonfpeih )
ou fi , à caufe de la foiblefl'e antérieure du malade , les
efprits qui devroient produire la dépuration, font appau-
vris Se. fans vigueur, il peut arriver que les fièvres inter-
xnittentes du printemps , quoiqu'on ait mis en ufage toute
forte de remédias , fuient aulu longues que celles d'automne.
JVlais cela ne leur eft pas ordinaire ; car elles fe terminent
d'elles-mêmes , ou bien on les guérit facilement avec peu
de remèdes.

19. Les fièvres intermittentes d'automne ne font pas fi Defcription
traitables. Il faut en dire maintenant ' quelque chofe. Si la deshevresin-

/!• • 11. n . -1/ • 11 termittcntes

conltitution de 1 automne elt epidemique , elles ont cou- d'automae,

tume de commencer vers le milieu du mois de juin : finon
elles attendent le mois d'août & le commencement de fep-
tembre. Elles font plus rares dans les ir.ois fuivants.

Lorfqu'il en fur\ient un grand nombre tout à la fois ,
on pourra obferver que leurs accès viennent le plus fou-
vent à )a mcme heure du jour, & qu'ils avancent ou retar-
dent précilement de la même façon. Seulement il peut
arriver que cet ordre foit dérangé dans certains fujcts par
des remèdes capables d'avancer ou de retarder les accès.

2.0. Il faut encore remarquer que dans les fièvres inter- ,'^^"^0'^*
* * difficiles a

diftinguer.



(1) Souvent il n'ell point nécclTaire de faigner du tout ; néanmoins
!a faignée peut être utile quand la fièvre intermittente relFemble dans
fon conimcncenient à une condnuc , & qu'elle elt accompagnce de
|;rande chaleur, de délire , qire le malade efc jeune, d'un tempéra-
ment fanguin , & accoutumé a boire beaucoup de vin ; mais lorfque
l'eftomac elt chargé d'impuretés, que le malade n'eft pas pléthorique,
la faignée eft nuifible , parce qu'elle empêche les évacuations falutaires
qui fe feroient par les pores ; ce qui rend la maladie plus longue €c
ylus opiniâtre , comme l'expérience le prouve.



58 Fièvres intermittentes

iTiittentes , fur-tout les épidémiques d'automne , il n'efl
S£CT. I, P^ ^3cile de bien diftinguer leur type les premiers jours ,
parce qu'en commençant , elles font accompagnées d'une
fièvre continue. Il n'eft pas facile non plus , durant un cer-
tain temps , à moins que d'y apporter une grande attention ,
d'appercevoir autre chofe qu'une diminution de la fièvre,
laquelle néanmoins , au bout de quelque temps , devient
parfaitement intermittente , & prend un type conforme à
la faifon.

21, Quant au type, les fièvres intermittentes d'automne
font tierces ou quartes. On peut dire avec raifon , tou-
chant les fièvres quartes , qu'elles font un vrai produit
d'automne. Cependant les unes & les autres ont tant de
rapport enfemble , que fouvent on voit une tierce devenir
I quarte , ou une quarte devenir tierce , au moins durant
un certain temps , & reprendre enfuite fon premier type.
Mais les tierces du printemps ne deviennent jamais quar-
tes , parce que ces deux fortes de fièvres font entièrement
<liiFérentes les unes des autres. Au refte , je n'ai jamais vu
de fièvre quotidienne en automne, à moins qu'on ne
veuille donner improprement ce nom à une double tierce ,
ou à une triple quarte.
Caiife des 2 2,. Voici en peu de mots quelle eîl:, felon moi, l'ori-
fièvres inter- glne des fièvres intermittentes d'automne. Au commence-
r-,ittentes ^^g^^. j^ l'année, le fang vient à s'exalter, & à mefure
d automne. u / -i >° 1 1 1 1 - /- >%

que 1 année avance , il s exalte de plus en plus, julqua ce

qu'il foit arrivé au plus haut point de force &de vigueur,
femblable en cela aux plantes qui augmentent & dimi-
nuent à proportion des divers temps de l'année. Or,
comme, dans les changements qu'il fubit, il fuit réguliè-
rement la différence des faifons, il ne manque pas de
s'affoiblir far la fin de l'année , fur-tout lorfque des caufes
particulières , telles qu'une perte exceffive de fang , du
îroid , des aliments groiuers , des indigeftions , des bains
pris mal à propos, & plufieurs autres cKofes contribuent
encore à produire ce mauvais eifet.

Le fang dans cet état de foiblefle fe trouve expofé aux
împreflions morbifiques que peut faire fur lui toute forte
de conftitution de l'air , laquelle en ce temps-là efl épidé-
mique pour les fi.èvres intermittentes j de là l'ébuUition
qui fe fait bientôt après. Et comme le fang eft quelquefois
extrêmement altéré , la fièvre qui réfulte de cette ebulli-
tion , eft ordinairem-ent d'un mauvais carajftère , & efV
accompagnée de fymptômeS très-dangereux^ Au moins fe



DES ANNÉES 1661 , 62 , 63 ,' 64." 59

trouve-t-11 que le fang dénué de la plupart de fes efprits, ?T'^"*^S
& brûlé par les chaleurs de l'été précédent , ne peut avoir chaf. V,
qu'une ebullition très-foible , & demande un temps fort
long pour fe dépurer (i).

23. Maintenant , fi l'on veut connoître la difficulté Pourquoi
qu'il y a de cuérir les fièvres intermittentes d'automne , il ^,''" f""^ ^
laut conliderer ici que la dincrence entre les continues & les o^gjij^
intermittentes de cette failon , confifte principalement en
ce que l'efFervefcence dans les continues fe fait tout de fuite
fie d'un même train, au lieu que dans les intermittentes,
elle fe fait en divers temps & à diverfes reprifes. Ncan- Temps que le
moins, dans les unes & dans les autres, la Nature opère f^ng emploie
la fermentation dans l'efpace de trois cens trente-fix héu- '' '^ dcpurer,
res ou environ : car ordinairement, il faut ce temps-là,
ni plus ni moins , à la malTc du fang pour fe dépurer ,
lorfqu'on abandonne l'ouvrage à la Nature ; de même
que le vin , le cidre & la bière ont befoin chacun d'un
certain temps pour leur dépuration.

^4. Or, quoique dans les fièvres intermittentes, par C'eaiemême
exemple, dans la quarte, le fang travaille quelquefo s J.*;""^ '^^"^ ^'^'^
pendant fix mois à fa dépuration, & en vient enfin à bout; nyçg & ka
néanmoins , fi l'on compte bien , il n'y emploie pas réel- quartes,
lement plus de temps qu'il ne fait d'ordinaire dans les con-
tinues abandonnées à la Nature : car quatorze jours natu-
rels font trois cents trente-fix heures. Ainfi, en mettant
cinq heures & demie pour chaque accès des fièvres quar-
tes, vous aurez dans une quarte la valeur de quatorze jours,
c'eft-à-dire, de trois cents trente-fix heures.

Si on objefte qu'une fièvre quarte, par exemple, (ce

3u'il faut entendre également des autres intermittentes ) ,
ure quelquefois au-delà de fix mois , avant que d'achever
fon période ; je réponds que la même chofe arrive afTez
fouvent aux fièvres continues de cette conftitution , lef-
quelles durent quelquefois plus de quatorze jours. En effet ,



(1) Cetre explication de la cnufe des fièvres intermittentes d'au-
tomne n'eft ni claire ni fatisfaifante. Il eu étonnant que ce grand
homme, qui blàmoit fi hauterrent les hypothcfes & les fpéculations ,
ait eflayé néanmoins fi fouvent de raifonner fur des matières tcUe-
mcnt au - dcfflis de la portée des efprits les plus fubtils , qu'un peu
d'attention doit convMcre de rinipolFibilité d'arriver Va - dclVus ^
un certain degré de comioifl'ance démonftrative. D'ailleurs , n'eft-
ce pas fe moquer de vouloir approfondir des caufes qui , felon toute
apparence , demeureront toujours cachées , tandis qu'on néglige lea
çffets qui fculs peuvent être de quelque utilité î



6o Fièvres intermittentes

dans ces deux fortes de fièvres, fi on a foin d'entretenir
Sect, I. l'effervefcence , autrement la fermentation dans le degré
de force & l'ordre convenable , fur-tout vers la fin de la
maladie , la dépuration fe fera dans l'efpace de temps que.
j'ai dit, c'eft-à-dire , en quatorze jours, ou en trois cents
trente-fix heures.

Mais fi alors , je veux dire vers le déclin de la fièvre ,
on arrête mal à propos la fermentation par l'ufage des
remèdes rafraîchifTants , ou des lavements , il n'eft pas
étonnant que les fièvres tournent en longueur, puifqu'on
a troublé l'ordre de la nature : car , de cette manière , on
afFoiblit en quelque façon le reffort du fang , enfuite de
quoi il ne fauroit opérer la dépuration. Et m.ême dans les
corps foibles & épuifés , il eÛ quelquefois de lui-même
incapable de l'opérer , & a befoin pour cela du fecours
des cordiaux, afin de ranimer la Nature lauguiffante.
Ileftdiffé- 25. Mais je crois devoir remarquer ici , que ce que j'ai
rem dans cer- J^t p^yg haut touchant la durée & la continuité de la fer-
mentation , doit s'entendre feulement de ces fièvres qui
ont acquis un caraûère fixe. Car il faut favoir, & je ne
l'ignore pas , qu'il y en a certaines , foit continues , foit
intermittentes, dont le caractère eft variable, &qui, dans
leurs fermentations , ne parviennent point au terme ordi-
naire. Telles font les fièvres qui viennent quelquefois de
l'abus des fix chofes non naturelles ; favoir , les aliments ,
la boiffcn , l'air & autres femblables ; car ceux qui font
attaqués de ces fortes de fièvres guériffent fouvent en
très-peu de temps. La même chofe arrive auffi quelque-
fois aux jeunes gens dont le fang eft pur & fort fpiri-
tueux ; d'autant que les fièvres étant caufées par une
matière fpiritueufe , volatile & très-fubtile , elles achè-
vent promptement leur fermentation , & difparoiffent
bientôt.
Cequîcftné- ^6. Il faut, pour la fermentation, que la matière qui
c /l'irc pour doit fermenter , foit que ce foit du fang , ou du vin , ou
1^ rernienta - quelque autre liqueur , ait affez d'épaiffeur & de vifcofité
pour embarraffer & retenir les efprits , afin qu'ils puifTent
fe mouvoir & s'agiter dans la mafle de la liqueur, de la
même façon à peu près que des oifeaux pris dans de la
glu, oifdes mouches & des abeilles prifes dans du miel ,
jjeuvent bien fe remuer & fe tourm^ter , mais non pas
s'envoler. Toutefois, pour le dire en paflant, les liqueurs
dont j'ai fait mention , ne doivent pas être tellement
épaiffes , qu'elles accablent & étouffent les efprits , jufqu au



DES ANNÉES 1661 ; 6î , 63 ,| 64. 6ï

■point cVempôchcr tout-à-fait leur mouvement (i). !^H5??!î5

27. Je ne fa s fi les principes que j'établis paroitront Chap. v.
aux autres fondés en raifon. Pour moi , ils me paroilTent Traitt-mcnt
tels; ainfi , on n'aura pas fujet d'etre étonné fi en confé- des fièvres in-

3uence je ne propofe d'autre méthode pour le traitement ^i^rmittentc»
r> . ' .' 1. 11 -/-Il dautomac,

es nevres mtermittentes d automne, que celle qui lembie

devoir être employée dans les continues , pour que la
dépuration le falTe comme il faut. Car les premières ne
différent en rien des fécondes, fi on regarde le moyen •
dont fe fert la Nature pour l'évacuation de la matière
fébrile, je veux dire la fermentation qui s'achève dans un
certain efpnce de temps.

Je ne difconviens pas néanmoins que les intermittente»
ne diffèrent beaucoup des continues, & les unes des autres ,
par rapport à leur efpèce & à leur nature. Ainfi, en
obfervant avec foin la méthode que la Nature emploie
d'ordinaire pour fe débarralTer de la maladie, il faut fe
régler là-deffus , afin d'achever la fermentation commen- ^

cée , & de rendre par ce moyen la fanté au malade : ou '^

bien en découvrant la caufe fpécifique des fièvres , il fau-
dra les combattre par des remèdes efficaces & fpécifiques.
Voilà les deux points fur lefquels on doit prendre fes
indications.

28. J'ai efiayé quelquefois ces deux méthodes avec tout
le foin & l'attention poffible ; mais je n'ai pas encore eu
le bonheur de pouvoir , par une méthode sûre , guérir
les fièvres intermittentes d'automne , avant qu'elles aient ■
achevé leur fermentation ordinaire ; quelque fâcheux
que cela foit pour les malades qui fe voient obligés ,
bon gré malgré , d'attendre jufqu'à ce temps-là leur gué-
rifort.

Si donc il fe trouve un homme qui , par une méthode
sûre ou par un remède fpécifique, fâche non-feulement
arrêter le cours des fièvres intermittentes dont nous par-



(i) Il n'eft pas furprenant que nous ayons ici un derail lî imparfait
des chofes qui font néceflaires pour la fermentation, fi l'on confidère
que notre Auteur n'étoit peut-être pas fort habile en chymie , & que
de fon temps cet art fi utile étoit encore bien éloigne de l'étar florifl'^nr
où nous le voyons aujourd'hui. Ceux qui fouhaiteront avoir une expli-
cation exade de la fermentation , pourront confulter la Chymie de
Boerhaave , vol. II , où ils trouveront cette matière traitée au long ;
ou bien les Leçons chymiques du Dodeur Shaw , qui la traite avec
beaucoup de netteté, d'ordre Se de précifion.



6i Fièvres XNtERMiTTENTÈS

Ions , mais encore les déraciner entièrennent ; je croîs cet

SscT, I, homme obligé par toute forte de raifons , de faire part

au public d'un fecret fi important ; & s*il manque à ce

devoir , j'ofe dire qu'il ne mérite le nom ni d'un bon

citoyen, ni d'un homme prudent. Il ne convient pas à

un bon citoyen de fe réferver , par un motif d'intérêt , la

conno flance d'une chofe û avantageufe à tout le genre

human ; & il n'eft pas d'un homme prudent de fe priver

• foi-même des bénédi6tions qu'il pourroit attendre de la

bonté divine, en contribuant au bien public. D'ailleurs,

un homme de bien fait beaucoup moins de cas de la gloire

& des richeffes , que de la vertu & de la fageffe.

ta faignée & 2.9. Quelque difficile qu'il foi . de guérir fui ement les

les purgatifs fièvres intermittentes d'automne , je vais néanmoins pro-

y font dange- pQj^gj. ^.g q^J ^'^ paru \q meilleur pour cela.

De fréquentes obfervations m'ont appris , il y a long-*
temps , qu'il eft extrêmement dangereux de tenter la gué-
rifon de ces fièvres par les purgatifs ( à moins qu'on ne les
emploie de la manière que nous dirons enfu.te), & que
la faignée y eft encore plus dangereufe * car , lorfqu'on
traite Tes fièvres tierces par cette dernière méthode , & prin-
cipalement lorfque la conftitution régnante eft fort épidé-
mique , fi la faignée ne les emporte pas auflitôt , on ne
pourra en venir à bout qu'après bien du temps, même
dans les gens les plus vigoureux & du meilleur tempéra-
ment. Mais les perfonnes âgées, après avoir long- temps
foufFert j, ne manquent pas d'en mourir à la fin ; l'inflam-
mation des amygdales , de laquelle nous avons fait men-
tion (i) , annonçant affez fouvent que la mort eft proche;
De plus , la fa'gnée attire d'avance les autres fymptômes
qui , comme nous avons dit, accompagnent les fièvres inter-
mittentes dans leur déclin , ou viennent à leur fuite.

Quant aux fièvres quartes, la faignée y convient fi peu,
que des jeunes gens qui , fans cela , auroient été guéris
dans fix mois , reftent malades une fois plus long-temps ;
& que des vieillards qui auroient pu être guéris dans un
an , fi on ne les eût pas faignés , rifquent de garder leur
fièvre au-delà de ce terme , & d'y fuccomber à la fin. Ce
que je dis de la faignée , convient auffi à la purgation ,
avec cette différence , que la purgation n'eft pas u perni-
cieufe^ à moins qu'elle ne foit fouvent réitérée (2).

(i) Voyez ci-defllis , num. 12.

(2.) La faignée dl aéaarooÏAs quelquefois très • utile , comme



DES ANNÉES 1661,62,63,^4. 63

30. Voici la façon dont je traite les fièvres tierces d'au- ï!??f??!!5
tomne : le malade étant dans Ion lit , & Lien couvert, je chap. V.
le fais fuer en lui donnant , quatre heures avant l'accès, .^^^j|,„jje ^^
du petit-lait, dans lequel on a fait bouillir des feuilles l'Aurturpnuf
de lauge ; dès que la fueur paroit, je lui fa s prendre deux le; licvrc's
fcrupules de pilules cochées majeures dans une once de l^^^ç^ *'"'"
la mixture fulvante :

Prenez eau-de-vUy une livre; thériaque , trois onces ; fa-
frMif un gros : mcUi tout cela enfemble pour Fufige (:).

Le malade ayant pris ceU , fe tiendra continuellement
en fueur , jufqu'à quelques heures au-delà du temps auquel
l'accès devoit venir , ayant foin de ne pas laifTer interrom-
pre la fueur par les évacuations que produira le purgatif.

31. Ce remède m'a ulus fouvent réufTi pour la guérilon Siicr<', de
des fièvres tierce^ , que celui qui eft communément en ^^"^' '"^'^^
ufage , & qui tend au même bur , je veux dire la décoc-
tion de racines de gentiane, de fommités de petite cen-
taurée, &c. avec un peu de fcné Ôtd agaric : c.ir, comme
mon remède excite en même temps les fueurs & les felles
qui font deux mouvements contraires , il produit le même
effet que le remède ordinaire , qui eft d'arrêter l'accès ;
mais il l'arrête plu. efficacement & avec a.ifli pe-i de dan-
ger, C'eft par cette méthode que j'ai guéri beaucoup de
fièvres tierces d'automne , & je n'en ai point trouvé de
meilleure pendant les années dont il s'agit (2).



lorfque l'on juge que la fièvre eft occafionnéepar des embarras dans
les vifcères du bas- ventre , a quoi les hypochondriaques , &ccux
qui ont été auparavant affligés d'hémorrhoides , font fort fujcts. Dans
la grofTefl'e des femmes , il efl abfolument nécellaire de faigner , afin
de prévenir la faulTe couche que pourroit caufer l'agitation violente
que la fièvre produit danr le fjng. Une feule faignée faite a propos
a quelquefois coupé pied a une fièvre quarte opiniâtre. Pour fe bien
conduire dans cette matière , il faut faire attention à la faifon de
l'année , au degré de la maladie , a la force du fujct , z l'état des
fluides & des lolides , & ^ d'autres circonftances importantes qui
doivent être mûrement confidérées & comparées.

(i) Il y a lieu de craindre plurieur-, inconvénients de l'ufage d'un
remède fi chaud dans les jeunes gens d'un tempérament fsnguin. Si
l'on juge donc la fueur necelFaire, il vaudra mieux donner quelque doux
fudoritique , en faifant boire fouvcni de l'infufion de thé , de fauge ,
ou autre femblable.

(2) Cette méthode eft impraticable , finon dans des tempéraments
vigoureux & phlegmatiques ; car dans des tempéraments frnguins ,
foibles 6c délicats , il feroit très -dangereux d'exciter ainU dtu:r



64 Fièvres intermittentest

3a. Dans la double tierce qui a changé ai type, parce
Ssex. I. ^^^ I2 malade a été affoibli par des évacuations , ou dé
Manière de q^^l^ue autre manière , il faut de même exciter la fueuf
traiter la fié- quatre heures avant l'accès , le fervant pour cela du
vre double - remède précédent , mais dont on retranchera les pilules
• cochées , parce qu'elles augmenteroient encore la foibleffe

du malade que les purgatifs n'ont déjà que trop épuifé^
& favoriferoient le retour de la fièvre que les purg itifs
ont rendue double tierce. Ou bien on fe iervira de quel-
que autre diaphorétique plus puiflant & plus effi-ace ,
que l'on pourra réitérer dans l'accès véritable qui viendra
immédiatement enfuite. •

Lorfque les accès -de la fièvre double tierce jettent les
malades dans une extrême foiblefle , j'ordonne l'éle^tuaire
fuivant :

JElefluaire Prenez conferve de fleuri de bourrache & de buglofe , de
«ordial. chacune Une once j conferve de romarin , demi-once ; écorce de

citron confite, noix mufcade cojfite & thériaque ^ de chacune
trois gros ; confie flion d'alkermès , deux gros : méle^ tout cela
pour un éle^uairCy dont le malade prendra de la grcjfeur d'une
noifiette matin & fiolr , buvant par-defifus fix cuillerées duju-i
lep fiuivant.

Julep cordial. Prenez eau de reine des prés , & eau thériacale , de cha-
cune trois onces; fiyrop d' œillets 3 une once :' méle^ cela en'
fiembU.

I Ou bien en place de ce julep , je donne quelque eau épî-

démique plus fimple , & adoucie avec du fucre. Je défends

les lavemens , & je permets les bouillons de poulet , les

décoftions d'avoine , &c.

Traitement 33. Quant à la curation des fièvres quartes , je crois

des fièvres qy'j| n'eft perfonne médiocrement verfé dans la Médecine j

quartes. ^^^ ignore combien tous les remèdes que l'on a découverts

jufqu'ici pour la guérifon de ces redoutables maladies , ont

peu réuffi , à l'exception du quinquina , lequel néanmoins

les fufpend plus fou vent qu'il ne les détruit : car, après



mouvements direftement contraires ; & c'eft peut-être S caufe de
cela que cette méthode n'a pas beaucoup été fuivie jufqu'à préfent j
malgré la déférence extraordinaire que l'on a eue univerfellemenc
au jugement de notre Auteur. La manière dont on traite aujourd'hui
les fièvres intermittentes , eft fort éloignée de la ûeoae ; mais elle
eu beaucoup plus sûre Se plus doucct

qu'ellçs



t)is ANNÉES 1661 , 6î, 63, 64, 6<;

f^u'elles ont ceiïe deux ou trois femaines , & donné par ce —

moyen aux malades abattus !c temps de refpirer, elles re- CHap. V,
Commencent avec autant de* fureur qUe jamais ; Si. tout-'s
les fois qu'on revient à l'ufage du quinquina , il faut d'or-
dinaire bien du temps pour les guérir. Je vais néanmoins
rapporter ce qui m'eft connu fur la manière d'employer ce
remode.

34. La première attention qu'on doit avoir , c'eft de ne Comtncnr il
pas le donner trop tot, c'eft-à-dire , avant que la maladie f'"td»nncrle
îe foit un peu aftoiblie d'elle-même , à moins que la grande '^"' '^
foiblefle du malade n'oblige d'y avoir recours plus tot. Car,
fi on le donne de trop bonne heure , il fera peut-être inu-
tile & même dangereux , parce qu'il arrêtera tout-à-coup
le mouvement de fermentation par où le fang cherche à fe
dépurer (i).

La féconde attention efljde ne point diminuer par la pur-
gation , & encore moins par la faignée , la quantité dô
la matière fébrile, afin que le quinquina opère plus libre-
ment : car, comme ces deux évacuations dérangent à un
certain point l'économie animale , les accès de fièvre revien-
dront plus promptement &l plus furement , dès que l'aftion
du quinquina aura ceiïe. Il me paroît auffi plus à propos ,
de le donner peu à peu &: aflez loin des accès , que de vou-
loir couper pied tout d'un coup à l'accès qui va venir : car,
de cette manière , le remède a plus de temps pour agir
comme il faut , & on évite le danger qu'il y a de vou-*
loir arrêter fubitement & hors de faifon un accès qui com--
mence à fe manifefter.

La dernière attention efl de ferrer les prifes du quin-
quina, afin que la vertu d'une prifc ne ceffe pas tout-à-fait ^



(i) Les mauvais effets du quinquina donné trop tôt dans le cas
préfent , viennent apparemment de la qualité aHringente dont il eft
manifcftcmcnt doué , & qui empêche la matière fJbrile de s'évacuer ,
& la tixe au -dedans fur quelque p-irtic noble ; d'où il arrive q'je Ir
fièvre intermittente fe change en contiiaue , qui cft ordinairement
d'un mauvais carailère , ou qu'elle dégénère en quelque makdie
chronique opiniâtre , comme l'hydropifie , la confomption , la
dureté fquirrheufe du foie , la jaunifie , la cachexie , occ. Ccii
pourquoi , lovfqu'on veut donner le quinquina dans une fièvre in-
termittente , & qu'on ne peut pas évacuer auparavant felon le befoin ,
il efl beaucoup plus sûr d'attendre , fi la maladie le pern et , que !a
violence de la fièvre foit diminuée par quelques accès , & qu'une
portion de !a matière morbitique foit évacuée ; ce qui s'accorde en
partie avec le /entinunt de notre Auteur fur cet article»

E



66 Fièvres iNTERMiTtENTÊà

avant qu'on donne la fuivante. Par ce moyen , on déraciner^
SïcT I ^^ fièvre , & le malade recouvrera une parfaite fanté.

35. Voilà les raifons qui me font préférer, aux autres
méthodes de donner le quinquina , celle que je vais expli-.
quer :

Eleftuaire Prene^ une once de quinquina en poudre ; mêle:i^-'la avec
fébrifuge, deux onces de fyrop de rofes rouges ; & le malade , chaque jour
qu'il ny a point de véritable accès 3 prendra matin & foir
la quantité d'une groffe noix mufcade de cet opiat , jufquà ce
qu'il n'en rejle plus. On réitérera trois autres fois le même
remède, ayant foin de mettre toujours entre chaque fois l'in-
tervalle de quin:^e jours (i).

(i) La fimplicité de cet élefluaîre ne doit pas le faire rejeter, quoi-
que la méthode de l'Auteur ne foit peut-être pas fans défaut ; c'eft
pourquoi je joindrai ici quelques règles fondées fur l'expérience, 6c
quelques précautions touchant la manière de donner le quinquina.

1. La règle générale qui défend de le donner tant que l'urine de-
meure haute en couleur , & ne laifle pas tomber un fediment bri-
queté , peut fouftrir une exception. L'expérience a montré que fi le
corps n'elt pas furchargé de fucs viciés , (ï les vifcères font en bon
état, & ne préfentent aucun figne d'inflammation interne , on peur
donner le quinquina avec tout le fuccès & la sûreté poifible , même
aux perfonnes âgées & afFoiblies , & aux jeunes gens d'un tempé-
rament vif & fanguin , pourvu qu'on ait fait précéder les évacuations
convenables.

2. Lorfque la chaleur & les autres fymptômes qui en dépendent
, font violents , on mêle inutilement le nitre avec le quinquina.

3. Si ce remède lâche le ventre , on pourra donner du laudanum
liquide après chaque dofe , ou le former en éleftuaire avec fuffifante
quantité de diafcordium.

4. On peut le mêler avec différentes drogues , & l'adapter par ce
moyen a toutes les complications des fièvres intermittentes.

5. On doit confulter le goût du malade par rapport au choix de la
forme fous laquelle on veut le donner ; mais quand le malade peut
le prendre en fubftance , il efl ordinairement plus efficace qu'en
^écoftion , en infufion , en teinture , ou en extrait.

6. La dofe doit être modérée, mais fouvent réitérée.

7. Il ne faut jamais le donner immédiatement avant l'accès, ni dans
la violence , ou le déclin.

8. Pendant l'ufage du quinquina , un exercice modéré eft très-
utile ; mais il faut s'abftenir de tout remède qui peut agiter les
fluides & déranger la circulation. Pour ce qui eft des préparations
efficaces & élégantes de ce remède , on peut confulter le Dodeur
Shaw , Praclice of Phyjick , vol. i. p. 140 , quatrième édition , &
Chemical Leclures , p. 231.

De Gorter dit qu'un homme prit un jour une once de quinquina à
la fois, fans qu'il en arrivât aucun inconvénient, & qu'au contraire
il fut entièrement guéri d'une fièvre quarte. Le même Auteur ajoute
qu'il fait d'autres malades qui ont pris en une feule fois la quantité



toES ANNÉES ï66l, 6l y 63, 64. 67

^6. On pourra peut-être employer le quinquina aufli utile- ^**^*'^'^
itient dans les fièvres tierces, folt de printemps, foit d'au- chap. V.
lomne , que dans les fièvres quartes. Mais à parler vrai j
& fans vouloir taire une vaine oftentation de l'art, Ci le ^„„J^^^^ J'

n / 1 11 11» r\ pour les tlt-

maîade qui eu attaque de l\me ou de 1 autre de ces fièvres vrcs tierct-s
eu un entant ou un jeune homme , le meilleur , autant que & quartcs.cn
j'ai pu voir jul'qu'à prélent, c'cfl: de ne faire abiblument ''.'1'. "*

aucun remède , & do ne point faire changer d'air ni de
régime; car je n'ai jamais obfcrvc qu'elles aient eu aucune
mauvaife l'uite , lorfqu'on les a entièrement abandonnées à
la nature. Cell ce que j'ai fouvent vu avec furprii'e, princi-
palement dans dés enfans ; car , après que le lang s'étoit
dépuré, la fièvre s'évanoulflbit d'elle-même.

Au contraire, fi on fait obferver un régime trop févère^
ou fi on purge de temps en temps, comme il efl: ordinaire,
fous prétexte de dilRper les obffruiftions , Se d évacuer les
humeurs qui fejournent dans les premières voies; ou bien
■fi on laigne dans une conftitution épidémique, ce qui eft
le plus nuifible , la maladie fera fort longue, &, durant
ce temps-là, les malades feront cxpolés à mille fymptômes
très-dangereuv. .. .

37. Mais , fi les ^ens qui ont des fièvres tierces d'au- Cordiaiix c8
tomne , ou des fièvres quartes , font fort âgés , ils rifquent fyr,c nécefTai-
non-fculement d'etre long-temps malades , mais ils font rcs d.ms le»
encore en grand danger de mort. C'efl pourquoi , fi le 8^"^ ^i" »
médecin n'a pu dompter la fièvre , ni par le quinquina , ni
ipar quelque autre méthode que ce foit , il faut au moins
qu'il aide la nature , & lui fourniffe les l'ecours dont elle
a befoin pour achever fon ouvrage : car , dans les corps
épuifcs , fi on n'entretient pas la fermentation par des
cordiaux & par un régime fortifiant , comme par le vin
d'ablynthe & autres chofes femblables, il arrivera imman-
quablement que les malades feront affoiblis par une fuite
d'accès vagues & inutiles ; ainfi la maladie traînera en
longueur ; & lorfqu il lurviendra quelque accès plus vio-
lent , la nature qui fe trouvera languifTante , ne pourra
arriver au temps de l'ébullition , & par conféquent le rna-
hde mourra dans le friffon. C'efl à quoi font fujcts les
vieillards qui ont été affoiblis par une longue luite de pur-»



entière de ce remède qu'on leur avoit ordonnée , fans que cetfd
imprudence ait eu de facheufcs fuites ; d'où il a pppri"! que c'elt
une chofe inutile d"èrrc fi timide a déterminer la dofc du quinqulnJi
Voyez le Mid, commend, du même Auteur , tom. I.



p. i74.

Eii



68 Fièvres intermittente*

gatifs : on les a même vus quelquefois être enlevés dans
SscT. I. 1^ friflbn des premiers accès , au lieu qu'on auroit pu les
conferver , du moins encore quelque temps , en leur don-
nant un puiflant cordial,
ït aufll le 38. Lorfque le temps nécefTaire pour la dépuration du
changement fang eft pafîé , ou même un peu auparavant , il faut que
^^"* les malades qui font d'un âge avancé , changent d'air ,

foit en allant dans un pays plus chaud, ce qui feroit le
mieux, foit au moins en quittant l'endroit oii ils ont été
attaqués la première fois de la fièvre. On ne fauroit dire
combien le changement d'air eft utile pour la guérifon par-
faite de la maladie. Cependant il n'eft pas néceffaire de
thanger d'air avant le temps que nous avons dit , & même
cela convient moins : car , quand on iroit dans le pays le
plus méridional & le plus chaud, toujours faut-il que le
fang , lorfqu'il a une fois commencé à fermenter , achève
de fe dépurer. Or , on ne fauroit attendre cet avantage d'un
nouvel air , à moins que la fermentation ne foit déjà bien
avancée , & par conféquent le malade en état de recouvrer
la famé.

Le vrai temps de changer d'air eft donc lorfque la fièvre
eft fur le point de finir. Par exemple , dans la fièvre quarte
qui a commencé en automne , il ne faut changer d'air que
vers le commencement de février (i ),
En quelle 5^. Cependant, fi le malade ne peut, ou ne veut pas fe
faufaiàcT la traiifporter ailleurs , il faudra lui donner en ce temps-là
dépuration même , quelque remède efficace capable d'aider puiffam-
du fang. ment la dépuration languiflante , & de l'achever , s'il fe
Mixture. P^ut , tout d'un coup. Pour cela, je confeillerois de faire
prendre , deux heures avant l'accès , un gros & demi
d'éleâuaire d'œuf , ou de thériaque , diflbus dans l'eau de vie
commune.
Remèdes JVi employé ce remède avec fuccès dans le déclin de ces
chauds ^ doi- ^ngladies. J'avoue néanmoins que , fi on donne trop tôt ces
donnés feule- fortes de remèdes échauffants , ils changent la fièvre en dou-
ment dans le ble tierce, OU en double quarte, ou bien en continue, comme
déclin de la Qalien l'a déjà remarqué,
maladie. >-» ' . / a v h' j j •

On peut en agir de même a 1 égard des jeunes gens ma-



(i) La pratique d'aujourd'hui fournit quantité d'exemples de malades
qui ont été guéris en prenant un ?ir plus chaud , lorfque tous les
autres remèdes avoient été inutiles ', mais je crois qu'il eft inutile ,
& peut-être dangereux, d'attendre pour cela auûi tard que notre
Auteur le demande.



DES ANNicS ï66l, 6î, 63, 64'. €9"

lades , pourvu qu'on garde certaines précautions : mais à "— ^""^
l'égard des entants , cette méthode ne convient point du chap. V.
tout ; & même j'ai obfervé , il y a long-temps , qu'elle
n'ert pas fans danger (i).

40. Avant que de tinir la matière préfente, il eft bon
d'avertir que ce que nous avons dit fur la durée des fièvres
intermitentes d'automne , & ùir le temps néceflaire pour
la dépuration du lan^ , doit s'entendre uniquement de ce
que la nature a coutume d'opérer, lorfqu'elle eft aidée par
les remèdes ordinaires. Car je n'ai nullement prétendu que
les favants iîi habiles médecins duft'ent perdre courage, &
defel'perer de trouver d'autres méthodes plus sûres , ou des
remèdes plus excellents pour la guérilon de ces maladies. Je
fuis fi éloigné de penler de la forte, que je ne défefpère pas
de découvrir moi-même un jour une telle méthode , ou un
tel remède.

41. Quand il n'y a plus de fièvre, il faut purger foi- Purgatioit.-
gneufement le malade. On ne fauroit dire cgmbion il fur- ^^ néceflaire
vient de maladies après les fièvres d'automne, pour avoir jjon de la fié-
négligé la purgation. Je fuis furpris que les médecins y vie ,
faUent fi peu d'attention , Si n'en avertiftent point ; car

toutes les fois que j'ai vu des gens un peu avancés en âge,
<jui ont été attaqués de quelqu'une de ces fièvres, fans
avoir été purgés enfuite , j'ai pu prédire furement qu il
leur arriveroit quelque maladie dangereufe à laquelle ils ne
s'attendroient pas le moins du monde , fe croyant parfaite-
ment guéris.

41. Il faut néanmoins prendre garde de ne purger qua Mais noa
quand la maladie eft entièrement Hnie ; car quoique les auparavant,
premières voies femblent en quelque façon être débar-
raflees par-là des impuretés que la fièvre y a amaftees , il
s'y en trouvera bientôt de nouvelles , & elles ieront four-
nies par la fièvre , que l'aétion du purgatif & l'agitation
des humeurs auront rallumée. Ainfi tout ce qu'on gagnera
par la purgation , fera de rendre la maladie plus opi-
niâtre.



en aes cas exrraoraina.res , car lorique le ton aes loiioçs eu aeja
fore rebché , & les fucs fort appauvris , il y a lieu de craindre qu'un
pareil remède ne prodviife de funcftcs efrcts ; mais aujourd'liui que la
Médecine eft fi perfec1:onnée> nous ne manquons pas heureufen:cnt
de remèdes plus doux & plus efficaces en pareil cas, & les remèdes,
violents font uaiverfeiicraent condamnés & profcrits.

E iij



70 Fièvres intermittentes

w^' ' *» C'eft ce que nous apprennent chaque jour les exemples

Skct. I ^^^ malades que l'on accable de purgatifs , fuivant les prin-
cipes de cette médecine qui croit devoir travailler unique-
ment à diffiper les obftruftions, & à évacuer l'humeur mé-
lancolique qu'on regarde ordinairement comme la première
fource du mal : car il m'eft évident que ces purgatifs réitérés,
quelque quantité d'humeur qu'ils puiffent évacuer, rendent
la fièvre plus enra^cinçe & plus rébelle que fi ellen'avoit point
été irritée.
Méthode de 43- Ain^i P^'ar purger, j'attends non-feulement qu'il n'y

eiiioçr. sit plus d'accès fenfible , mais encore qu'il ne refte pas la

moindre altération les^ours que l'accès auroit dià venir , &
outre cela qu'il fe foit écoulé im mois. Alors je donne une
potion lenitive ordinaire, que je réitère une fois la femaine
pendant les deux ou trois mois fuivants; & chaque fois,
lorfque l'adtion du purgatif eft finie, je fais prendre à l'heure
du fommell un remède calmant , afin de couper pied à un
nouvel accès qui , fans cela , reviendrolt peut-être à l'occa-
fion du trouble que les plus doux purgatifs excitent dans les
humeurs (i).
Ra'.f ns à" ^'^' ^^ raifon pour laquelle je mets l'intervalle d'une

f-ecV métho- femaine entre chaque purgation , c'eft afin de prévenir les

èç<i rechûtes qui arrivent aifément par l'agitation trop fréquente

du fang & des humeurs (2). Mais , lorfqu'il n'y a plus à



(i) L^Aureur avertit judicieufement de ne pas purger trop tôt ,
crainte de caufer une rechute ; mais il n'elt pas toujours néceflaire ,
& quelquefois même il eft nuifible de purger ; & quoiqu'il puiiFe y
avoir des cas de le faire utilement deux ou trois fois, il eft rare
néanmoins que des purgatifs long - temps continués ne foient perni-
cieux ; ainfi on ne doit pas regarder comme une règle générale ce
que dit ici notre Auteur.

(2) L'hydropifie eft caufée par la purgation fréquente , fur - tout
4ans îa fièvre quarte , & les purgatifs ne font que l'augmenter. Cette
forte d'I.ydropifie entretient la fièvre intermittente , ou la change
en continue d'un mauvais caraflère ; mais en fortifiant le corps par
des aftringenîs , par des remèdes chauds , des Itomachiques & anti-?
fcorbutiques , Veau épanchée s'évacue d'elle - même.

Lorfque la fièvre intermittente eft guérie j il ne refic rien a faire,
finon que le malade doit continuer de prendre chaque jour pendant
un mois un demi - gros de quinquina , ou bien une once drins l'efpace
de quinze jours après la ceflarion de la fièvre , & de cette manière il
n'y aura point de rechute a craindre. Si l'on donne un vomitif oii
un purgatif auifi tôt après b guérifon , la fièvre revient aifément ;^
mais comme alors lo malade a ordinairement grand appétit , il fauç
avoir foin de ne pas furchnrger l'eftomac, Bc Gorier >. Mçd. cçiiipca^n
torn. I , p. 152, 274.



DES ANNÉES l66t , 62 , 63 ; 64! 7T

craindre de rechute , on peut fouvent mettre en ufagc l'apo- r**^"**^
zèmequi fuit. Chap. V.

Prene^ rhapont'ic , deux onces ; racine d'afperge , de petit ApozCnie
houx , de perfil & de polypode de chêne , de chacune une ^P""».
once ; écorces moyennes de frcne & de lamarifc , de chacune
demi-once ; feuilles d'aigrcmoine , de cétérac & de capillaire ,
de chacune une pois^née ; fcné mondé & arrofe de trois onces de
vin blanc , demi once ; épithyme , demi-once ; trochifjues d'af;a-
rie j deux gros; graine de fenouil , quatre fcrupu les. Faites
bouillir tout cela dans fuffifante quantité d'eau de fontaine ,
jufqu'à la réduction d'une livre & demie. Jjouteifur la fia
trois onces de fuc d'orange. Coule:^ la liqueur , & dijfolve^-y
fyrop de chicorée compofé de rhubarbe , 6* fyrop magiflral
pour la mélancolie , de chacun une once & demie. Faites un
apo7;ème t dont le malade prendra demi-livre le matin pendant
trois jours. On réitérera ce remède toutes les fois qu'ils fera
befoin.

45. Q\\3.nx. zwx fymptômes o^vii accompagnent quelquefois Symptfinie»
les fièvres intermittentes dans leur déclin , il faut obferv^erque ^esfievrcsin-
ceux des hevres de pnntemps lont en tres-petit nombre en d^, printemps
comparaifon de ceux des fièvres d'automne. La raifon de en moindre

^celaeft qu^ les fièvres de printemps ne font pas fi longues, 'J""^^'''^ .^^^
& d'ailleurs ne font pas caufées par des humeurs fi gromèrcs , d'automne.
ni fi malignes.

46. Le principal fymptôme dont nous parlerons , c'eft Vhy- Hydropifie
dropifie, qui d'abord fait enfler les jambes , & enfuite le ventre, dan-; les f.è-
Elle vient de ce que le fane a perdu une erande quantité ^^'^^ ^^"
delpnts animaux par les fermentations trequentes que lui a

caufées la longueur de la maladie , fur-tout dans les perfonnes
déjà avancées en âge. Cette difette d'efprits animaux fait que
le fang ne peut plus affimiler les fucs que lui fourniflent les
aliments. Ces fucs encore cruds & indigeftes fe dépofent fur
les jambes, &: quand elles font diftendues & ne peuvent
plus en recevoir , ils s'épanchent dans le ventre , ce qui
forme une vraie hydropifie. Il eft rare qu'elle attaque les
jeunes gens , à moins qu'elle ne foit produite par des purgor-
tions fouvent réitérées durant le cours de la fièvre.

47. L'hydropifie qui vient de la caufe rapportée ci-devant ,. ^ Commcnr
fe guérit aifément par les apéritifs & les purgatifs , lorf- ^1'^^^°^' ^"®"
quelle eft nouvelle. Je ne luis pas même tache quand les

malades en font attaqués , parce que cela me donne efpérance

E iv



72 Fièvres intermittentes

de leur guérifon. En effet, j'en ai guéri parfaitement quel—
Sect. I. qu^s-uns par l'ufage de l'apozème précédent , fans y ajouter
même aucun des remèdes qui font plus appropriés à l'hy-
dropifie.

J'ai obfervé néanmoins que l'hydroplfie qui efl venue
d'une fièvre intermittente, ne peut fe guérir par des purgatifs ,
tandis que cette fièvre dure : car la fièvre ne fera par ce
moyen que s'enraciner davantage , & l'hydropifie ne ceffera
point. Ainfi il faut attendre qu'il n'y ait plus de fièvre , &
alors on pourra attaquer avec fuccès l'hydropifie (i).
Infufions 48. Mais û ce fymptôme efl: d'une telle violence , qu'on ne
convenables juge pas devoir attendre , pour le traiter , que la cefiation de
en ce cas. j^ fièvre permette l'ufage des purgatifs , il faut alors atta-
quer la fièvre par les infufions de racines de raifort fauvage ,
dejbmmilcs d'abfynthe & de petite centaurée , de baies de geniè-
vre ^ de cendre de genet , &c. faites dans du vin; lefquelles
non-teulement difliperont l'hydropifie, en rétablifiant les-
forces épuifées du fang , mais encore aideront fort à propos
la nature à triompher de la maladie.

Uefcription 49- Les enfants deviennent quelquefois étiques après les

durachiris & fièvres d'automne , foit continues , foit intermittentes. Leur

■j! '"^'^9'^''^ ^^ ventre s'enfle &fe durcit ; fouvent la toux & les autres fymp-

tômes de la phthifie furviennent , & refTemble entièrement

au rachitis. Voici comment je confeille de traiter cette maladie.

On préparera la potion purgative que j'ai ordonnée, pour

être prife à la fin des fièvres continues (2). On en donnera à

l'enfant une ou deux cuillerées , plus ou moins fuivant l'âge ,

le matin , pendant neuf jours , laiffant , s'il efi: befoin , un

- Qu deux jours d'intervalle. Il faudra tellement régler la

purgation, foit en augmentant, foit en diminuant la dofe

du remède, qu'il n'y ait pas plus de cinq ou fix felles cha-.

que jour.

Quand on aura achevé de purger , on lui oindra durant
quelques jours tout le ventre avec un liniment apéritif. J'ai
coutume de me fervir du fuivant :

Linîment Prcne^ huiles de lis &de tamarifc , de chacune deux onces;
apéritif.

(i) Dans ce cas - la l'eau s'eft fourent évacuée d'elle-même en pey
de temps par les conduits de l'urine , fans le fecours d'aucun remède»
De Gorter, Med. cùmpend. tcm. I , p. 1^2.

(2) Voyez S(â, 1 , Chap. 4, nuvi, 35,



DtS ANNÉES î66l , 61,63,64; 73

fucs de racines de bryone &• d'ache , de chacun une once. Faites
bouillir jufqu à ce que Lr^ fucs [oient con fumés. Ajoutei onguent ch ap, V.
de guimauve & beurre frais , de chacun une once ; gomme am-
mjniaque dij/mte d ins le vinaigre j demi- once ; cire jaune , ce
tju'il en faut. Faites-un Uniment.

J'ai gucri par cette méthode quantité d'enfants qui avolent
même un véritable rachitis.

Cependant il faut avoir grand foin , comme nous en avons
tléjà averti (1) , de ne pas purger avant que la fièvre ait entiè-
rement ceflé. Il eft vrai que la purgation pourra évacuer quel-
que partie de l'humeur pcccante qui s'eft amaflee dans les
premières voies. Mais la fièvre en fournira bientôt de nou-
velle, qui non-fculemcnt rendra la purgation inutile, mais
prolongera encore la maladie, par les railons que nous avons
allég;uées auparavant.

50. Une chofe qui mérite d'être remarquée, c'eft que Enflure du

quand des enfants ont eu long - temps les fièvres d'au- )^c"fe ; bon
' ., , r ' ^ 1 1 iM- • r ligne dans les

tomne , il n y a aucune elperance de les en délivrer , ]ul- enfants.

qu'à ce que la région de l'abdomen , fur-tout vers la rate,
ait commencé de fe durcir & de fe^ tuméfier : car à mefure
que ce fymptôme vient, la fièvre s'en va; &il n'eft peut-
être pas de meilleur figne pour connoître qu'elle finira
bientôt , que lorfqu'on le voit venir. 11 en eft de même
des enflures de jambes qu'on voit quelquefois dans les
adultes.

51. La tumeur du ventre, qui arrive aux enfants après VrairachitM
CCS fiè\Tes , dans les années que la conftitution de l'air

produit des fièvres intermittentes épidémlques , fe fait
fentir aux doigts , comme' fi les vifcères contenolent quel-
que matière skirrheufe ; au lieu que la tumeur du ventre
qui arrive les autres années , quoique par la même caufe ,
fe fait fentir au toucher , comme fi les hypocondres étoient
fimplement diftendus par des vents. Voilà pourquoi les
^Tais rachitis font rares, excepté dans les années où les
fièvres intermittentes d'automne ont le deffus; ce qui mé-
rite attention.

5 2. La douleur & l'inflammation des amygdales , après les . î^ouleur &
fièvres continues ou intermittentes , avec difficpké d'avaler j" s^^veTa-
au commencement , &. enfuite enrouement , yeux creux & les,Scc.nnu,
face hippocratique , annoncent une mort certaine , & ne vais figaes,
laiffent pas la moindre cfpérance de guénfon. J'ai obfervé
» — ^~-~^

(i) Voyez ci-deflus , num, 35.



74 Fièvres intermiittentes

que ce funefte fymptôme étoit produit le plus fouvent par
Sect. I. ^^^ évacuations trop abondantes dans des fujets que la vio-
lence de la maladie a déjà prefque épuifés , & par la longue
durée de la fièvre.
Mr.nie par. 5 3 • H 7 ^ beaucoup d'autres accidents qui arrivent à la
ticuhèrc ; fuite des fièvres intermittentes , foit parce qu'on n'a point
dou"'être P^''ê^ ^^ *°"^ » ^°'* parce qu'on n'a pas bien purgé. Je les
trairie. paflerai maintenant fous filence, d'autant que la manière

de les traiter' eft prefque la même , c'eft-à-dire qu'il faut
purger les recrements qu'a laiffés la fermentation précédente ,
& qui occafionnent ces fortes d'accidents. Mais je ne faurois
m'empêcher de parler ici d'un fymptôme important qui ,
bien loin de céder aux purgatifs & aux autres évacuants ,
pas même à la faignée , devient au contraire plus violent
par ces remèdes. C'eu une forte de manie particulière , laquelle
vient quelquefois après les fièvres intermittentes qui ont
duré fort long-temps , & fur-tout après les fièvres quartes.
Elle ne cède point à la méthode ordinaire ; & après qu'on
a mis en œuvre de fortes évacuations , on a le chagrin
de la voir dégénérer en une folie qui ne fe termine qu'avec
la vie.
La faigiKe 54. J'ai fouvent été furpris de ce que les auteurs n'en
©c la purga- difent rien du tout, quoique je l'aie vue arriver affez fou-
ajifib^s °'^^ vent. Les autres efpèces de manie feguérillent ordinairement
par des évacuations abondantes , par la faignée & la pur-
gation ; au lieu que celle-ci réfifte à tous ces remèdes ; &
même lorfque le malade eft fur le point d'être guéri , (i
on lui donne feulement un lavement avec le lait & le fucre ,
le mal revient auffi-tôt. Si on s'obftine à le combattre par
des purgatifs réitérés & par la 'faignée , on pourra bien
diminuer fa violence, mais le malade tombera certaine-
jnent dans une folie incurable.

Cela ne furprendra pas fi l'on fait attention que l'autre
efpèce de manie eft produite par un fang trop exalté &
trop vif ; au lieu que celle dont il s'agit , vient de la foi-
blefîe du fang , & pour ainfi dire , de fon evaporation ,
caufée par la longue fermentation que la fièvre a excitée,
en conféquence de laquelle evaporation les efprits font
entièrement incapables des fondions animales.
Wethode du ^^ Voici* comment je traite cette manie. Je donne au
malade trois fois le jour une bonne dofe de quelque puif-
fant cordial, tel que la thériaque (i), l'élcBuaire d'œufy

(I) La thïiiaqiie eft a la vérité im éleduaire chaud ; mais je doute



DES ANNÉES 1661 , 62 , 63 , 64: 71Ç

h poudre de la Comtejfe de Kent , Li poudre de H^alter Rau- f^*™^*^
^le'i^h ou quelqu'autre fcmblablc, clans l'eau épidcmiquc ^ Chap. V.
l'eau thériaciile , ou quelqu'autre eau cordiale. On peut
:lufli donner des cordiaux Tous quelqu'autre forme que ce
foit. Durant ce temps-lii il faut nourrir modérément le
malade, mais la nourriture doit être fucculente, & il doit
boire de bon vin , ne point fortir de la maifon , & demeurer
ïonc-temps au lit. En gardant ce régime , le ventre fera
reflorré , & cela pourroit faire craindre que l'ufage des remè-
des chauds ne produisît la fièvre; mais cotte crainte eft fans
fondement , parce que les efprits qui ont éié prefque épuifés
par la maladie précédente , ne fauroient plus en caufer une
nouvelle.

Au bout de quelques femaines le malade fera mieux :
alors on peut omettre les cordiaux pendant quelques jours;
mais la nourriture doit toujours être propre à rétablir les
forces ; & après un court intervalle , il faut en revenir aux
cordiaux , & les continuer jufqu'à parlaite guérifon.

56. Cette méthode a quelquefois réufîi pour guérir la ^"^ rfiifTic
manie qui n'eft pas une fuite des fièvres intermittentes , ^^^^^ç^^^^ ^^'ë
favoir , dans des fujets foibles & d'un tempérament froid, manie.
L'année dernière je fus mandé à Salisbury , pour traiter
conjointement avec le dofteur Thomas , favant & habile
Médecin , & mon intime ami , une femme de condition

qui avoit l'efprit fort dérangé.

Nous employâmes les remèdes dont j'ai parlé , quoi-
qu'elle fût grofl'e en ce temps-là , & elle revint entière-
ment dans fon bon fens.

57. Mais la manie ordinaire qui arrive à des gens vigou-
reux fans qu'il y ait eu de fièvre auparavant, eft d'une
autre nature ; par conféquent elle doit être traitée d'une
manière bien différente , & les évacuations y font nécef-
faires : ce qui n'empêche pas qu'il ne faille y employer aufîi
les remèdes qui fortifient le cerveau & les efprits animaux.
Or , quoique ce ne foit pas ici le lieu d'expliquer la cura-
tion de cette maladie , je veux bien néanmoins le faire en
pafTant , afin d'empêcher que la reffemblance de ces deux

efpèccs de manie ne jette dans l'erreur. ,, . ,.
*^ o T^ I /- i? j' / Manie ordi-
55. Dans les perlonnes jeunes & dun temperament naire com-
ment doit
• être traicée.



que dans le cas dont il s'agit elle mérite le nom de cordial , parce
que l'opium qu'elle contient doit plus relâcher ^ afFoibJir , que les

fiMrrp^ \n^TpA\f>r\t<i. ne fnrriîîenr & iih ranimpnr.



7<5 FlEVlRES INTERMITTENTES

^"""^"^ °* fanguin , on tirera deux ou trois fois huit ou neuf onc€S

Sect. I ^^ ^^"g ^^ ^^^^ ' laiffant trois jours d'intervalle entre cha-
que faignée: puis on faignera une fois à la jugulaire. Un
plus grand nombre de faignées rendroient plutôt le malade
fou, qu'elles ne le guériroient (i).

Il faut enfuite lui faire ufer des pilules de duobus , dont
il prendra un demi-gros , ou deux fcrupules , fuivant
qu'elles opéreront , & cela une fois la femaine, & un jour
réglé ; enforte que s'il a commencé , par exemple , le lundi
l'ufage des pilules , il les prenne chaque femaine , précifé-
ment le même jour , & non pas plus fouvent , continuant
ainfi pendant long-temps , jufqu'à ce qu'il foit parfaitement
guéri.

Par cette méthode les humeurs qui avoient coutume de
fe porter au cerveau & de le troubler, recevront une autre
détermination, & s'évacueront infenfiblement par en bas.
59. Les jours exempts de purgation, le malade ufera pen-
dant tout le traitement de l'éleftuaire fuivant , ou de quel-
qu'autre remède qui ait la même vertu.

Eleiftuaite Prene:^'Conferve d'abjynthe romaine , conferve de romarin ,
cordial. & tkériaque j de chacune une once ; conferve d'écorce d'orange.



(i) Cette règle pour la faignée eft trop limitée. On doit faigner
plus ou moins , fuivant l'exigence des cas & les circonftances de
la maladie. Le genre de manie qui eft ici. décrit , fe guérit rarement ,
fur - tout dans les perfonnes jeunes & fanguines , fans faigner beau-
coup plus fouvent & plus copieufenient que ne l'ordonne nocre
Auteur , en y joignant de puiîTants vomitifs réitérés fuivant le
befoin, & le bain d'eau froide. L'Auteur ne fait point mention dii
ces deux derniers fecours. Le Dodeur Kinneir recommande le
camphre en grande dofc , favoir , jufqu'a un demi - gros dans les
manies furieufes , & il dit l'avoir éprouvé avec fuccès. Voyez
Ahridg. of the Phyf. TranfcH. publié en 1734. On peut employer
quelquefois utilement de puiflànts narcotiques après des évacuations
convenables.

HofFmanH recommande le bain chaud d.ins la manie , dans les
termes fuiv?nts. Ce n'eft pas par le raifonnement , dit - il , mais
enfuite d'une longue expérience, que nous vantons l'excellence de
ce remède dans ces cas -Ta \ car nous avons vu plufieurs mélancolies
invétérées , & plufieurs manies heureufement guéries par ce moyen ,
après les ûignées & l'ufage des remèdes dchyants & nitreux. J'ai
recommandé cette méthode a plufieurs Médecins étrangers , qîi ,
comme moi , s'en font très -bien trouvés ; c'eft pourquoi je me fui»
fouvent étonné qu'elle fût fi négligée de notre temps , quoique dès les
premiers temps on l'ait employée pour la même maladie \ enforte que
les anciens Médecins y comptoient entièrement. Voyez Nouvelks
JExj'éricnccs ,^&c, fur les eaux minérales , par Fréd, Hoffmann,



DES ArNNÉES î66l , 6l y. 63, 64. 77

'^n^éUque confite , 6» noix nmfc.idc confite , de chacune demi- Î??!?????Î5
o;/c<r ifyrop Jt œillets , ce qu'il enfaur. Faites un cleâuairc , dont chai-. V.
le malade prendra la ^roffeur d'une noix muf:ade deux fois
le jour , buvant par dejfus un petit coup de vin de Cinaric ,
où l'on aura fait infufer froidement des fleurs de primevère.

60. La fièvre continue & les fièvres intermittentes, que
j'ai décrites ci-delTus , furent prefque les feules maladies
ëpidcmiques qui parurent durant la conflitution des années
1661, 1662, 1663 ^ 1664. Je ne faurois dire pendant
combien d'années auparavant elles avoient été les princi-
pales. Ce que je fais certainement, c'eft que depuis l'an
1664 jufqu'en 1677, ell«s furent extrêmement rares à
Londres.

61. J'aurois dû parler aufll des petites véroles qui furve- ParticuLiri-

to 1 ^ 1 r tts touchant

roient alors, oi marquer leur nature par rapport a la conl- ifspctittsvé-

titution régnante : car, comme je l'ai déjà remarqué (1), roles de cetce
elles font très-différentes, fuivant les diverfes conftitutions conlUtution.
qui les produifent. Mais ne les ayant pas examinées en ce
temps-là avec aflez de foin , je les paiTe fous filence , me
contentant de remarquer une chofe qui leur étoit particu-
lière: c'efl que dans ces années-là elles étoient en très-grand
nombre dès le commencement de mai , & qu'elles difpa-
roiflbient à l'arrivée des maladies épidémiques d'automne ,
favoir , de la fièvre continue & des fièvres intermittentes.
On voyoit le plus fouvent des puftules , de petites foflettes
qui relîembloient à des tètes d'épinglej. Lorfque la petite
vérole étoit difcrete, le plus grand danger étoit le huitième
jour : alors la fueur ou la moiteur qui avoit duré jufque-là ,
s'arrêtoit tout d'un coup , & la peau devenoit fèche , fans
que les meilleurs cordiaux puflent rappeller la fueur. La
phrénéfie furvenoit avec beaucoup d'agitation , de douleur
& d'inquiétude; le malade urinoit fouvent, mais en petite
quantité; & après les plus belles apparences de guérifon, il
inouroit dans peu d'heures.



(i) Voyez 5a7. i. Chcip. 2. num. 12, 16,



"^



sicT.ii. SECTION II.



CHAPITRE PREMIER.

Conjlitution épi dé mi que deS années 16656* 1666
à Londres,

Dénombre- l.x\.PRÈs Un hiver très froid & une gelée feche , qui
inent des ma- dura fans interruption jufqu au printemps , le dégel étant
ladies de cet- yg^u ^q^ j'un coup à la fin du mois de mars, c'eft-à-dire,
tion. 31^ commencement de l'année 1665 , Suivant la manière de

compter des Anglois , on vit auffitôt des péripneumonies ,
des pleuréfies , des efquinancies , & d'autres maladies inflam-
matoires faire de grands ravages. Il parut aufîi alors une
fièvre continue épidémique, très différente des fièvres con-
tinues qui avoient régné dans la conftitution précédente ;
au lieu qu'on ne voit prefqu'aucune de ces dernières dans
le temps dont il s'agit maintenant. Cette fièvre continue
épidémique étoit accompagnée d'une plus violente douleur
de tête que les fièvres des années précédentes, & de plus
grandes envies de vomir.

Dans la plupart des malades , la diarrhée que nous avons
dit auparavant pouvoir être prévenue par un vomitif , étoit
ki produite par le même remède ^ & néanmoins les envies
de vomir ne ceffoient point. La peau étoit fèche, comme
dans les fièvres de la conftitution précédente. Cependant 3
on pouvoit exciter la fueur , & le meilleur moyen pour
cela étoit la faignée. Dès que la fueur paroifToit , les fymp-
tomes étoient moins violents. On pouvoit faire fuer dans
tous les temps de la maladie ; au lieu que dans la fièvre
des aimées précédentes , il étoit dangereux de l'entreprendre
avant le treizième & le quatorzième jour de la maladie ;
encore avoit-on bien de la peine à en venir à bout. Le fang
étoit fouvent de même couleur que celui des pleurétiques
& des gens attaqués de rhumatifme, excepté que la partie
gélatineufe n'étoit pas fi blanche. Voilà quels étoient d'abord
les fymptômes qui diftinguoient cette maladie,
ï'efle & fes 2. L'année avançant , la pefte furvint , avec un grand
progrès, nombre dç fes fymptômes pathognpmoniques , favoir, les



CONSTIT. iPIDÉM, DES ANNEES 1665 6c 1GG6. 79
charbons, les bubons, &c. Elle augmenta de jour en jour,
& vers l'équinoxc d'automne, elle fe trouva dans la plus cuap. I,
grandi force -, car elle enleva alors dans une leule lemaine
environ huit mille âmes , quoique les deux tiers au moins
des habitants le fuflent retirés à la campagne pour éviter
la contagion, Dçpuis ce temps-là elle diminua , & aux appro-
ches de l'hiver , elle difparut prelqu'entiérement ; car durant
toute cette lalfon jufqu'au commcncemcr.t du printemps
fuivant , elle attaqua feulement quelques perfonncs par-ci ,
par-là ; & le printemps" étant venu , elle cefia tout-à fait.
Mais la fié\Te fubfifta toute l'année fuivante , & même
Jufqu'au commencement du printemps de l'an 1667, quoi-

u'elle ne fût pas fi épidémique. Je vais traiter maintenant

e ces deux maladies.



3;



CHAPITRE IL

Fuvrc peJllUnticlU & pejlc des années i66^
& 1666.

î.J'ai remarqué plus haut, qu'il y a certaines fièvres Certsines
que l'on* met ordinairement au nombre des fièvres rn^" men"eni-^^
lignes (i), quoique la violence de leurs fymptomes , qui mces rr.ali-
donne lieu à cette idée, ne viennent d'aucune malignité, gnes.
mais de la mauvaife façon dont elles ont été traitées : car
quand on ne fait pas aflez d'attention aux moyens dont fe
fert la nature dans le deiïein qu'elle a de terminer la ma-
ladie, & qu'on emploie mal à propos une autre méthode,
on trouble l'économie animale , on bouleverfe tout, & on
chance entièrement la face de la maladie, qui, n'étant plus
la même , devient beaucoup plus tâcheuie , & fe trouve
accompagnée d'un grand nombre de fymptomes étrangers. P'^vre vé-*

La fièvre maligne n'eft pas une maladie commune (2) , n,aiignc eii
. rare.

(i) Voyez Se3. i. Chap. 2. num. 13.

(2) Les ignorants fe trompent fouvent en imaginant une certaine
malignité dans les maladies , & cela vient fort fouvent faute d'avuir
fuffiiamment examiné les caufes antécédentes , & d'avoir fait atten-
tion aux fymptomes & a la totalité de la maladie , d'où s'enfuivent
de grandes bévues dans la pratique On ne convient pas univerfelk-



So Fièvre pestilentielie

elle eft tout-à-fait différente des autres efpèces de fièvres
Sect. Il, 4^i > ^ raifon de l'irrégularité de leurs fymptômes , portent
le nom de malignes. Mais elle eft de la même efpèce que
la pefte , & n'en diffère que parce que fon degré de vio-
lence eft moindre. C'eft pourquoi j'expliquerai dans le même
chapitre l'origine & la curation de ces deux maladies.

Difpofition 2. Qu'il y ait dans l'air une certaine température ou dif-
de l'air pro- pofition qui, en divers temps, produit différentes mala-

Jadks ^^ "^^' ^^^^ ' ^'^^ ^^ *1^°^ ^^ "^ fauroit douter , fi l'on fait atten-
tion que la même maladie attaque en certains temps une
infinité de gens , & devient épidémique ; au lieu qu'en
d'autres temps , elle n'en attaque qu'un fort petit nombre.
La chofe eft évidente touchant la petite vérole , & fur-tout
touchant la pefte , qui fait la matière de ce chapitre.

Cette difpo- 3. Mais quelle eft cette difpofition morbifique de l'air,
fition eft dif- g^ quelle en eft la nature ? C'eft ce que nous ignorons
noître^ ^°^' abfolument , de même que plufieurs autres chofes fur lef-
quelles de prétendus Philofophes , également orgueilleux
éi infenfés, débitent mille niaiferies (i). Cependant nous
avons de grandes aftions de graces à rendre à la bonté &
à la miférlcorde divine , de ce qu'elle a voulu que les



ment de ce qu'on doit entendre par le terme de iftalignké ; mais il
eft difficile de s'en former une idée alTez claire &: allez jufte pour
en faire une application sûre a certaines fièvres , & pour autorifer
la méthode curative qui eft fondée Ta-delTus. les fièvres qu'on appelle
ordinairement malignes , étant examinées felon leurs fynipcômes ,
paroilTent venir d'une coagulation ou d'une dilTblution des fluides ,
& par conféquent elles demandent un traitement différent , les remcdes
volatils & atténuants étant propres dans les premieres , & les acides
modérés , les émulfions rafraichiUantes , les agglutinants , comme 11
gelée de corne de cerf, &c. dans les fécondes ; & comme ces fortes
de remèdes agifTent par des qualités manifcftes , on peut raifonna-
blemcnt en conclure que les fièvres viennent aulfi de caufes msni-
feftes j enforte que l'idée d'une malignité prétendue tombe d'elle-
même. Les fièvres qu'on eftime véritablement malignes dépendent
de quelques qualités particulières & contagieufcs de l'air , lefquelles
ne peuvent peut-être pas fe connoître par les fens , ou bien d'ali-
ments corrompus & pourris , de la morfure des animaux venimeux,
&c. mais ces caufes ne font pas a beaucoup près fi communes que
l'on croit ordinairement.

(i) Il y a beaucoup de phénomènes qui furpafTent la petitefle de
notre intelligence, & qu'on ne doit pas cependant méprifer ; mais
quand on ne fauroit connoître par le raifonncment la nature d'une
caufe , on doit toujours en remarquer foigneufement l'effet fenfible,
afin de tirer de -la des règles sûres de pratique.

conftitutions



£T PESTE DES ANNÉES 1665 & 1666. "Si
i^'inftitutions de l'air qui prodiiifent la pefte , c'eflà-clire, **'*^**^
la plus terrible & la plus pernicicuie de toutes les niala- Qi{^f u,
dies , arrivaflent beaucoup plus rarement que celles ([ui
caufent d'autres maladies moins huicftes. De-là vient qu'en
Angleterre il n'y a guère plus Souvent de pelte que tous
les trente ou quarante ans , du moins de pelle qui loit
iurieufe , & qui falle des ra\ages extraordinaires (i).

Les maladies contagieufes qu'on voit de coié & d'autre
pendant quelques années après une pefte confidérable , &
qui diminuent &. difparoillent Iniendblement , doivent êtie
attribuées à une difpofitlon peftilentielle de l'air , laquelle
lubfifte encore en partie , ôt n'a pas été entièrement chan-
gée en une dirpofition plus falutaire. Il faut les regarder
comme des reliquats de la pelle qui a précédé. Dc-là vient
aulîi que les lièvres qui régnent un ou deux ans après une
grande pefte , l'ont ordinairement peftilentielles ; & quoi-
qu'elles n'aient pas certaines marques d'une véritable pefte,
elles en ont néanmoins le plus fouvent la nature &L le carac-
tère , & doivent être traitées de la même façon , comme
nous le montrerons plus bas.

4. Mais outre cette conflitution de l'air ^ qui eft en quel- Caufes qui
que manière une caufe générale, il faut encore une cauie p^^g"''''^'' *
particulière , c'eft-à-dire , un miafme ou virus qui folt
communiqué par quelque corps peftifcré , & qui loit reçu ,
ou immédiatement & par une communication perlonnellc,
ou médiatement &. par un foyer; & ft cela arrive pen-
dant la conftitution de l'air dont nous avons parlé (2), une
petite étincelle produit bientôt un horrible incendie : &
la perte, en mettant une infinité de gens aa tombeau, cor-
rompt l'air dans tout le pays où elle règne , & le rend con-
tagieux , tant par la refpiration des malades , que par les
cadavres des morts ; enforte que pour la multiplication
de cette affreufe maladie , il n'eft plus befoin alors d'un
foyer, ou d'une communication perfonnelle ; niais que tout
homme , quelque foin qu'il ait de le tenir éloigné des pel^
tiférés , peut ailément prendre la pefte par le moyen de l'air



(i) C'eft une opinion commune Se répandue par des Auteurs d'un
grand nom , que la pefte vient d'ordinaire en Angleterre une fois
d^ns trente ou quarante ans " mais c'efb une pure imagination qui
n'eft fondée ni fur la raifon , ni fur l'expérience , & ne doit rien
faire craindre de pareil. Voyez un difcours fur la contagion p{fii'
j:nticUe, par h Docieur Mead,

(i) Voyez num, 3,

F



Sî Fièvre pestilentielle

qu'il refpire , pourvu que les humeurs de fon corps fd
Sect. II. trouvent difpolées à recevoir la vapeur contagieufe.
Fn qiieltems 5- Quand cette maladie n'eft que fporadique, elle atta*
eilecommen- que indiftéremment en toute faifon un petit nombre de
ce , & fa du- ç,ens auxquels elle fe communique. Mais quand la confti-
'^^' tution de l'air eft outre cela épidémique , la maladie com-

mence entre le printemps & l'été , qui eft le temps de
l'année le plus propre à produire une maladie dont l'eflence
confifte principalement dans l'inflammation des humeurs,
comme nous le montrerons enfuite. Au refte la pefte a-fon
accroiflement & fon déclin , de même que les autres chofes
naturelles. Elle commence dans le temps que nous avons
dit ; elle fe fortifie à mefure que l'année s'avance ; & elle
diminue vers le déclin de l'année , jufqu'à ce qu'enfin le
froid de l'hiver caufe à l'air une difpofition qui eft con-
traire à la maladie.
Fffet des vi- 6. Si les vicifîitudes des faifons n'influoient en rien fur
ciintudes des Ja pefte , & que le virus peftilentiel fe tranfmît perpétuel-
efie"^ "' lement d'une perfonne à l'autre , fans pouvoir être détruit
par aucun changement de l'air , il arriveroit néceflairement ,
que quand ce virus auroit une fois pénétré dans une ville
confidérable , il enleveroit tous les habitans les uns après
les autres, jufqu'à ce qu'il n'en reftât aucun. Cependant,
on a vu le contraire ; puifque le nombre de ceux qui mou-
rurent de la contagion dans une feule femaine du mois
d'Août , montoit à plufieurs milliers , & que fur la fin de
Novembre il mouroit très-peu de monde , & prefque per«
fonne. J'avoue néanmoins que la pefte peut commencer en
d'autres temps de l'année , fuivant le témoignage de quel-
ques Auteurs, qui difent que cela eft arrivé : mais la
chofe fe voit rarement , & alors la contagion n'eft pas fort
violente.
Air peflilen- y. D'un autre côté , j'ai de grands foupçons que la dif-
iiel incapable pofltion de l'air , quelque peftilentielle qu'elle foit , eft inca-
de caufer la pa^le d'elle-même de caufer la pefte ; & que cette maladie
pefte. fubfiftant toujours en quelque endroit , ou par un foyer ,

ou par fa communication avec quelque peftiféré, elle eft
apportée des lieux infeci:és dans les autres , où elle ne devient
épidémique qu'au moyen d'une certaine difpofition de l'air
qui la favorile. Sans cela , je ne comprends pas comment
il peut fe faire que , dans un même pays , une ville eft
affligée de la pefte, qui y fait de grands ravages, tandjs
qu'une autre ville peu éloignée de la première, s'en garantit
ahfolument, en s'interdifant tout commerce avec Ta. ville



ET PESTE DES ANNÉES 166"; & 1666. 8^
pelliférée, C'ert ainfi que par les foins & la prudence du
grand-duc de Tokane , la perte qui ravageoit , il y a peu Chaï. II.
d'années, prefque toute l'Italie j ne pénétra point du tout
dans la Tofcane.

8. La maladie commence prefcjue toujours par im frif- Symptôme»
Ion, de même que les accès des fièvres intermittentes ^ *^ '^P^""*^'
enfuite des vomilVements énormes , une douleur vers la

légion du cœur , comme fi elle éroit ferrée par un pref-
foir, une iîèvre ardente accompagnée de fes fymptômes
ordinaires, tourmentent fans cefle les malades, jufqu'à ce
que la mort vienne terminer leurs foufFrances , ou qu'un
bubon ou une parotide , venant heureufement à paroître ,
les mette hors de danger , en attirant au dehors la matièra
moibifique.

Il eft rare que la perte attaque fans fièvre , & qu'elle tue
tout-à-coup ; auquel cas il paroît , même lorfque les gens
font encore fur pied, des taches de pourpre qui annoncent
une mort prochaine. Mais cela n'arrive guère que dans le
commencement d'une perte extrêmement funerte, ce qui eft
dicne de remarque ; & jamais on ne l'a obfervé dans le
déclin de la contagion , ou dans les années qu'elle n'eft pas
épidémique.

Quelquefois aufti les bubons , ou les parotides , fe mani-
feftent fans qu'il y ait auparavant ni fièvres , ni aucun
fâcheux fymptôme. Je crois cependant qu'il y a toujours
eu un petit friflbn , quoiqu'il n'ait pas été fenfible : ceux
à qui cela arrive peuvent aller librement par-tout , & s'ac-
quitter de toutes leurs fondions ordinaires , comme les
gens qui fe portent bien , fans être obligés de garder aucun
régime.

9. Au refte , je n'entreprends pas de déterminer précifé- EHence de 1»

ment en quoi confifte eflentiellement la pefte (1). Les eens P*-'^'*^ ^ '!*^^
11 r '> ■ >i r • n~ i Z' ^ a'jrres mala-

de bon lens trouveront peut-être qu il leroit aufli abfurde ^ies cft in;x-

à quelqu'un de me demandet ce qui conftitue formelle- pUcable.

ment telle ou telle efpèce de maladie , qu'il le feroit à moi

de faire la même queftion à cet homme, au fujet du



(î) Il eft abfolument impofTible de déterminer à priori la natiife
fpécifique du miafme peftilentiel , en quoi confifte rcHence de la pefte ,
d'autant que ce miifine ne tombe pas fous les fens ; ainfi toute la
connoifTince que nous en pouvons avoir vient uniquement de fes
effets, lefquels donnentlicu de croire o,u'i\ cft en partie d'une nature
putride , fulrureufe &c fermentative , & en partie d'une nature très-
icre & tr«s -cauftique , nidis plus ak$line qu'acide. ^



Fij



84 Fièvre pestilentielle

î*"*^**^ cheval , par exemple, entre les animaux, ou au fujet de
Sect. II. la bétoine entre les plantes. La nature produit toutes chofes
par des loix invariables, mais avec un art qui n'eft connu
que d'elle feule ; & elle couvre d epaiffes ténèbres les eiTences
de fes produftions, Si les formes qui conftituent leurs
•différences. Aufli chaque efpèce de maladie , de même que
chaque efpèce d'ainmal ou de plante , a des propriétés
confiantes qui ne conviennent qu a elle-même feule , qui
coulent de fon eflence , & qui en font inféparables. Et
qu'on ne me demande pas comment on pourra guérir les
maladies , tandis qu'on ignore leurs caufes : car ce n'eft pas
par la connoiflance des caufes qu'on guérit les maladies,
mais par la connoiflance d'une méthode convenable & con-
firmée par l'expérience.
En quoi con- jq. Mais pour revenir à notre fujet, comme nous avons
lifte la peite. j-Qu^ume Je déduire l'origine de toutes les maladies fimi-
laires , du vice des premières ou des fécondes qualités , qui
eft tout ce que nous pouvons faire dans une fi '''■ande obf^
curité , je fuis porté à croire que la pefte eft un; fièvre
d'un genre particulier (i) , & qui vient d'une inciammation
des particules les plus fpiritueufes du fang^ lefquelles , à
raifon de leur ténuité , femblent être fort proportionnées
à la nature très-fuhtile de cette maladie. ,
Pourquoi elle Si donc le virus peftilentiel fe trouve au plus haut point
tue en peu de de fubtilité OÙ il puifle être , comme on voit dans le com-



tenis.



» (i) La pefte, ou la fièvre peftilencielle , eft définie par Hoffmann
» la plus aiguë de toutes les fièvres , qui vient d'un miafme , ou
» virus contagieux apporté ordinairement des pays du Levant , &
» qui eft mortelle , a moins que le virus ne foit promptcment poufTé
» en dehors par la force des mouvements vitaux , au moyen des
» bubons ou des charbons ».

Elle diffère des autres fièvres malignes , contagieufes & exan-
thématiques, par les particularités Aiivantes. i". Elle eft la plus aiguë
de toutes les fièvres , & quelquefois fe trouve mortelle dès la
premier ou le fécond jour. i". Dans notre climat elle n'eft ni épi-
démique , ni fporadique , mais caufce Amplement par une contagion
apportée des lieux infeciés. 3* Elle ne fe termine pas , comme
d'autres fièvres putrides & malignes , par une fueur copieufe , un
cours de ventre , &c. mais par des tumeurs critiques qui viennent
à fuppuration. 4*^. Le miafme , ou virus peftilentiel , s'attache faci-
lement aux matitres fpongieufes & poreufes , & peut ainfi être
porté à une grande diftance fans rien perdre de fa qualité pernicieufe.
5". La pefte a cela de particîulier que le froid arrête fon progrès ;
c'eft pourquoi elle règne rarement dans une faifon froide 6c dans
les pays froids ; au contr^re , elle fe fait fentîr violemment &
fréquenlbeot daas une faifon chaude 6c dans les climats chauds.



ET pest'e des années 1^65 Si. 1666. 85
mencement & dans la t'orce d'une conftitution épidémk[uc ,
il dilllpe tout à coup la chaleur naturelle , & enlevé promp- ^^^^^ n,
tement les malades, lailTant leurs cadavres tout couverts
de taches de pourpre , à railbn de la tonte & de la dll-
folution entière qu'a caulée au fang la violence du combat
intérieur,

11. L'extrême fubtilité du virus peftilentiel eft caufe qu'il
produit tant de ravages , fans exciter dans le fang aucune
ebullition féb.ile, & fans faire fentir auparavant aucune
incommodité ; tout au contraire de ce qui arrive ordinai-
rement lorfque la caufe morbitique eft moins fivbtile , &
qu'elle porte, pour ainfi dire, des coups plus toibles. Mon-
trons cette différence par un exemple fenfible. Si on met
fous un coulBn une aiguille, ou quelqu'autre chofe poin-
tue , & qu'on la poufie de force contre , elle ne foulevera
pas le couflln , comme feroit un inftrument qui ne fera pas
pointu, mais elle le percera (i).

1 2. Au refte , il eft aflez rare que la pefte tue fubitement ; ^J^^^^ J.!.!
& cela n'arrive , comme nous avons dit plus haut , que dans arrive princi-
le commencement & la force de la maladie (2). La pefte ^ paknienc.
de même que les autres fièvres , attaque le plus fouvent

par un frifîbn , qui eft enfuite fuivi 4e chaleur ; & cette
chaleur dure jufqu'à ce que par un effet de la fas^e pré-
voyance de la nature , les particules enflammées du lang
foient portées aux émon«^oires , & y foient changées en
pus, comme dans les phlegmons ordinaires.

Maintenant , ft l'inflammation eft encore moins violente ,
elle produit les fièvres qu'on nomme pefl'dcntielles , comme
il arrive fouvent à la fin d'une conftitution peftilentielle ,
& peut-être même un ou deux ans après, jufqu'à ce qu'enfia
ces fortes de fièvres difparoifi'ent entièrement. RefTcirblance

13. Je trouve une grande reflemblance entre la pefte & entre la pefte

& l'créftpèk»

(r) Cette comparaifon n'eft ni jufte ni propre a éclairdr le raifon-
nement de l'Auteur , & on en trouve plufieurs feniblablcs dans fes
écrits. Il faut avouer que les comparaifons , quand elles fout juftes ,
jettent beaucoup de jour fur les matières j autrement rien n'efr
moins concluant & plus trompeur. Les faulTes fim.ilitudes & les
analogies mal fondées ne font qu'obfcurcir les matières & embrouiller
l'cfprit. Quant aux comparaifons en particulier , on doit le fouvenir
que pour être parfaitement concluantes , elles ne doivent fe faire
qu'entre des chofes de même genre , comme entre des animaux &
des animaux, entre des plantes & des plantes , entre des minéraux
& des minéraux , & ainfi du relte,

(i) voyez ci- deflus ^ num. 8,

Fiii



86 Fièvre pestilentielle

réréfipele. Cette dernière maladie , au jugement des plus
habiles Médecins , eil une fièvre continue , caufée par la
corruption & l'inflammation de la partie la plus fine du
fang , dont la nature cherche à fe délivrer , en la déchar-
geant fur quelque partie extérieure du corps où elle forme
une tumeur, ou plutôt une grande tache rouge , appellee
rofe ; d'autant que la tumeur n'eft fouvent pas fort appa-
rente. Cette fièvre , après avoir duré un ou deux jours ,
fe termine critiquement par la tumeur ; de-là vient qu'on
reiTent une douleur dans les glandes de l'aiffelle , ou dans
celles das aines, comme il arrive dans la pefle.
Preuves de ^^^ L'éréfipele comm.ence, de même que la pefte , pat
cela. un friflon , qui efl fuivi de chaleur ; tellement que les per-

fonnes qui en font attaquées pour la première fois , croient
avoir la pefte , jufqu'à ce qu'enfin la maladie fe manifefle
dans une jambe , ou dans quelqu'àutre endroit. D'ailleurs,
quelques auteurs foupçonnent de la m.alignité dans cette
maladie ; c'efl pourquoi ils veulent qu'on la traite par les
fudorifiques & les alexipharmaques (i). Quand elle a une
fois excité l'ébullition fébrile, au moyen de laquelle les
particules du fang, qui étoient pour ainfi dire brûlées &
gangrenées , font e» peu de temps chafTées au dehors , elle
cefle d'elle-même, fans aucune fuite fâcheufe (z).
Vtût eft plus ^ 5 • ^^^^ ^^ vapeur de la pefle efl beaucoup plus puif-
violente que fante & plus a6five que celle de l'éréfipele : elle pénètre
î.'éîéfifcle. comme un éclair, par fon extrême fubtilité , les endroits
du corps les plus reculés; elle détruit tout à coup les
efprits du fang, & caufe quelquefois une entière diflblu-
tion de cette liqueur , avant que la nature, accablée d'un
mal imprévu , ait le temps d'exciter l'ébullition fébfile ,
qui efl le moyen ordinaire dont elle fe fert pour débar-
raffer le fang de ce qui lui efl nuifible,



(1) Voyez Sennert , Liv.Il. Chap. XVI. de fèbi'. fpnptom..

contin.

(2) L'érc'fipèle & la peftc fe reflemblent, i'. dans leurs principaux
fymptômes , qui font, friflon foudain, abattement, doulciiv violente
i la tête & au dos , vomifTement , &c. 2°. dans l'expulfion de la
macière morbitique fur la peau , entre le troifième & le quatrième jour,
avec diniinution des fymptômes \ 3°. dans ime enflure , une rougeur»
& une douleur qui fe fait d'abord fentir dans l'aine , ou près de - là ,
& qui defcend enfuite aux pieds ; 4°. en ce que ces deux maladies,
atraqucnt les parotides lorfque la tête eft menace'e, & les glandes de
Vaillélle IcrTque la poitrine eft en danger ; 5*'. en ce qu'elles enflam-
ment les glandes de raiflclle & la poitrine ; 6^. en ce qu'il y a duk
danger quand la matière morbifique rentre en dedans.



ET PESTE DES ANNEES 1665 & 1666. S7

16. Si quelqu'un ne veut pas convenir que la pefte
vienne d'une inflammation, je le prie de confidérer les rai- c„^j,, u,
fons qui appuient ce fentiment ; lavoir, que la pefte eft: pjj^. ^,1,,^^
accompagnée de fièvre , & que le l'ang qu'on tire aux pef- d'une inflam-
tiférés elt de même couleur que celui qu'on tire dans la mation.
pleuréfte & le rhumatifme ; que les charbons paroift'ent

brûlés, comme ft on y avoit appliqué le cautère actuel i
que l'inflammation de la pefte eft fuivie aufli fouvent de
bubons , que les autres inflammations le font d'autres
tumeurs, & fur-tout d'abcès. Il femble même que la faifon
où commence ordinairement la pefte épidérrùquc, contri-
bue encore à produire l'inflammation : car c'eft juftement
alors, favoir, entre le printemps & l'été, que furviennent
les pleuréfies, les efquinancies , & les autres maladies épi-
démiques qui viennent d'un fang enflammé. Aulfi ne les
ai-je jamais vues plus fréquentes que durant quelques femai-
nés avant la dernière pefte de Londres.

Une chofe remarquable, c'eft que cette année-là même,
qui vit périr tant de milliers d'hommes , fut d'ailleurs très-
faine & exempte de toute autre maladie; que ceux qui
n'eurent pas la pefte, fe portèrent mieux que jamais; 6c.
que ceux qui en réchappèrent , ne furent point enfiiite
fujets à la cachexie, ni aux autres indifpofitions qui font
les fuites ordinaires des maladies précédentes. De pkis ,
les abcès & les charbons , quelque grands qu'ils fulTent ,
guériflbient aifément par les remèdes ordinaires de la Chi-
rurgie, dès qu'une fois la fuppuration avoit dépuré le
fang.

17. Mais, dira peut-être quelqu'un, fi la pefte confifte Alexiphar-
dans une mflammation, dou vient que les remèdes chauds, ^„,,j. ç^^^.
comme font prefque tous les alexipharmaques , font fi utiks.
utiles, tant pour la guérir que pour la prévenir ? Je

réponds que il les remèdes chauds réuflTiftent dans la pefte ,
ce n'eft que par accident , favoir, à caufe de la tranfpira-
tion qu'ils excitent , laquelle débarrafte le fang de fes par-
ties enflammées. Mais s'ils ne font pas fuer, comme cela
arrive fouvent , ils augmentent par leur chaleur l'inflam-
mation du fang ; en quoi ils font manifeftement perni-
cieux.

Quant à la vertu de préferver de la pefte , qu'on leur
attribue communément , rien n'eft plus mal tonde. Bien loin
de là ; le vin & d'autres prétendus préfervatifs encore plus
forts , pris chaque jour à des heures réglées , ont caufé. la.

F iv



88 Fièvre pestilentielle

pefte à quantité de gens qui , vraifemblablement , ne l'au-
SicT. n. roient point eue fans cela.

i8. Pour ce qui eft du traitement de la fièvre peftiîen-
tielle & de )a pelie , on m'accufera peut-être de préfomption
& de témérité , de ce qu'ayant demeuré loin de Londres ,
pendant la plus grande partie du temps que la dernière
pefte a ravagé cette ville , & par conféquent ne pouvant
avoir fait un affez grand nombre d'obfervations , j'ofe
néanmoins traiter cette matière. Mais comme les habiles
Médecins, qui ont eu la hardieffe & le courage de braver
la mort , & d'expofer continuellement leur vie pendant
toute la contagion, n'ont pas eu jufqu'à préfent la volonté
de publier ce qu'une longue expérience leur a appris fur
la nature de cette horrible maladie; i'efpère que les gens
de bien ne trouveront pas mauvais fi j'en dis ici mon fen-
timent , qui eft fondé fur mes propres obfervations , quoi-
qu'elles foient en petit nombre.
Manière de 19. H faut parler d'abord des indications curatives. Elles
traiter la pef- confiftent en général, ou à aider la nature, en fuivant
^-' exaftement la conduite qu'elle tient pour détruire la mala-

die, ou j fi l'on ne croit pas devoir fe fiera la méthode
que la nature emploie contre la maladie, à lui en fubftir
tuer de notre invention une autre plus sûre. Quelqu'un
dira peut-être que les remèdes alexitères contre la pefte ,
dont on trouve un grand nombre chez les Auteurs prati-
ciens , réu/Tiflent aflez heureufement dans cette maladie.
Mais il y a très-grand fujet de douter fi les bons effets de
ces remèdes ne doivent pas être attribués à leur faculté
manifefte, par laquelle, en excitant abondamment les fueurs,
ils donnent iftue à la matière morbifique , plutôt qu'à une
vertu fpécifique qu'ils aient reçue de la nature pour détruire
le virus peftilentiel.
Dourefiirla, 20. Il y a également lieu de douter, touchant les remè-
rianière dont (Jes des autres maladies , s'ils les guériftent plutôt par une
a^illent vertu Ipecinque , qu en procurant quelqu evacuation, (.^ar

■' ' fi on objefte, par exemple, que le mercure ou la falfe-
pareille font les remèdes fpécifiques de la vérole, il faut
que celui qui fait cette objeilipn , apporte des exemples
de véroles guéries par le mercure fans falivation ni cours
de ventre , ou par la falfepareille fans fueurs : ce qui lui
fera , je crois , fort difficile. Pour moi , je penfe que le
remède propre & fpécifique de la pefte eft encore caché
dans les fecrets de la nature, & qu'on ne peut guérir ceît^
maladie que par une voie méchanique.



ET PESTE DES ANNEES 1665 & 1666. 89

i\. Ainfi, pour examiner plus au long (i) la première



vue, qui elt d'aider convenablement Ja nature à chaffer au chah. il.
dehors la matière morbifiqne , il faut obferver, que dans première in»
la véritable pefte, lorfque la nature ne s'écarte point elle- dication exa*
mcme de Ton chemin , & qu'on ne la force point a fe dcrou- mi"<;eplusau
ter, elle donne ifTue à la matière morbifique , au moyen ""°*
d'un abcès qui le forme dans quelque émon6toire. Mais
dans la fièvre peftilentielle, elle évacue la matière en exci-
tant la Tueur par tout le corps : d'où l'on peut conclure
quo , la nature prenant une différente route dans ces deux:
maladies , il faut aufll les traiter par une méthode diffé-
rente. Vouloir évacuer par les Tueurs la matière de la véri-
table pefle , c'efl s'écarter de la voie de la nature , qui em-
ploie pour cela les abcès. Au contraire , vouloir évacuer
autrement que par les Tueurs la matière de la fièvre pefti-
lentielle, s'efl s'oppoTer également à la nature.

12. Au refîe, dans la véritable pefl:e , on ne connoît Sueur quel-
point encore de remède sûr pour aider l'évacuation natu- T' ■ uf ^j^'!?!
n j 1 v \.-c ' /i ^ j- 1" • j diciablc dan»

relie de la matière morbinque , c elt-a- dire , 1 eruption des \^ pelle.

abcès; à moins qu'on ne regarde un régime fortifiant &
les cordiaux comme capables d'y contribuer. Cependant
je doute fort qu'ils n'augmentent encore la chaleur du
malade, qui n'eft déjà que trop grande. Je Tais du moins
très-certainement que les Tueurs font inutiles en ce cas-là;
quoique je ne nie pas que la tumeur ne Te manifefle , quand
le malade , après avoir Tué abondamment durant trois ou
quatre heures, cefTe de Tuer.' Mais je ne crois nullement
qu'elle vienne de la Tueur ; puiTque , tandis que là Tueur
coule , elle ne donne aucun Tigne d'éruption ; & que
quand la Tueur efl finie , elle paroît comme par accident,
favoir , lorTqiie la Tueur a déjà enlevé une certaine quan-
tité de la matière qui Turchargeoit trop la nattre , & que
le corps eff fortement échauffé par les cordiaux qui ont
été donnés pour exciter la tranTpiration.

Mais ce qui prouve combien efl trompeuTe & înfidelle
la méthode de vouloir procurer par les Tueurs l'éruption
des abcès , afin d'évacuer la matière peccante , c'eft ce
qui cil arrivé aux malades qui ont été traités de la Torte i
carde trois, à peine en efl-il réchappé un, pour ne rien
dire déplus. Au contraire, plufieurs dont les abcès étoient
fort bien Tortis , dans le temps même qu'ils vaquoient à
Jeurs affaires ordinaires, & Tans leur avoir cauTé aucune

(/J Voyez ci - dcflus , num, 20,



9© Fièvre pestilentielle

léfion des fonctions naturelles, vitales ou animales, ont
S£CT. II. recouvré en peu de temps la fanté. Il faut en excepter
ceux qui ont eu le malheur de tomber entre les mains de
quelque charlatan, & qui, par fes avis, fe font tenus au
lit pour fuer ; car aufli-tôt ils ont commencé à fe trouver
plus mal , quoiqu'auparavant ils fuflent en très-bon état ;
& la maladie allant toujours en augmentant , ils ont payé
aux dépens de leur vie la faute de leur imprudence.
Effet incer- 23. D'un autre côté , rien de plus incertain & de plus
t?.n\ des tii- douteux que l'événement des tumeurs critiques dans la
cuVs!^ "^^^' P^^^- U"S chofe qui le montre clairement , c'eft que quel-
quefois un bubon , qui étoit d'abord très-bien forti , &
qui avoit fait diminuer les fymptômes, difparoît enfuite
tout à coup ; & qu'au lieu du bubon , il vient des taches
de pourpre qui annoncent une mort certaine. Il y a fujet
de croire que les grandes fueurs par lefquelles on a defl'ein
de procurer l'éruption du bubon , font juftement ce qui le
fait rentrer ; d'autant qu'elles détournent vers toute la fuper-
ficie du corps, & emporte au dehors une bonne partie
de la- matière qui devoir fervir à groflir & à entretenir la
tumeur.
Point de 24. Quoi qu'il en foit , il eft du moins très-conftant que
mtthode si'ire ^^^^ \q^ autres maladies , la bonté divine fournit de»
L'nefte^" '^^^ moyens afTurés pour éloigner la caufe morbifique ; au lieu
que dans la pefte dont Dieu fe fert pour châtier les grands
crimes , il ne fournit que des moyens très-incertains &
très-équivoques ; & on pourroit peut-être attribuer avec
autant de raifon à cela , qu'à la malignité de cette maladie ,
les ravages étonnants qu'elle fait ; car la goutte & d'au-
tres maladies où l'on ne foupçonne guère de malignité y
caufent aufTi sûrement la mort , lorfque la matière morbifi-
que vient ïf rentrer dans le fang.

Il s'enfuit manifeftement de tout cela , que le Médecin
qui , dans le traitement des autres maladies , eft obligé de
fuivre exactement la conduite & le penchant de la nature,
doit y renoncer dans la pefte. Comme très-peu de gens
ont connu jufqu'à préfent la vérité de cette maxime , cela
a été caufe que la pefte a enlevé une bien plus grande
quantité de monde.
Il ne faut 2ç. Auflî , puifqu'il n'eft nullement sûr de vouloir fui-
pas fuivre ici yj-g \^^ traces de la nature pour guérir cette maladie , fl
a nature. ^'^^j^ maintenant de remplir lai*econde vue dont nous avons
parlé , c'eft-à-dire , d'employer une meilleure méthode con-
tre la pefte, que celle dont fe fwrt la nature.- Je crois qu'on



ÏT PESTE DES ANNÉES 1665 & 1666. 9I

peiit y réiiflîr de deux façons , favoir , par la fiiignée ou
par les fiieurs. Q.iant à la raignce , je n'ignore pas que la Chah. H.
plupart des gens l'ont en horreur dans la pefte. Mais j^ faigncc
îans nous arrêter aux préjugés du vulgaire , examinons & les futurs
avec toute l'équité & la bonne foi poflible les raifons de conviennent,
part & d'autre.

26. D'abord , j'en appelle aux Médecins qui reftèrent à Comment la
Londres pendant la dernière peile, ik je leur demande fi [j|.|"^^m-°^^
quelqu'un d'eux a obforvé que des laignées copieules & ployéc.
en grand nombre, faites avant qu'il parût aucune tumeur,
aient été funelles aux peftiférés. li n'eil pas étonnant qu'on
fe trouve toujours mal de faigner peu , ou de faigner quand
la tumeur paroit déjà : car , lorfqu'on ne tire qu'une mé-
diocre quantité de fang , on arrête l'aéKon de la nature ,
qui emploie toutes fcs forces à produire la tumeur , & on
ne lui fournit d'ailleurs aucun moyen fuffifant pour éva-
cuer la matière morbirique ; & fi on faigne quand la tumeur
paroit, comme la faignée attire de la circonférence au
centre, elle caule un mouvement entièrement oppofé à
celui de la nature, lequel fe fait du centre à la circonfé-
rence. Rien néanmoins de plus ordinaire aux défenfeurs
du fentiment contraire , que d'alléguer les mauvais effets
de la faignée ainfi faite en petite quantité & hors de faifon ,
comme un puillant argument contre la faignée en général
dans la pelle , comme on voit dans Diemerbroeck , & dans
les autres écrivains qui ont donné des obfervations. Pour
moi , je ne faurois me rendre à leur raifonnement , juf-
qu'à ce que je fâche ce qu'ils répondent à la queftion que
j'ai propofée ci-delTus.

i-'. Grand nombre d'Auteurs très-célèbres ont été d'avis, Plie efl re-
il y a déjà long-temps , que la faignée convenoit dans la paî^^fi"f,curj
pelle. Les principaux font Louis Mercatus, Jean Coftseus', grands Au-
Nicolas MalTa , Louis Septalius , Trincavel , Foreflus , ^^urs ,
Mercurialis, Alîomarus, Pafchalius, Andernachj Pereda,
Zacutus Lufitanus , Fonfeca, & d'autres. Mais Léonard ,

Botal , fameux Médecin du dernier fiècle , eft le feul , Sur-rout par
que je fâche , qui ait fait confifter tout le traitement de la ^o"'«
pefte dans des faignées copieufes , telles que nous les deman-
dons : & afin qu'on ne croie pas que nous foyons feuls
de notre fentiment , nous mettrons ici les propres paroles
de cet Auteur.

a8. j> Je penfe, dit-il (1) , qu'il n'y a aucune forte de

(i) Cap. 7. de curaiione per vents fsclioncnu



9î Fièvre pestilentielle

55 pefte où la faignée ne puiffe être utile au - deffus 6ie
Sect. II " ^*-*^^^ ^^* autres remèdes , pourvu qu'on la fafTe dans le
55 temps conver.uble , & qu'on tire une quantité fuffilante
55 de l'ang. Si elle s'eft trouvée quelquefois inutile, c'eft qu'elle
55 a été faite trop tard , ou en trop petite quantité , ou
ï5 qu'on a manqué en même temps dans ces deux points.u
11 ajoute un peu après: 55 Mais quand on eft fi timide,
35 & qu'on tire û peu de fang, comment pouvoir juger de
M ce que la faignée peut faire de bien , ou de mal dans la
55 pefte ? Si une maladie où il étoit néceffaire pour la guérir
' » de tirer quatre livres de fang , & où l'on n'en tire qu'une ,
35 vient à tuer un homme , elle ne le tue pas parce qu'on
35 a faigné , mais parce qu'on a trop peu faigné , & peut-
35 être auffi parce qu'on n'a pas faigné à temps. Mais des
» gens de mauvaife volonté ne manquent jamais d'accufer
ï) un remède innocent, qu'ils veulent injuftement décréditer;
35 ou s'ils n'agifTent pas par malice, c'eft au moins par
35 ignorance, deux chofes qui font affurément pernicieufes,
55 quoique la pfemière le foit encore davantage, a

Botal confirme tout cela par l'expérience, en ajoutant
un peu plus bas : 55 Après, cela , tout Médecin raifonnable,
35 loin de blâmer la faignée dans la pefte , doit au con-
35 traire la louer & la recommander comme un remède
35 merveilleux , & l'employer avec confiance , ainfi que je
35 fais moi-même depuis quinze ans. Aafti dans les mala-
35 dies peftllentielles qui régnoier.t durant le fiège de la
35 Rochelle , dans celles qui régnoient à Mons en Hai-
3) naut il y a quatre ans , dans celles qui ont régné à Paris
35 durant ces deux dernières années entières , & à Cambrai
' » l'année paflee , je n'ai rien trouvé de plus utile & de
35 plus falutaire pour tous mes malades , dont le nombre
35 étoit infini , que de faigner copieufeijient & prompte-
35 ment (i). n

(i) La faignée paroît dangereufe au commeiKement de cette ma-
ladie , parce qu'elle ralentit toujours a un certain degré le cours du
fang vers les partie^: extérieures , & par conféquent diminue h tranf-
piration ; d'où il arrive que le virus efl retenu au dedans : d'ailleurs
la terreur & l'effroi dont les malades font ordinairement faifis ,
pouflen le fang vers les panics internes ; & comme la faignée a un
effet femblablc, elle doit par cette raifon erre nuifible ; mais fi la
coutume , l'abondance du fang , ou l'ufage de la bonne chcre , îî
rendent néceffaire, on peut faigner le fécond ou le troifième jour,
après avoir donné auparavant un doux fudorifique ^ car en diminuant
}e volume du fang , on facilite l'expulfion du virus dans les glandes,
^ cela rciillit encore mieux , fi l'on donne enfuite de doux fudori-
fiques , afin d'aider Iç cours du. fang vers les parties extérieure? »



ET PESTE DEI ANNÉES 1665 & 1666. 93

Enfuite , il cite des exemples de guérifons , que je ne
rapporte pas crainte d'être trop long : mais je ne faurois ^hap lî
m'empècher de joindre ici une chofe arrivée en Angleterre,
il y a quelques années. L'Kllloirc eft très fuigulière , 6c
convient à mon lujet.

at). Entre les autres mlfères & calamités qui affligèrent Hi.loirc de
l'Angleterre pendant la guerre civile , il y eut une pefte P^'^'.^^'f ^^'
qui ravagea plufieurs endroits. Ayant pénétré dans le fort p'jeafc^' "^
de Dunltar, qui eft fitué dans la Comté de Sommerfet,
elle attaqua un grand nombre de foldats de la garnilbn ,
dont quelques-uns moururent tout à coup avec clés taches
de pourpre. Un certain Chirurgien qui , après avoir long-
temps voyagé dans les pays étrangers , fervoit alors en
qualité de ioldat , pria inftamm:nt le Commandant du
Fort de lui permettre de traiter à fa manière fcs camarades
peftitérés. Le Commandant y confentit : le Chirurgien les
iaigna tous dès le commencement de la maladie, & avant
qu il parût aucune tumeur ; &. il leur tira une grande quan-
tité de fang, c'eft-à-dire, jufqu'à ce qu'ils commençaftent
à char.ceier fur leurs pieds ; car il les faignoit debout &
en plein air, n'y ayant pas de vaifTeaax pour mefurer la
quantité de fang qui cou'oit à terre ; enfuite- il les envoya
le coucher dans leurs logements , & ne leur fit aucun autre
remède après la faignée. Cependant , chofe mervelUeufe 1
d'un très-grand nombre qu'il traita de la forte , il n'en
mourut pas un feul (1).

Je tiens cette hiftoire de M. François Windham , Colo-
nel , qui étoit alors Commandant du fort de Dunftar. C'eft



(r) Le fiiccès dont fut fuui cette méthode fingiilière, n'engagera
pas , fuivant toute .ipparcnce , un Médecin prudent a l'elFayer en
pareille occafion , & ne mettra pas l'Auteur a couvert des juftcs
reproches que mérite une conduite fi violente Se fi téméraire.
Saigner d'une manière fi outrée dans une maUdie ordinairement
accompagnée d'une extrême toiblede , eA une pratique très - dérai-
fonnable & très - dangereufe ; mais traiter de la forte un grand
nombre de perfonncs , fans aucun égard a la différence du tempé-
rament , de la difpofition , &C des autrer. circonlhnces , c'eit le
comble de l'ignorance , de l'impéritie & de l'extrnvagance , fans
parler que certains fujets perdent beaucoup plus de f.ing que d'autres
avant que de tomber en foiblciie ; ce qui néanmoins paroit avoir été
la feule raifon qui déterminoit notre empirique à arrêter le fang ,
& que la quantité q;:i en couloit devoit être fort difFéreiite daiis
les fujets , feîon que l'ouverture étoit plus grande ou plus petite ,
& le fang plus ou iiioins épais ; par où l'on voit claireaieiit que cet
Jbomme agiflbit plutôt par caprice que par raifon,



94 Fièvre pestilentielle

P?"**™^ un homme de très-grande diftinfèion , recommandable par
Skct. II. fa probité & fa bonne foi ; & d'ailleurs, très-poli. Il eft
encore vivant, & peut confirmer la vérité du fait à tous
ceux qui en douteroient.

Je rapporterai plus bas ce que j'ai obfervé moi-même

de fmgulier & de remarquable fur cet article , lorfque je

ferai part au lefteur de ce que l'ufage & l'expérience m'ont

• appris durant la dernière pefte de Londres.

Sueur pré- 50. Or , quoique je reconnoiffe l'utilité de la faignée dans

faleii e ^ ^^ P^^^ ' ^ ^"^ l'expérience m'en ait convaincu il y a
déjà long-temps , je trouve néanmoins que la méthode de
diffiper par la tranfpiration le levain peftilentiel , eft pré-
férable , par plufieurs raifons , à celle de l'évacuer par la
faignée ; d'autant qu'elle n'épuife pas tant les forces du ma-
lade , & n'expofe pas la réputation du Médecin , mais elle
ne laifTe pas d'avoir fes inconvénients.
Ses incon- Car , en premier lieu , il y a beaucoup de perfonnes ,

▼enients. ^ fur-tout de jeunes gens d'un tempérament chaud, qu'il
eft très-difficile de faire fuer ; & fi on donne de forts fudo-
ritiques à ces fortes de malades , & qu'on les couvre beau-
coup , on rifque de leur caufer une frénéfie ; ou , Ce qui
eft encore plus fâcheux, au lieu des fueurs que l'on efpé-
^oit , on verra paroître des taches peftilentielles.
Taches pef- ^i. Comme la pefte attaque principalement les parties

tUentielles , j^^ pj^^ fpiritueufes du fang , il arrive de là , que le mou-
^ " vement des parties grofllères de cette liqueur eft ordinai-

rement plus foible que dans les autres inflammations : mais
fes parties plus fines recevant un furcroît d'agitation par
la nouvelle chaleur que leur communiquent les fudorifi-
ques , elles entrent comme en fureur , & faifant effort
contre la partie fibreufe , la brifent & la divifent entière-
ment. C'eft à cette difl^olution des fibres du fangj que je
crois qu'on doit attribuer les taches de la pefte , lefquelles
femblables à des vibices que laiffent des coups violents fur
une partie mufculeufe , font d'abord fort rouges j & peu
de temps après deviennent noires, ou livides.
Rentrée des q 2. En fécond lieu , fi dans les corps qui fuent aifé-

bubcns. ment on arrête trop tôt la fueur , c'eft-à-dire, avant que

toute la matière morbifique foit difiïpée , les bubons qui
avoient commencé fur la fin de la fueur à fortir heureu-
fement , prennent un mauvais train : car , comme une partie
de la matière qui devoit les groffir leur a été fouftraite ,
ou ils rentrent facilement , ou du moins ils ne fuppurent
jamais parfaitement ; ainfi qu'il arrive aufli dans la petite



ET PESTE DES ANNÉES 1665 & 1666. 95

vérole, quand le malade a trop fiié les premiers jours. Or, — '- -
le mal étant rentré en dedans, il s'excite dans le fana une Chav. II.
effervelcence qui caufe fouvent des exanthèmes , de la ma-
nière que m)us avons dit ci-deiTus , & ces exanthèmes lont
des lignes d'une mort prochaine.

33. Mais pour mieux l'aire voir comment on peut obvier
à ces inconvénients & à d'autres lemblables, je vais rap-
porter ridellemei# ce que j'ai fait &. obfervé dans cette
maladie depuis le commencement de la dernière peÛe.

34. Au commencement de Mai de l'année 1665 je fus Tas cxtmor-
appellé auprès d'une Dame de condition , âgée d'environ ^laanc,
vin"t-un ans , & d'un tempérament languin. Outre une

fièvre ardente dont elle avoit été prife peu de temps aupa-
ravant, elle étoit tourmentée de vomill'ements violents,
& avoit d'autres fymptomes fébriles. Je commençai par
la faire faigner. Le lendemain je prelcrivis un vomitif»
ario de prévenir la diarrhée , qui , comme nous avons dit
au commencement de cette Seftion , furvient dans le déclin
de la Hèvre , parce qu'on a manqué au commencement
de la maladie de donner un émétique , nonobftant qu'il
y eût des envies de vomir (i). Le vomitif vuida aflez
bien l'eftomac.

Le lendemain matin , étant retourné voir la malade , je
trouvai qu'elle avoit le dévoiement ; ce qui me parut
extraordinaire , & me donna beaucoup d'inquiétude. Je
jugeai de là que la fièvre n'étoit pas d'un cara6tère ordi-
naire , ce qui fut confirmé par l'événement , & qu'ainfi il
falloit la traiter d'une manière différente de celle que j'ai
expliquée ci-delTus , & que j'avois toujours employée juf-
qu'alors avec fuccès. C'eft: pourquoi je crus devoir appeller
avec moi un Médecin plus ancien. Nous réitérâmes d'un
avis commun la laignée , qui nous parut nécefTaire à caufe
de l'âge & du temp.ramer.t de la malade, Si. de l'ébul-
lition violente du fang. Nous Times donner des cordiaux
médiocrement rafraichilTants , & des lavements de deux en.
deux jours. Vers la fin de la maladie, comme il furvint
des fymptomes extraordinaires , qu'on regarde ordinaire-
ment comme des fignes d'une exceflîve malignité , nous
ordonnâmes quelques puilTants alexipharmaques. Mais tout
fut inutile , & la malade mourut vers le quatorzième
jour.



(i) Voyez Scâ. i, Chap. 4, num. 9,



Sect. I'.

Reflexions
qu'il occa-
fionna.



curative qui
eii réfulta.



96 Fièvre pestilentielle

35. Le earaftère extraordinaire de cette fièvre ire tour^
menta l'efprit durant quelques jours enfuite; & je ne favois
qu'en penfer. Enfin , me rappellant que , même après
qu'on eut réitéré la faignée , la chaleur brûlante avoit per-
févéré ; que la malade avoit les joues rouges ; qu'un peu
avant fa mort elle avoit rendu quelques gouttes de fang
par le nez ; que le fang qu'on lui avoit tire , étant refroidi
dans les poëlettes , reflembloit à celui ^es pleurétiques ;
qu'elle avoit eu un peu de toux, & de légères douleurs
de poitrine ; qu'on étoit alors à la fin du printemps & au
commencement de l'été, qui eft un temps où il n'y a
guère de fièvres continues ; car alors elles cedent d'elles-
mêmes , & deviennent intermittentes , ou tournent en pleu-
réfies & en d'autres inflammations de ce genre j qu'enfin
les pleuréfies étoient alors très-épidémiques :

Méthode Toutes ces circonftances bien examinées , je fus d'avis
que la fièvre dont il eft queftion , n'étoit que le fymptome
d'une inflammation ou fluxion de poitrine , quoiqu'elle
ne fût pas accompagnée des fignes pathognomoniques de la
pleuréfie ou de la péripneumonie , & qu'il n'y eût ni dou-
leur de côté, ni difiîculté confidérable de refpirer. En un
mot , je me perfuadai que j'aurois dû traiter cette mala-
die entièrement de la même façon que j'avois fouvent
traité avec fuccès la pleuréfie.

Cette idée fut enfuite heureufement confirmée par l'ex-
périence; car peu de temps après, ayant été appelle auprès
d'un homme qui avoit abfolument la même maladie , je
le traitai & le guéris par le remède qiii convient dans la
pleuréfie , c'eft-à-dire , par des faignées réitérées. Vers la
fin de Mai & le commencement de Juin de la même année ,
quantité de malades qui avoient la même fièvre, laquelle
étoit déjà fort épidémique , eurent recours à moi , & je
les guéiis de même par des faignées. Ce fut alors que la
pefte commença à faire d'horribles ravages à Londres ; &
elle vint à un tel degré de violence , que dans cette feule
ville elle enleva fept mille âmes en fept jours.

36. Je n'ofe pas décider fi on doit donner le nom de
pefte à la fièvre dont je parlois tout maintenant. Ce que
je fais indubitablement , c'eft que tous ceux de mon voi-
finage, qui en ce temps-là &i quelque temps après furent
attaqués de la pefte & de tous les fymptômes qui lui font
particuliers , eurent les mêmes accidents , foit au com-
mencement , foit dans le cours de la maladie.

Au refte, voyant le danger qui me menaçoit de près,:

je



ET PESTE DES ANNÉES 1665 Sc 1C66. Cj-f
je me déterminai enfin par le confcil de mes amis à fuir ?
avec les autres , & je tranlportai ma famille à quelques Chah. li.
liewes de Londres. Mais je revins en cette ville avant mes litvrcpeAi*
voifms, & dans le temps où la contagion ctoit encore Icntiellcgué*
oflcz violente pour qu'on fût obligé d'avoir recours à j!'!-' P" '<=•
moi, faute de meilleurs Médecins. Peu de temps après je ^'B"*^*-**
vis un grand nombre de malados qui avoient la fièvre ; &
je fus extrêmement furpris de trouver que cette fièvre ref-
fembloit à celle que j'avois traitée avec tant de fuccès avant
mon départ. Cell pourquoi , fondé fur ma propre expé-
rience , & la préférant à tous les préceptes qui ne font
appuyés que fur la théorie , je ne fis pas difficulté d'em-
ployer pareillement la faignée dans cette occafion.

37. Je continuai ainfi avec un fuccès merveilleux à trai- Inconvf*
ter plufleurs malades par des faignéos copieufes , en y nit"r ^c tro{>
joignant une tifane & une diette rafraichiffante ; mais il P^'" "'S"'^''»
y en eut quelques-uns où je ne réufTis pas, à caufe de l'opi-
niâtreté des affitlans qui , f'e laifTant aller aux préjugés vul-
gaires , ne me permirent pas de tirer la quantité nécef-

laire de fang. Les malades en turent la viéfime ; car en
faifant tant que de les faigner, il eût fallu les faigner fuf^
fîfamment , ou bien ne pas s'en mêler du tout. Me voyant
donc ainfi traverfé dans ma pratique , je crus qu'il feroit
avantageux de trou\^r un autre moyen que la faignée poui*
guérir cette maladie.

38. Mais avant que d'en parler, je rapporterai ici un
exemple du mauvais fuccès que j'eus une fois j non pour
avoir faigné , mais parce qu'on m'empêcha de faigner
autant que je voulois , & par conf equent fans qu'il y eût
de ma faute.

Ayant été appelle auprès d'un jeune homme d'un tem- Preuve de
pérament fanguin & robufle , qui depuis deux jours avoit ceh par uit
une fièvre violente, avec des douleurs de tête, des étour- exemple,
diffements , un vomiifement énorme, & d'autres pareils
fymptômes, & ne trouvant aucun figne de tumeur, j'or-
donnai qu'on lui t"ît fur le champ une faignée copieui'e.
Le fang , étant refroidi , fe trouva couvert d'une couenne ,
comme celui qu'on tire aux pleurétiques. Je prelcrivis aufli
une tifane rafraîchiiTante , avec des bouillons & des juleps
de même. Après midi , le malady fut faigné pour la féconde
fois , & on lui tira une pareille quantité de fang ; ce qui
fut encore réitéré de la même façon , le grand matin du
jour fuivant.

Etant allé voir mon malade fur la fin de ce jour-là , J3

G



9^ Fièvre pestilentielle

le trouvai beaucoup inieux. Mais fes amis ne vouloieiît
SseT, II. pas abfolument qu'on le faignât davantage. Je leur fou-
tins au contraire que cela étoit néceffaire , ajoutant qu'il
ne falloit plus qu'une faignée pour mettre le malade hors
de danger; que fi on ne la faifoit pas, il eût mieux valu
n'en point faire du tout , & s'y prendre par les fueurs ;
en un mot , que le malade mourroit très-furement , fi oit
ne le faignoit pas. L'événement vérifia ma prédiftion :
car cette difpute ayant fait perdre l'occafion d'agir, il parut
le lendemain des taches de pourpre, & le malade mourut
au bout de quelques heures ; d'autant que toute la mafle
du fang fut corrompue & fon tiflu diflbus par les^reftes
de la matière peccante qui y féjoumèrent , & qui auroient
-dû être évacués entièrement , puifque la faigr.ée fi fou-
vent réitérée avoit empêché la formation de l'abcès.

39. Comme donc je rencontrois fréquemment de pareils
obftacles , & que cela me x:hagrinoit , je me mis à exami-
ner , avec la plus férieufe attention , fi je ne pourrois
pas découvrir, pour traiter cette maladie, une méthode
^ui fût auffi efficace que la faignée , & qui , cependant ,
révoltât moins les efprits. Après beaucoup de recherches
& de méditations , je découvris enfin la méthode fuivante,
dont je me fuis toujours bien trouvé , & qui m'a parfai-
tement réuffi.
Méthode 40. D'abord , fi la tumeur ne paroifToit pas encore , Je
fubftituee a falfois faire une faignée médiocre , & proportionnée aux
aignee. ^qj-ccs & au tempérament du malade ; enfuite de quoi la
fueur venoit aifément; au lieu que fans cela il étoit extrê-
mement difficile de l'exciter, & qu'on rifquoit même par
là d'augmenter l'ardeur de la fièvre ; & par conféquent de
produire des taches de pourpre. Le dommage que la fai-
gnée , quelque petite qu'elle fût , auroit caufé en d'autres
occafions , fe trouvoit abondamment compenfé par la fueur
avanta2;eufe qui fuivoit immédiatement.

Après la faignée^ que je faifois faire dans le lit lorf-
que toutes chofes étoient déjà prêtes pour provoquer la
fueur , j'ordonnois auffitôt qu'on couvrît bien le malade ,
& qu'on lui mît autour de la tête une bande de flanelle.
Cette bande de flanelle aide plus à la fueur qu'on ne
s'imagineroit d'abord : enfuite , s'il n'y avoit pas de vomif-
fement , je donnois les fudorifiques que voici , ou d'autres
femblables.

Prene^ thérïaque d'Andromaqiu ^ demi- gros ;'ék{tuaïrt



tT PESTE DES ANNÉES 1663 ^ ^666. 09
d'auf, un fcrupulc ; pouJrc de pjttc d'ccrevijfcs compopc ,
dou:^e p-Jins ; cochenille, huit crains ; fafran, qiLitrc crains ; Chap. II.
fuc de kermès , quanùtc fujjifinte. Faites un bol , que le ma- ^('l f'udori-
Idde prendra de fix en fix heures , buvant par dejfus fix cuil- "'l"'^*
lerées dujulep fuivant.

Prene^ eanx de chardon béni 6" de fcordlam ccmtpofêes , de Julep fudo»
chacune trois onces ; eau ihcriacale , dijlillêe , deux onces ; "'"l'J*^»
fyrop d'oeillets , une once. Mêl:^ tout cela pour un julep.

Aï. Lorfque le vomiflement ompêchoit Tufage des fudo- , Temps d*

■ /• ' M • » /• j I A o, 1 donner les

nhques, comme il arrive tres-ioiivcnt dans la pcite <x dans fudorifiquci.

les fièvres pellilentielles , j'attcndois pour les donner , que
le malade commençât à fuer par le feul poids des couver-
tures , & en lui mettant de temps en temps un bout du
drap lur le vifage j pour retenir les vapeurs de la refpi-
ration. Car , comme le cours de ventre & le vomifTement
viennent de ce que les particules de la matière morbifîque
font repouflees en dedans , & fe dépofent fur l'eftomac
& les inteftins ; ces deux accidents ne manquent pas de
cefTer d'eux-mêmes, dès que les particules de cette ma-
tière fe portent vers la fuperficie du corps ; & c'exl une
chofe qui mérite infiniment d'être remarquée. Ainfi, quel-
que violent qu'ait été le vomiflement avant que le ma-
lade ait commencé à fuer , les remèdes que l'on donnera
enfuite ne feront plus revomis , & ils contribueront à
augmenter les fueurs.

42. Je me fouviens, qu'ayant été une fois appelle par
un Apothicaire pour voir fon frère qui étolt fort mal d'une
fièvre peftilentielle , & ayant propofé de donner au malade
un fudorifique, l'Apothicaire me répondit qu'il lui en
avoit déjà donné plufieurs, & des plus forts, mais inuti-
lement, parce quil les avoit tous revomis. Là-deflus, je
dis à l'Apothicaire d'apporter le plus difgracieux & le
plus dégoûtant de tous ceux qu'il avoit donnés à fon frère,
& que je ferois aifément enforte qu'il ne le revomît pas.
La chofe arriva comme j'avois promis ; car le malade ayant
commencé à fuer , fans autre fecours que le poids des cou-
vertures , il prit un gros bol de thériaque de Venife , &
le garda. Ce remède lui procura une fueur copieufe qui le
tira d'affaire.

43. Quand la fueur avoit une fois commencé $ je Ten- Combien de
tretenois en faifant avaler de temps en temps au malade temps devoît
un verre de petit-lait altéré par la fauge , ou de bière dans durer lafucut
laquelle on avoit fait bouillir un peu de macis ; & je con«

Gij



100 Fièvre pestilentielle

tinuois la fueur durant 24 heures , défendant d'effiiyer est
'SicT. II, aucune façon le malade pendant ce temps-là : je ne per-
mettois pas même de changer de chemife , quelque fale
& trempée qu'elle fût , que 24 heures après que la fueur
étoit finie *. & c'eft à quoi il faut avoir grande attention ;
car fi la fueur cefle plus tôt, les fymptômes recommencent
' auffitôt avec violence ; & la vie du malade , qu'une plus

longue fueur auroit mife en fureté , refle par-là en très-
grand danger.
Reponfe a 44. Aum ne pu's-je afTez m'étonner de la conduite de
une objedion Diemerbroeck & de quelques autres Médecins , qui , fur
contre cette ^^ prétexte aulTi léger que celui de ménager les forces du
malade , interrompent la fueur : car quiconque eft tant
foit peu verfé dans le traitement de la pefte , doit nécef-
fairement avoir obfervé, que lorfque le malade eft trempé
de fueur , il a plus de forces qu'auparavant. Je ne craindrai
pas de rapporter ouvertement , & de foutenir ce que l'ufage
& l'expérience m'ont appris fur cette matière.

Plufieurs malades que j'ai fait fuer l'efpace de 24 heu-
res , bien loin de fe plaindre que cela les eût affoiblis ,
affuroient au contraire qu'ils étoient plus forts à propor-
tion qu'ils fuoient davantage. J'ai fouvent vu avec éton-
nement , que quelques heures après la première fueur , qui
étoit Tefifet des remèdes , il en venoit une autre plus natu-
relle , plus abondante , qui foulageoit beaucoup plus , &
qui fembloit être véritablement critique , & emporter juf-
qu'à la racine de la maladie.

Au refte , je ne vois pas qu'il y ait aucun inconvénient
de donner au malade dans le fort de la fueur des bouillons
propres à le fortifier. Ainfi on a tort d'objefter qu'il n'eft
pas en état de fupporter de longues fueurs. Que fi l'on a
lieu de craindre qu'il ne tombe en défaillance vers la fia
de la fueur , je permets de lui donner un peu de bouillon
de poulet, un œuf, ou quelque autre chofe femblable.
Tout cela joint aux cordiaux & aux boilTons que j'em-
ploie pour entretenir la fueur, empêchera fuffifamment
que les forces ne s'épuifent. Mais il n'eft pas befoin d'ap-
porter un plus grand nombre de raifons en faveur d'une
pratique , dont l'utilité .eft manifefte; & ce qui le prouve
démonftrativement , c'eft ce qui arrive tandis que le ma-
lade eft baigné de fueur ; car alors il croit fe bien porter ,
& les afliftants jugent de même qu'il eft hors de danger.
Mais dès que le corps commence à fe deffécher, & que
la fueur eft interrompue , tout va plus mal , & la mala-
die devient pire que jamais.



tT PESTE DES ANNÉES l66$ & l666. lOi

45. Durant 24 heures, depuis que la fucur eft finie , ^aU T^^""^ .
il faut éviter foigneuroment le tVoid , & laiffer la chemife Chap. II.
fe féchcr crcllo-méme fur le corps ; il faut que tout ce que ^c qu'il faiic
l'on boit foit un peu chaud , &. continuer encore alors tairt. après U
l'ufage du petit-lait altéré par la fauge. Le landeinain je ^^^^^^
donne une médecine ordinaire; favoir, une infufion de

tamarins , de feuilles de fine & de rhubarbe , ou l'on ajoute
la manne , & le fyrop de rofs folutif ( 1 ). Ce fut par une
telle méthode , que l'année qui fuivit la pqfte , je çuéris
un grand nombre de gens qui avoient la fièvre poltilen-
tielle ; enforte qu'il ne me mourut pas une feule perfpnne
de cette maladie, depuis que j'eus commencé à fuivre cette
méthode (2).

46. Mais quand la tumeur a une fols paru , je n'ai



(i) Voyez Secl. i. Chap. 4. num. 35.

(2) Les indications curatives dans la pefte, dit le célèbre Hoffmann ,
font I*. d'aider la nature à évacuer le virus par les émondoires pro-
pres , & fur - tout par ces tumeurs critiques qui font le moyen ordi-
naire pour ccU ; 1°. de foutenir les forces , & d'obvier aux fymptômes
urgents. Il confeille de ménager les remèdes , & obferve que le
moins qu'on en d nne cft le meilleur. Il avertit judicicufemenc
d'éviter les remèdes chauds ou alexipharmaqucs . comme on les nomme
d'ordinaire, parce qu'ils augmentent la chaleur & l'anxjcté, aident la
diUolution des fluides, font rentrer dans le (ang le virus peftilentiel,
& le poulVcnt fur les parties nerveufes. De ce genre font tous les
efprits volatils urineux &. huileux , & les fels voKuils. Les mixtures
avec dts acides font ici très - utiles & très- sûres. Les narcotiques
font généralement nuifibks ; mais les cordiaux modérés font utiles..
Il faut donner un cmitique dès qu'il y a des maux de cœur , aprèa
quoi un fudoririque donne tout de fuite a quelquefois guéri la maladie
dès le commencement. Le nitre ert excellent dans ks corps replets,
dans les tempéramens bilieux & fanguins ; & lorfque la chaleur eft
confidcrable , h hèvre violente eft accompagnée de foif & de mal de
tète. Il eft toujours plus sûr de mêler le nitre avec le camphre , car
!e nitre corrige la qualité vaporcufc du camphre , & celui-ci corrige
^ fon tour la froideur du nitre , & l'on a un remède qui eft en même
temps âlexipharmaque &antiphlogiflique. Les l.ixatifs font très - nui-
fibks au commencement delà maladie, mais excellents dans le déclin.
Les extrémités du chaud & du froid doivent être également évitées
pendant le traitement.

Si les bubons font lents 'a paroître , il faut les exciter par les topi-
ques attracUfs , par les ventoufes , & même les véficatoircs. Quand
ils paroiflent , il fjut aider la fuppuration par des cataplafmts digeftifs
faits avec les figues , les oignons de lis , les oignons m.is ious la
cendre , la farine de graine de lin , le miel & le fafran ; ou par des
emplâtres maturatifs , comme le diachylum avec les gommes , Tem-
plitrc de mélilot, ou de mucilage. Lorfque la fuppuration eft formée^
A faut ouvrir les buboas, 6c coluite les panfçr avec le baume d'Arcxus,

Giij



Ï02 Fièvre pestîlentxellï

jamais ofé tirer de fang, même dans les fujets les moîn»

Sic T. II, difpofés à fuer, appréhendant que la matière morbifîque
venant tout à coup à rentrer dans les vaifTeaux défemplis,
ne causât la mprt fur le champ. Néanmoins on pourroit
peut-être faigner fans beaucoup de danger, pourvu qu'on
fit fuer incontinent après la faignée , & que la fueur fût
continuée aufïî long temps que nous avons dit ci-deflus,
afin qu'elle pût dimper jnfenfiblement toute la tumeur.
Cette méthode feroit bien moins dangereufe, que d'at-
tendre trop long-temps la parfaite maturation de l'abcès,
laquelle dans une maladie aufli rapide que la pefte , eft
extrêmement douteufe & incertaine.

47. Enfin , pour finir cette matière , fi le Lefteur trouve
que je me fois trompé en quelque chofe par rapport à la
théorie , je le prie de m'excufer : mais pour ce qui eft ds



mêlé quelquefois avec le bafilicum , donnant le temps a la matière de
ç'écouler , 6c ne fe hâtant pas trop de cicatrifer.

On traitera les charbons en frottant leurs bords avec un linimenc
digeftif, &]es couvrant enfuite d'un cataplafme fait avec l'ail lôti,
la fiente de pigeons , la thériaque de Venife , & l'huile de térében-
thine ; & quand l'efcare fera tombée , on frottera l'endroit avec
l'onguent égyptiac, ou autres femblables ^ mais s'il y a une corrup-
tion gangréneufe , & qu'elle fe répande , il faut fcarificr la partie
affectée , & y appliquer une liqueur capable d'arrêter l'inflammation
& la corruption , telle que la fuivante dom j'ai fouvent éprouvé les
bons elTeis,

Prenez efprît de vin reâifié., quatre onces ,' camphre , deux pros ;
fafran & nitre artificiel , de chacun un gros : meiiei infufer ces
drugues enfemble.

Le nitre artificiel eft fair avec l'efprit de fel ammoniac & l'cfprit
de nitre, & fe difTout parfaitement dans l'efprit de vin.

Si ces remèdes font inutiles , il faut avoir recours au cautère afluel ,
& enfuite adoucir l'efcare en la frottant avec du beurre frais.

Les meilleurs moyens de fe garantir de la pefte , font , i^. d'aban-
donner les lieux infectés \ 1°. d'éviter tout ce qui afFoiblit le corps ,
arrête la tranfpiration , oC engendre des crudités dans les premières
voies , comme le travail exceliif , la trop grande application d'efprit ,
les longues veilles , le bain chaud , les trop grandes évacuations , le
trop de nourriture, &ç. ^°. fi le corps eft plein de mauvaifes
humeurs , d'en corriger le vice par le moyen des balfamiques tem-
pérés , mêlés avec les acides , pris a une dofe modérée , & non pas
trop fouyeiit ; 4". de boire des liqueurs généreufes dans les temps
convenables, & avec modération, particulièrement du vin du Rhin ,
qui , à raifon de fa légère acidité , eft eftimé excellent contre la putré<.
faélion; 5*'. enfin d'éviter les palfions violentes, tâchant de conferver
une confiante fermeté d'ame , & éloignant de foi toute ciaiatç
H tout abattement de cœur.



IT PES-TS DES ANNS ES lCC<^ & l666. TO3
la pratique , jc déclare que je nVi rien dit que de vrai, ni f^!!"^'^?!!?
rien propofé qui ne me foit parfaitement connu. Aufli , Chai-. V.
quand le dernier Jour de ma vie fera arrive, ma confcience
me rendra témoignage, non- feulement que j'ai travaillé
avec toute la diligence & la bonne foi poiiible à la gucri-
fon de tous les malades , de quelque état & condition
qu'ils fulTent , qui fe font confiés à mes foins , n'y en
ayant aucun que je n'aie traité comme je voudrois qu'on
me traitât moi-même, fi j'avois les mêmes maladies;
mais encore que j'ai employé toute l'application d'efprit
dont j'ai été capable , ann de pouvoir laiffer après ma
mort une méthode plus sûre de guérir les maladies : car
je crois que la moindre nouvelle découverte dans cet art ,
quand elle n'apprendroit autre choie qu'à guérir le mal
de dent , ou les cors des pieds , eft infiniment plus efti-
mable que toutes les fpéculations fubtiles & les hypothè-
{es^ qui ne fervent peut-être pas davantage au Médecin
pour la guérifon des maladies , qu'il ferviroit à un Archi-
tefte d'être habile Muficien pour conftruire des édifices.

48. Je joindrai ici une remarque, afin de faire enten- Le terme de
dre ma penfée, & d'empêcher qu'on ne la prenne dans un nature expUr
mauvais fens. On a vu qu'en parlant de la pefte je me *1"^^
fers fouvent du mot de nature , & que j'attribue à cette
nature divers effets , ni plus ni moins que fi c'étoit une
fubftance particulière , mais répandue par tout l'univers,
& qui gouvernât tous les corps avec jugement & avec
intelligence, comme quelques Philofophes femblent l'avoir
entendu quand ils parlent de Vame du monde.

Pour moi, qui n'affefte la nouveauté ni dans les chofes
ni dans les paroles , je me fuis fervi d'un mot ancien ,
mais dans un bon fens , ce me femble , & dans le même
fens que l'entendent & que l'emploient tous les gens
fages ; car par la nature , j'entends toujours l'afTemblage
des caufes naturelles, qui, quoique brutes Se entièrement
deftituées d'intelligence , font néanmoins conduites avec
une extrême fagefle dans leurs opérations & leurs effets ;
d'autant que le fouverain Etre dont la puiflance les a pro-
duites , & de la volonté duquel elles dépendent , les a
tellement difpofées par fa fagefle infinie , qu'elles fuivent
dans les opérations qui leur font propres , un ordre fixe
& une méthode conftante ; & quoiquelles ne faflent rien
au hafard , & qu'elles agilTent toujours de la manière la
plus avantageufe au bien commun de l'univers , & la
plus convenable à leurs natures panicuhères, elles ne

G iv



104 Fièvre pest, et peste dis années 1665 & 1666.
laiffent pas d'être de purs automates , qui ne fe meuvent
SiCT. II. point d'eux-mêmes , mais feulement par la volonté du
Créateur (i).



(i) Le terme de nature n'étant pas expliqué par notre Auteur d'une
manière entièrement conforme au fens dans lequel il fe prend d'ordi-.
naire en Médecine , nous joindrons ici une définition de ce terme
plus claire & plus complète , tirée du même Hoffmann. » Nous
ï. n'entendons autre chofe par nature , dit -il , que le mouvement
» progrelFif & circulaire du fang & des autres liqueurs , dépendant
3> de la contraclion & dilatation réciproque du ccEur, des vaifTeaux,
CD & des autres folides qui contiennent les fluides , par lequel mou-
» vement des. folides & des fluides il fe fait une fécrétion continuelle
3» des parties utiles ou nutritives , qui doivent être retenues pour le
3> fervii:e du corps , & une excrétion des parties inutiles & excré-
»> mentitielles qui doivent être éyacuées paç les émpiidoires & cou-»
> loirs convenables ».

Dans un autre endroit , Hoffmann expliqae d'une manière plus
concife le fens dans lequel il prend le terme de nature. » La nature ,
3> dit - il , eff un terme dont nous nous fervons pour fignifier la
X û-ruciure & le mécanifme du corps , agifTant avec certaines puif-
s fanccs , & felon certaines loix nécefTaires & mécaniques établies
» par le Créateur ».

Hippocrate appelle en peu de mots la nature, » l'aflemblage de
» toutes les chofes qui concourent a une fanté parfaite » , oc fait
entendre qu'elle doit être le fondement de tout raifonnement eiji
IVlédeciue.




SECTION m. CHM..i:



CHAPITRE PREMIER.

Vonfiilutlon èpidcmiqiu des annccs 1667, 1668,
6* en pdJtïc de i66c) à Londres,

1. L'an 1667, aux approches de l'équlnoxe du printemps, Progrè'; de»
les petites véroles qui , durant la conÛitution poftllentielle ptrites vcro-
des deux années précédentes , n'avoient point paru du „j" *^."^"*
tout , ou n'avoient paru que très-rarement , commencè-
rent à fe faire fentir ; & augmentant de jour en jour ,
elles furent très-épidémiques en automne. Depuis ce
temps là elles diminuèrent peu à peu, & à l'entrée de l'hi-
ver elles étoient rares. Mais le printemps fuivant elles fe
renouvellèrent avec violence , & perfiftèrent dans cet état
jufqu'à l'hiver, qui les affoiblit comme l'année d'aupara-
vant. Enfin , elles fe renouvellèrent pour la troifième fois
au commencement du printemps fuivant, mais elles furent
iTioins violentes & moins fréquentes qu'elles n'avoient été
les deux années précédentes ; & au mois d'Août de 1 669
elles ceflèrent entièrement pour faire place à une dyflen-
terie épidémique.

Sur la fin des deux années , pendant lesquelles cette Bonne ef-
conflitution régna , il y eut à Londres un plus grand pecc de peti-
nombre de petites véroles que je ne me fouviens d'en ^^^ véroles.
avoir jamais vu , ni avant , ni depuis ce temps-là ; mais
comme elles n'avoient rien d'extraordinaire, elles enlevè-
rent peu de gens eu égard au grand nombre de ceux qui
en furent attaqués.

1. Lorfque les petites véroles commencèrent, il parut Nouvelle
une nouvelle forte de fièvre, peu différente des petites '^^^'■^^"'"«'
véroles d'alors , fi on excepte l'éruption des puftules & "^^ ^^'"ps»
tout ce qui en dépend. Nous traiterons de cette fièvre en
particulier dans la fuite ; elle attaqua beaucoup moins de
gens que ne firent les petites véroles ; mais elle dura aufïi
long-temps. Elle prit de nouvelles forces en hiver, dans
le temps que les petites véroles diminuoient ; & lorfque
celles-ci fe renouvellèrent au printemps , elle leur céda la
plftce ; enforte qu'elles furent les principales maladies épi»



106 CONSTIT. ÉP1DÉM. DES ANNÉES 16^7, 6S, 6g1

— démiques de cette conftitution. Mais la fièvre dont il s'agît



SicT. III. ne cefla jamais entièrement pendant ce temps-là ; & ce ne
fut qu'au mois d'Août de 1 669 qu'elle difparut tout à fait
avec la petite vérole.

Et diarrhée. ^, Ces deux maladies épidémiques furent accompagnées
d'une troifième , favoir, d'une diarrhée; fur-tout pendant
le dernier été que dura cette conflitution , & lorfqu'elle
étoit déjà difpofée à produire la dylTenterie qui vint
enfuite. Quoi qu'il en foit , il efl du moins confiant que
cette diarrhée avoit tant de rapport avec la fièvre qui
régnoit alors , qu'elle ne fembloit être autre chofe , que
la fièvre même qui s'ëtoit jettée en dedans , & qui exer-
çoit fon a6lion fur les inteflins.

4. Je traiterai en particulier de ces trois maladies, qui
étoient les feules véritablement épidémiques de cette conf-
tltution; & je commencerai par les petites véroles, fur
lefquelles je m'étendrai davantage , parce que celles qui
régnèrent pendant ces années-là me parurent les plus natu-
relles & les plus régulières qu'on puilTe voir , d'autant
qu'elles ofFroient les mêmes phénomènes & produifoient
les mêmes fymptômes dans tous ceux qui en étoient atta-

' qués ; & qu'ainfi on doit fe régler fur elles , comme fur les

plus parfaites en leur genre , pour connoître la véritable

hiftoire de la petite vérole , & la véritable manière de

traiter cette maladie.

Fièvre & ^. Car il faut remarquer que chaque conflitution partt-

petue yeroie (-^ji^rg caufe non-feulement une fièvre qui lui efl propre,
particulière . . ,. , 1 , .^ r ^

daas. chaque r"3is encore un genre particulier de petites véroles , quî
conflitution, font d'un même genre pendant les années de cette confli-
tution , & d'un autre genre les années fuivantes , quelque
reffemblance qu'elles paroifTent avoir , à raifon de certains
phénomènes qui font communs à toutes les petites véroles.
Tel efl le jeu de la nature dans la produftion des mala-
dies épidémiques.

6. Je vais donc écrire , avant toutes chofes , l'hifloire
des petites véroles des années dont il s'agit maintenant ;
& je les nommerai régulières , afin de les diflinguer des
petites véroles irrégulières qui régnèrent les années fuivantes ;
enfuite , j'ajouterai la méthode qui m'a le mieux réufTv ea
les traitant.



107



CHAPITRE II.



Chah. II.



Petites FéroLs régulières des années 1667, 1668,
& d'une partie de 1 66().

1. Lorsque les petites véroles font épidémiques , & i^" <l"cl
en même temps régiihèrcs &: bénignes , comme celles dont |^^ccnt"les
nous parlons , elles commencent vers l'équinoxe du prin- pttjccs véro-
temps ; lorfqu'elles font non-feulement épidémiques , mais les,
encore irrégulières &: dangereufes , elles commencent quel-
quefo'S plus tôt , lavoir dès le mois de janvier (i); elles
attaquent des familles entières , fans épargner perfonne ,
de quelque âge qu'il foit , à moins qu'on n'ait déjà eu cette
maladie. ( eux mêmes qui ont eu des petites véroles
bâtardes» lefquelles font d'une nature bien différente des
autres (a) , ne font pas exempts de celles-ci.

Les petites véroles, foit régulières, foit irrégulières. Deux fortes
font de deux efpèces; lavoir, difcrctes , ou confluentes : 5^ de pentes ve-
quoique ces deux efpèces ne dittèrent pas eiTcntiellement,
on les dirtingue néanmoins fans peine l'une de l'autre par
certains fymptômes confidérables qui accompagnent l'une ,
& non pas l'autre,

a. Les petites véroles d'ifcrètes commencent par un froid Petites vê-
& un frilTon , qui eft fuivi d'une grande chaleur , d'une '^"''^ V'^'/^'^fè
douleur confidérable à la tête & au dos , d'envies de fyinptomes,
vomir , d'une grande difpofition à fuer ( ce quil faut
entendre des adultes ; car je n'ai jamais obfervé cette dif-



(i) Pocrhiave obferve que fi la petite vérole vient a fc faire fentir
dan"! un lieu où il n'y en ait pas eu depuis fix ans , foit qu'elle com-
mence vers la fin de Janvier , ou dans le mois de Février, il régnera
l'été fuivant des petites véroles épidémiques très -dangereufes, mais
que la malad.e eli facile a gucrir dans le commencement ; c'eft pour-
quoi il taut avoir beaucoup d'attention a fa nature & au traitement
qu'elle demande , &c. enforte que l'été, quand elle fera extrêmement
dangereufe , on foit prêt a lui oppofer les remèdes les plus conve-
nables , q loiqu'alors elle foit ordinairement mortelle \ mais fi la
petite vérole ne paroît qu'au mois de Mai , elle fera bénigne , &
d'une bonne cfpccc. Voyez Prdi. Me f, vol. 5. p. 299.

(2) De mille perfonnes qui ont eu la petite vérole , à peine une
ftule l'a- 1- elle une féconde fois , a moins qu'elle ne foit d'une
cff>ècc différente. Ainfi une pcrfonnc qui a eu une petite vérole
difcrète , peut en avoir une c nfluenre ; mais (î elle a eu une con-
(iueate; eUc aefera jamais plus attaquée de cette maladie, Le mcme»



io8 Petites Véroles régulières

^ " - pofition dans les enfants , ni avant , ni après l'éruption'

SiQT. III, des puftules ) ; d'une douleur vers la foflette du cœur
quand on la prelTe ; d'un aflbupiflement , fur-tout dans les
enfants, & quelquefois même d'accès épileptiques. Si les
enfants qui font attaqués de ces accès ont déjà toutes leurs
dents, je foupçonne toujours que la petite vérole va paroî-
tre ; & en eftet , elle paroît ordinairement quelques heures
après , ce qui juftifîe mon pronoftic. Par exemple , ft
l'enfant a un accès épileptique fur le foir , comme il eft
ordinaire , la petite vérole paroîtra le lendemain matin ;
& j'ai très-fouvent obfervé que les petites véroles qui
arrivent aux enfants immédiatement après des accès épi-
leptiques , produifent de grofles pufbules , font bénignes ,
d'un bon caractère , & rarement confluentes.

Voilà à peu près les fymptômes qui accompagnent la
petite vérole dans fon commencement, & qui , le plus
îbuvent , précèdent l'éruption des puftules. Néanmoins, il
arrive quelquefois dans les fujets dont le fang eft d'un
tiflu fort lâche & fort fufceptible d'altérations , que la
réparation de la matière morbifique fe fait infenfiblement
& par degrés, fans aucune incommodité confidérable , juf-
qu'à l'éruption des puftules , qui n'eft autre chofe que
l'expulfion de cette matière.
Temps '& ^. L'éruption des petites véroles difcrètes fe fait ordi-

lyraniere de ji^irement le quatrième jour de la maladie , en comprenant
dans ce nom.bre le premier jour : quelquefois elle fe fait
un peu plus tôt, fort rarement plus tard. Alors les fymp-
tômes diminuent extrêmement , ce qui eft le plus ordinaire,
ou même ils difparoilTent tout-à-fait , & le malade eft
aflez bien, ft ce n'eft que les adultes ont des fueurs, dont
on ne faurdit prefque les garantir, quelque légèrement
qu'on les couvre. Cette difpofition à fuer ne cefle que
quand les puftules parviennent à maturité; & alors elle
ceffe d'elle-même.

Voici la manière dont fe fait l'éruption. On apperçoit
d'abord au vifage des puftules rougeâtres très-peùtes, puis
au cou , à la poitrine , & enfin lur toutes les parties du
corps. Les malades ont une douleur de gorge , & cette dou-
leur augmente à mefure que les puftules croiffent. Quand
elles ont acquis une certaine groffeur, elles enflamment
la peau & la chair voiftne.
Commence- 4. Environ le huitième jour depuis le commencement

rient & pro- j^ j^ maladie ( car c'eft ainft que je compte toujours ) ,

luppiiration.^ les intervalles qui auparavant étoient blanchâtres , com-



DIS ANwâES 1667, 1668, &C. 109

rr.enccnt à devenir rouges , & à le tumclier à proportion
du nombre des puftules dont ils font environnés : ils Chap, jl,
caufent une douleur tenfive & lancinante qui augmente
tou)ours , & par conféquent ils s'enflamment. Les pau-
pières font quelquefois il chargées de puAules .& fi grof-
fies , que le malade ne peut plus voir ; & alors elles ref-
femblent afTez. bien à une veiîie gonflée & tranfparente
qu'on leur auroit mis delTus. Les malades perdent queU
qucfois laj vue plus tôt ; favoir, lorfqu'il fort une grande
quantité de puîhiles dès la première éruption. Auiruôt
après l'enflure du vifage, vient celle des mains , & même
des doigts quand les puftules font en grand nombre.

J'ufqu alors, c'eft-à-dire , jufqu'au huitième jour, les
puftulcs du vifage font rouges & polies ; mais eniuite elles
deviennent blanchâtres & rudes, ce qui eft le premier
figne que la fuppuration commence , & elles rendent une
liqueur jaune de couleur de miel. Comme l'inflammatloa
du vifage & dos mains eft alors à fon plus haut degré , les
intervalles des puftules font d'un rouge vif & fleuri ; Se
plus les petites véroles font bénignes & naturelles , plus
aulVi les puftules & la peau qui eft dans leurs intervalles
approchent de cette couleur. A mefure que les puftules du
vifage mûrifl"ent, elles deviennent chaque jour plus rudes
& plus jaunes. Au contraire , celles des mains & du refte
du corps deviennent chaque jour moins rudes Si. plus
blanches.

5. L'onxième jour l'enflure & l'inflammation du vifage Temps oi
diminuent vifiblement ; & les puftules, tant du vifage que '« puftules
du refte du corps, ayant alors acquis la maturité Se la grof- ^fe'd"fl^'ï"^
feur convenables ( qui , dans les années dont nous parlons ,
égaloit celle d'un pois mediocre ) , elles commencent à
fe defi^écher & à tomber , & pour l'ordinaire elles difpa-
roKTent entièrement le quatorzième jour. Néanmoins les
puftules des mains font ordinairement plus opiniâtres que
celles des autres parties , & durent un ou deux jours davan-
tage. Les puftules du vifage & du refte du corps s'en vont
par écailles, & celles des mains fe crèvent. Les puftules
du vifaee font fulvies d'écaillés farineufes , qui laifl^ent
quelquefois des creux dans la peau. Ces creux ne s'apper-
çoivent point encore lorfque les puftules commencent à
tomber ; ils ne fe font que lorfque les écailles fe forment
& fe détachent fucceftivcinent , & fouvent ils perfiftent
bien du temps après la maladie.

Il eft cependant très-rare que ceux qui ont eu une



110 Petites Véroles régulières
petite vérole difcrète , en foient marqués , à moins qu'ds

Sect, III. ne l'aient eue dans les fix derniers mois de l'année ; car
alors elle laiiTe des marques , au lieu que la petite vé-
role confluente en laifTe toujours , comme nous dirons
enfulte. Durant toute la maladie , le malade ne va point
à la felle , ou n'y va que très-rarement. Voilà ce que
nous avons à dire fur les petites véroles difcrètes.
Defcription 6. Les fymptômes des petites véroles confluentes font les

des petites ^nêmes que ceux des difcrètes , fi ce n'eft qu'ils font plus

fluentes'^^"' violentes. La fièvre, l'inquiétude, l'agitation, les envies
de vomir , &c. font plus grandes ; & c'eft par ces fignes
qu'un Médecin habile reconnoît , même avant l'érup-
tion , qu'une petite vérole fera confluente. Cependant le
malade ne fue pas fi facilement que dans hs difcrètes , ou
cette grande difpofition à fuer marque que par avance ce
qu'elles doivent être. De plus , la diarrhée précède quel-
quefois l'éruption , & dure lin ou deux jours ; ce que je
n'ai pas encore vu dans les petites véroles difcrètes.
Temps de j. L'éruption des confluentes fe fait d'ordinaire le troi-

l éruption, fié me jour, quelquefois avant , prefque jamais après; au
lieu que celle des difcrètes arrive ou le quatrième jour, en
comptant dès le premier commencement de la maladie ,
ou enfuite, & très-rarement plus tôt. Plus l'éruption des
confluentes précède le quatrième jour, plus aufli elle eft
abondante (i). Or, quoique ordinairement elle n'attende
prefque jamais le quatrième jour , il arrive néanmoins quel-
quefois , mais fort rarement , qu'à raifon de quelque fymp-
tôme cruel, elle ne fe fait que le quatrième ou même le
cinquième jour; par exemple, lorfqu'auparavant le malade
eft tourmenté d'une douleur aiguë , tantôt aux lombes ,
comme dans la colique néphrétique , tantôt au côté , com-
me dans la pleuréfie , tantôt dans les membres , comme
dans le rhumatifme , tantôt enfin dans l'eftomac avec de
grands maux de cœur & un grand vomifl^ement. Ces
cruels fymptômes font rares , mais ils retardent par leur
violence l'éruption des puftules ; & comme ils paroiflent
des premiers, ils me font connoître aflez clairement que
ia petite vérole qui doit les fuivre , fera confluente &
dangereufe.

(i) La plupart des Praticiens remarquent que plus la petite vérole
fort lentement, plus elle e/l bénigne , & mieux elle fuppure; celle
qui paroît dès le premier jour de la m,)ladie , eft eftimée la plus
mauvaife ; celle qui paroît le fécond , moins mauvaifc ; celle qui
paroît le troifième , encore plus douce ; & celle qui paroit le
quatrième , la plus bénigne de toutes, Boerhaave , Pra?c, Mfd^
*(/l, 5. p. 302,



DES ANNÉES 1 6<j7 , î 668 , &C, tlt

S. Nous avons dit que dans le , petites véroles cVifcrètcs , y^^**^
les Tymptôines qui fe font fentir dès le commencement de Chv. il.
la maladie, ceiient audiiôt .iprès l'éruption. Mais d.ms
les petites véroles confluentcs les chcfes for.t bien dif-
férentes ; car la Hèvrc 6f les autres fymptô;nts fubfiftent
plufieurs jours après l'éruption.

o. Loriqiie les petit..s véroles confluentes fortent , elles F.llcs rcfTcm-
reUomblent quelquefois à Terefipele , & d autres fois à la hlnu quei-
rougeole ; oc i! n y ;i quun Mcdecm tort expérimente qui j?(:f,p^.]j. ou X
puifTe les en diftinguer , du moins quant à leur apparence h rougeole,
extérieure : cr autrement la diiVinflion eft aifée , fi Ton
fait une attention féricufe au tem;.s de leur éruption, qui
n'eft pas la mêjne, & aux autres clrconflances qui font
bien différentes de ce qui arrive dans l'érélipèle & dans
la rougeole.

Dans le progrès de la miladie , les puftules ne s'élèvent
pas d une man ère fenfibb comme dans les petites véroles
difcrctes qui occupent principalement le vifage ; mais
étant prcfTées les unes contre les autres , elles reifemblent
tl'ahord à une véficule rouge qui couvre tout le vifage , &
elles le tuméfient encore plutôt que ne fait la petite vérole
dlfcrète ; enfuite elles font comme une pellicule blanche
étendue fur la furface de la peau , & peu élevée au-deffus.

10. Après le huitième jour , la pellicule blanc!, e devient Temps oîk
de jour en jour plus rude , & prend une couleur plus brune , ^e"cent"a"rë
& non pas jaune , comme dans les petites véroles difcrètes ; deilecher.
enfin , elle tombe par grandes écailles ; ce qui n'arrive en

certains endroits du vifage, qu'après le vingtième jour,
lorfque la maladie a été violente. Plus la petite vérole
eft confluente , plus aufli les puftules deviennent brunes
en mûriffarit, & plus' lentement elles s'en vont : au con-
traire , moins la petite vérole eft confluente , plus auffi
les puftule> jauniiLnt, & plus vite elles difparoifl'ent.

Cette pellicule ou galle étant tombée ne laifle aucune
inégalité fur le vifage ; mais elle eft bientôt fuivie d'écail-
lés farineufes très-corrofives , qui non-feulement creufent
beaucoup plus que la petite vérole difcrète , mais défigurent
encore le vifage par de vilair.es cicatrices. Quelquefois
même , lorfque la maladie a été fort violente , Tépiderme
des épauks & du dos s'en va , & laifTe ainfi ces parties à
clécouvert.

11. On jucie de la grandeur de la maladie par la quan- Par oii on
tîté des puftules du vilàge, & non par la quantité de celles i""^ '^^ ^''"-
qui occupent le refte du corps. Si le vifage en eft entière- ^Yhîe '^^"^



îiî Petites Véroies régulières

ment couvert , quoiqu'elles foient en très - petit nombre
Sect. III. g^ difcrètes dans les autres parties , le danger efl aufli grand
que ft tout le corps en étoit couvert comme le vifage (i).
Au contraire , le danger eft beaucoup moindre s'il y en a
peu fur la vifage , quelque quantité qu'il y en ait fur le
tronc & fur les extrémités. Ce que nous difons du nombre
des puftules , peut fe dire pareillement du caraâère de
la maladie. On voit clairement à Tinfpeftion du vifage ,
û elle eft maligne ou bénisine.

Puftules plus 1 2,. J'ai toujours obfervé dans les petites véroles con-
grodes aux flucnt.= s,que les puftules des mains & des pieds étoient plus
pieds & aux pj-offeg q^Q celles du refte du corps , & qu'en eénéral les
mains. *' n i ^ ■ • , ^ ? i ^ • ,^ i i

piiuules d. venoicnt toujours plus petites depuis le bout des

extrémités jufqu'aa tronc. Voilà ce que j'avois à dire fur
les puftiiles.
Salivation i^. Ma's il y a dans les petites véroles confluentes deux
dans '^cecte autres fymptômes non moins importants que les puftules, oU
maladie. l'enflure , ou aucun autre des fymptômes dont nous avons
parlé ci-devant ; je veux dire la falivation dans les adultes ,
& la diarrhée dans les enfants. La falivation eft ft ordinaire
aux adultes , que de tous ceux que j'ai vus attaqués de peti-
tes véroles confluentes , je n'en ai trouvé qu'un feul qui
ne l'ai pas eue. Mais la diarrhée n'eft pas ft ordinaire aux
enfants dans cette maladie. De favoir ft la nature produit
à deflein de telles évacuariors, parce que dans les petites
véroles confluentes les pviftules étant petites & peu éle-
vées , la matière morbitique ne fauroit être entièrement
expulfée , comme dans les petites véroles difcrètes où les
puftules font groifes & plus élevées ; c'eft ce que je ne décide
point , d'autant que j'écris Amplement une hiiioire , & que
je ne réfous pas des problêmes. Ce que je fuis certainement,
c'eft que les deux fymptômes dont il s'agit accompagnent le
plus fouvent les petites véroles confluentes ; & qu ouire
cela , l'évacuation qu'ils caufent eft d une aulli grande né-
cefl[îté que les puftules , ou l'enflure du vilage & des
mains.
Temps ou j^^^ j_^ falivation vient quelquefois dès que l'éruption
finit la fali- commence , & quelqueiois un jour ou deux après. Un rend
varion, '

(i) Boerhaave obferve que le danger eft toujours proportionné k
la quantité des pufuilcs qui occupent la tête ; & il confeille de bai-
gner les pieds avant l'éruption , afin d'attirer un plus grand nombre
de puftules aux extrémités, Prax, Mçd, yol, J. i't 31^1

d'abora



DES ANNÉES 1 GG-J , 1668 , &C. J î 3

c{*abord une maficre claire qui, durant quelque temps , ^'^ — *— ':
fort avec fiicilité & une gr.iiule abondance. ( eito laliva- Chap»ii,
tion ne diftère pas beaucoup de celle que produit le mer-
cure , exe. pt6 qu'elle n'a pas une fi mauvaife odeur. Vers
l'onzième jour, la falive s'étant épaiilie, le malade cra-
che avec beaucoup de peine , il cft altéré , il toulTe de
temps en temps en buvant , & la boilTon revient pa'- le nez,
La ialivatiiin celle le plus fouvcnt dès ce)our-!;i. Quelque-
fois aulli , après avoir ceflé entièrement pendant un jour
ou deux , e le recommence cnfuite ; mais cela eft rare,
Le même jour , c'eft-à-dire l'onzième , le gonflement du
vifage dim nue en même-temps que la falivation ; au
lieu de quoi les mains fe tuméfient , ou doivent fe
tumcHer.

!<;. La diarrhée ne furvient pas fitôt aux enfants, que Temps oti
la falivation aux adulte^ : mais en quelque temps qu'elle ^OTimencc lâ
furv'enne , elle dure pendant toute la maladie , à moins
qu'on ne l'arrête par des remèdjs.

16. Dans les petites véroles difcrètes & dans les con- fcmpsouw
uentes , la hevre elt violente depuis le commencement violente,

de la maladie jufqu'à l'éruption ; enfuite elle eft moindre,
jufqu'au temps de la fuppuration & de la maturation des
puftules; après quoi elle cefle entièrement.

17. J'ai toujours obfervé. que quand la maladie éto!t
violente , il y avoit une efpcce de redoublement le foir,
& que les fymptômes étoient aufli plus terribles en ce
temps là.

18. Voilà une hlftolre exafie des petites véroles régu-
lières, avec leurs phé;:omènes véritables & naturels. Je
vais parler maintenant des fymptômes étrangers ou irré-
guliers qui leur arrivent lorfqu'elles ne font pas traitées
comme il faut.

19. Ces fymptômes irréguliers qui furviennent le huî- . Huitième
tième jour dans les petites véroles difcrètes, & l'onzième pj^g Lncf^
dans les confluentes ( en comptant toujours dès le premier reuxdans lea
commencement de la maladie), font de la dernière impor- P<?"res véro-
tance , & méritent par conféquent une attention fmgu- ^^ creccs,
lière ; car il eft certain que la plupart des malades qui

meurent à.(i l'une ou de l'autre de ces petites véroles , meu-
rent le huitième , ou l'onzième jour.

2.0. Ceux qui ont une petite vérole difcrète , voyant Régirre

qu'ils fuent facilement , comme nous avons dit que cela "l^'^°-> n^and

• • j 1 or 1 "r ' '^"^ perni-

arnvoit aux adultes, & le promettant une heureufe gue- cieux.

rifon, parce qu'ils efpèrent de pouvoir ainfi évacuer la

H



114 Petites Véroles régulière*

f^*— — ' virus morbifique par les pores de la peau , infiftent foî-
SïcT. III. gneufement fur le^ fueurs, tant par des cordiaux pria
intérieurement , que par un régime chaud ; &. ils le font
d'autant plus volontiers , que dans le commencement ils
fe trouvent bien de cette rr.éthode , & qu'elle s'accorde
Symptômes mieux avec l'opinion mal fondée des aiTiftants. Mais enfin,
mortels qu'il \^ fueur ayant dilTipé la matière qui devoir fervlr à faire
élever les puftules & gonfler le vifage , il arrive au con-
traire , que cette partie , qui auroit dû le huitième jour
être tuméfiée , fe trouve flafque , & que les intervalles
de fes puftules , au lieu d'être enflammés & rouges , fe
trouvent blancs , nonobflant que les puflules foient rouges
6e élevées ; môme après la mort du malade. La fueur, qui
jufqu'alors venoit très-facilement , fe fupprime tout-à-
coup d'elle-même , fans que les plus puiflants cordiaux
puiflent la rappeller. Cependant la phrénéfie furvient, le
malade s'agite & fe tourmente beaucoup, & il eft très-
mal ; il urine fouvent & peu à la fois ; enfin , il meurt aa
bout de quelques heures , contre l'attente des affiflants.

Il faut remarquer néanmoins que fi les puftules font en
petit nombre , fi c'eft en hiver , fi le malade eft avancé en
âge, ou fi on l'a faigné; le régime trop échauflant que
nous condamnons ici n'empêche pas aufli furement le
gonflement du vifage , & par conféquent n'eft pas aufli
funefte , que quand la petite vérole eft confluente , que
l'on eft dans le printemps ou dans l'été , que le malade
eft jeune , & qu'on n'a point faigné.
Onzième jour "2.1. Mais dans les petites véroles confluentes le danger
eft le plus gfl; extrême , & la plupart des malades meurent l'onzième
danskspeti- j^^^^j ^^^ comme la falivation, qui jufqu'alors mettoit le
tes véroles malade en fureté , ceffe ordinairement d'elle-même vers
conflueates. ce temps là, il faut , pour y fuppléer,que le gonflement
du vifage fubfifte encore quelque temps après , & que les
mains commencent dès-lors à s'enfler confidérablement ;
fans quoi le malade ne fauroit manquer de périr. Et de
fait , les puflules étant auffi petites qu'elles font dans (;e
genre de petites véroles, non-feulement la falivation,
mais encore le gonflement du vifage & des mains eft
abfolument néceUaire pour évacuer comme il faut la
matière morbifique ; & fi l'une de ces deux chofes man-
que ou cefle trop tôt , la mort eft certaine.

Or , comme dans cette maladie où la chaleur n'eft déjà
que trop grande , le fang fe trouve fort fouvent diflbus
par le régime excdTxvement chaud qu'on y emploie , &






DÉS Aj^NÈES 1667, 1668, &c. ii^

qu'il fe trouve tellement enflamme , qu'il n'eft plus pro* î^??????^
pre à chafler peu à peu au dehors le virus ( fans rien Chav. II,
dire ici des maux que l'on caufe en faifant fuer à contre
temps ) ; il arrive de là , ou que le vifage & les main»
ne le tumérient point du tout, ou que ce gonflement cefTe
avec la faliv.ition. Il c(\ vrai que Icnilure du viface d'it
un peu diminuer le jour même qiie finit la lalivation ,
mais elle no doit cefl'or entièrement qu'un ou deux jours
après , & les mains doivent demeurer confidérablement
enflées. 11 n'eft prel'que point dj ligne de guérifon plus
certain que celui-là; & au contraire , quand il manque^
k danger eft extrême.

21. Quoi qu'il enfoit, la falive qui jufqu'à l'onzième n'où vient
jour ctoit claire , & couloit facilement , devient épa'iiTe *"' '"'ê*-^'
& vilqueufe , & menace de fufl'oquer le malade. La boif-
Ibn qu'il prend , tombe ail'émcnt dans le poumon ; ce
qui fait qu'e'le eft rejettée par le nez avec une violente
toux : la voix eft rauque ; il furvient un aftoupiffement
profond ; enfin le malade fuccombc à tant de maux, &
il meurt le jour que nous avons dit.

23. Il y a encore d'autres fymptômes qui arrivent dans
tous les temps de la maladie , tant dans les petites véroles
difcrètes , que dans ks confluentes.

La phrénéfie , par exemple, furvient quelquefois à caufe Phrénelie»
de la trop grande effervefcence du fang. Alors le malade
devenu furieux, & ne pouvant fouflPrir la chaleur, réfifte
avec une force terrible , aux efforts d^ ceux qui veulent
l'arrêter & le retenir au lit.

D'autres fois la même caufe produit un effet tout con- Affeflion co«
traire, lavoir, une afleclion comateufe ; enforte que le ni^teufe.
malade ne s'éveille prefque jamais qu'à force d'être pouffé
continuellement.

24. Quelquefois aufîi dans cette maladie , de même que Taches d«
dans la pefte , l'inflammation ayant caufé une diffolution P°"''P''^'
du lang, il paroît entre les puftules des taches de pourpre,
qui font prelque toujours des préfaces de mort. Cela arrive
principalement lorfque la maladie eft épidémique , & que
la conftitution de l'air la favorife particulièrement. On
voit quelquefois en différents endroits fur^ fommet des
puftules de petites taches noires , de la grandeur tout au
plus d'une tête d'épingle , avec un enfoncement au milieu.
Comme ces taches viennent de trop grande chaleur , elles
prennent enfuite une couleur brune quand on emploie un
régime plus tempéré , ÔC enfin une couleur jaunâtre ,

Hij



ïi6 Petites Véroles régulières

telle que doivent l'avoir naturellement les puftules des
Sect. III. petites véroles régulières & légitimes; & une preuve
qu'elles doivent avoir cette couleur, c'eft que plus elles
en approchent , quant elles font parvenues à maturité ,
plus aufll tous les fymptômes font modérés j & au con-
traire.
Urine fan- 2<. Dans les jeunes gens qui ont cette maladie, prin-

glante. cipalement s'ils ont fait des excès de vin , ou de quelque

autre liqueur fpiritueufe , le fang eft quelquefois fi écnauffé
& (1 agité , qu'il force les artères , & s'ouvre un che-

^ min dans la velfie , en forte que le malade urine du

fang Ci); ce qui eft prefque le plus redoutable & le

plus funefte fymptôme qu'on puifte voir dans toute cette

maladie.

Crachement 2.6. La même caufe produit quelquefois , mais plus rare-

de lang. ment , une hémoptyfie du poumon. Ces deux hémorrha-
gies arrivent le plus fouvent dans le commencement de la
maladie , avant l'éruption des puftules ; ou (i les puftules
paroiflent en quelques endroits j elles ne paroiflent point
encore dans la plupart des autres , & elles deviendroient
très-confluentes, fi l'hémorrhagie ne faifoit périr d'avance
le malade.
SupprefTion 27. Quelquefois auftî il furvient , pour comble de mal-

d'unne. heur, une fuppreftion totale d'urine, fur-tout dans les jeu-
nes gens , & cela dans la force , ou même dans le déclin
de la petite vérole difcrète.

Autres fymp- iS. Il y a encore d'autres fymptômes qui viennent

tôines. quelquefois des caufes contraires aux précédentes : par

exemple , fi le malade a fouffert du froid , ou û on lui a
tiré mal à propos une grande quantité de fang ; ou fi on
l'a trop purgé : car il arrive quelquefois de là que les
puftules s'applatiffent & s'affaiflent tout d'un coup , &
qu'il furvient une diarrhée , laquelle eft extrêmement dan-



(i) On a quelquefois pris la rougeur de l'urine pour une urine
fanglante ; ainfi , il ell bon d'obferver que fi cette couleur vient
d'un mélange de fang , ce fang , après que l'urine aura repofé , fe
coagulera & tombera au fond du vailTeau , & la partie fupérieure de
l'urine refiera claife.

Ce dangereux lymptôme femble provenir de l'àcreté des liqueurs ,
& de la dillblution du fang, le mélange & la cohéfion de fes parties
étant détruits par le degré confidérable de putréfadion qui accom-
pagne cette maladie. C'efc de la même caufe que viennent apparem-
ment les felles fanglantes que Ton voit fouvent dans cette maladie ,
& dont notre Auteur ne dit pas un mot j comme aulTi toute autre
kémorri'.agie.



DES ANNÉES 1667, l668,&C. I17

gereufe, fi le malade eft un adulte, comme nous avons ?""^'^"^
déjà remarqué ci-dolTiis ; d'autant que la matière morbifi- Chah. ir.

3ue étant portée en dedans , la nature neft plus en crat
e l'évacuer comme il tant , par les pores de la peau. De
plus, les mêmes cauies empêchent le gontlenftent du vilage
& des mains, lequel eft aufti avantageux aux malades que
l'éruption dos puftules, à moins qu'elles ne foient en très-
petit nombre.

20. Les fytnptômes que produit le froid font extrême- -^y^ptftnics

^ / r r \ ■ ■ 1' ' • prcflUK'; n-fr

ment rares en comparailon de ceux qui viennent d un regi- ]j. iYr)id font
me trop chaud , car cette maladie étant regardée , avec rares»
ra'fon , comme une des plus chaudes , on pèche beaucoup
moins du côté du régime froid , que du côté contraire.

70. Mais en quoi confifte effentiellement la petite vérole? ^" H""' <^""-
avoue que je n en iais ablolument rien, ex je ne croîs lament lape-
pas que perfonne foit mieux inftruit que moi fur cela. 11 tire vérole.^
me femble néanmoins qu'en examinant avec foin les fymp-
tômes dont nous avons 'ait mention , on peut juger qu'elle
confifte effentiellement dans une inflammation du fang &
des autres humeurs (2) , mais une inflammation d'une efpèce
diflèrente des autres inflammations , & que la nature cher-
che à dilTiper en digérant & atténuant pendant les deux.
ou trois premiers jours les particules enflammées ; enfijite
en les pouflant à la fuperficie du corps , pour y former
une infinité de petits abcès , au moyen defquels elle s'en
débarraflTe entièrement.

Ainfi pour établir fur un fondement folide le traitement r)eux tempsi
de cette maladie , il faut remarquer qu'elle a deux temps : <>•'"* cette
I • •> 11 1 • j 1 /-' • o 1 r j nialadie.

le premier que ) appelle celui de la Jeparation , oi le iecond

que j'appelle celui de Vexpulfion de la matière morbifîque.

3 1. La féparation fe fait d'ordinaire dans le même efpace . ^^ A:para--
de temps que l'ébullition fébrile , qui dure les trois ou
quatre premiers jours , pendant lefquels la nature tra-
vaille à rafl^embler les parties enflammées qui corrom-
pent le fang , & à les dépofer à la fuperficie du corps



(i) La-matièrc virulente qtn produit cette maladie Tcmble erre en.
effet d'une mture acre & infiammaroire , d'où provient la douleur ,
la chaleur , la rougeur , l'enflure , I'trnfion & l'ulcération , & .nilfi
'd'une nature cauftique & purr.fa:tive : en confJqiicnce de quoi , elle
détruit , par fon mouvement inteftin & fubril , le tillii & l'unior»
des parties , & les corrompt. C'ed ce qui fait proprement la mali-
gnité de la maladie , &C fe manifefte particulièrement dans les petite»;
véroles d'un mauvais caradère».



Hiij



ii8 Petites Véroles régulières
■ I niMiiiiii i_w f^^^ j^ forme de puftules , ou de petits abcès ; enfuite de
StcT. III. quoi elle reprend fa première tranquillité , le tumulte que
cette opération avoit excité dans le fang , fe trouvant alors
appaifé.
l'expulfion. La féparation étant ainfi faite par le moyen de l'ébulli-
tion du fang , vient enfuite l'expulfion qui s'exécute pen-
dant tout le refte de la maladie , au moyen des puftu-
les que la na,ture a produites à la fuperficie du corps ; &
comme ces puftules font de véritables abcès , elles fuppu-
rent & fe delTèchent , de même que les autres abcès. Si
tout cela fe fait comme il faut , les chofes vont bien , &
la guérifon eft certaine ; fmon on ne doit rien attendre
que" de tunefte. L'expulfion demande beaucoup plus de
temps que la féparation , parce que la première s'exécute
dans un liquide qui eft , pour a;nfi dire , le foyer de la
nature ; & que la féconde s'exécute dans une partie denfe
& folide , qui eft éloignée de la fource de la vie.
Tes indica- ^^_ Q^^^ fuppofé , il fe trouve deux indications à rem-
plir (i). La première eft d'entretenir l'ébullition du fang
dans un tel degré de modération , qu'elle ne foit ni trop
violente , ni trop foible ; afin que la féparation rie le fafte
ni trop promptement , ni trop lentement , ni imparfaite-
mmt. La féconde , eft d'entretenir foigneufement les puf-
tules , afin que fuppurant & fe deftechant comme il faut ,
elles emportent entièrement la matière qu'elles contiennent.
Manière de 33. Quant à la première indication, il faut fur-tout
îemphr la prendre garde alors , que l'ébullition ne devienne trop

première in- ' . , », . ^ 1 . . r

dication. violente, loit que cela arrive en couvrant trop le malade,
ou en échauffant trop fa chambre , ou par l'ufage des
remèdes chauds &c des cordiaux. Cette précaution eft fur-



Ci) Les indications curatives dans cette maladie, felon Hoffmann,
font d'aider la nature , par des fecours convenables, a corriger , 3
expulfer , & à changer en pus la matière morbifique : pour cela , il
faut , i". corriger l'àcreté & la caufticité de cette maladie , ou ,
fuivant la fa^on de parler des anciens , en produire la coflion , &
XPodérer les mouvements violents qu'éprouvent les vailFeaux & les
nerfs au commencement de la maladie. 2.^. Il faut aider l'éruption
«rn augmentant ou diminuant la fièvre felon le befcin , afin que
toute la matière morbihque puille être expulfée vers Its parties exté-
rieiires ; ma,s il faut arrêter la fièvre fecondaire qui fuit la fuppura^
tion , & remédier aux fymptômes violents. 3^, Pans le déclin ,«
lorfque les pulh'.ks fe di;fsèclient & tombent par écailles , il faut;
purger , afin de délivrer le f.ng & les humeurs des impuretés qu'ils,
ont contraflées dans le cours de la maladie ; & par ce moyen , otx
prév ent a temps les accidents que caufent les reftcs de la petitç
vérole.



DES ANNÉES 1667, 1668, &c; II9

tout n^ce{Ti\ire lorfque le malade eft clans la fleur de l'âge, î?f?!T^?î!!!?
ou qu'il a le fang trop exalté \)i\r des boiflbns fpirituevi- Chai'. H.
ies , ou lorfqu'on cft au printemps ou au commencement
de l'été. Autrement , la reparation qui devoit s'opérer
lentement & par degrés, afin de fe procurer une entière
dépuration du fang , fe fera avec trop de rapidité ; & de
cette façon la nature n'aura pas le temps de raffemblcr un
aflci grand nombre de particules morbifiques ; ou bien il
s'en léparera , contre fon intention , quelques-unes qui
n'étoient point deftinécs à cela, Se qui fe mêlant avec les
autres qui y font propres , empêcheront par-là leur répa-
ration , & conféquemment leur expulfion.

34. Pour moi , je penfe que la leparatlon fe fait d'au- Ne pas prê-
tant plus fu ement & plus parfaitement, que la nature y p^f^^j'ion* '^^
emploie un plus long efpace de temps, pourvu toutetois
que l'eb-llition ne foit pas entièrement languifTante. Aufll
eft-ce d\uie telle féparation que dépend principalement le
fuccès des remèdes qu'on emploie enfuite. Mais tout eft à
craindre û la féparation eft précipitée : c'eft alors un fruit
■précoce dont on ne peut rien attendre de bon ; car les cor-
diaux & le régime échauffant que l'on met en ufa^e pour
la procurer, caufent fouvent au malade la phrénéue, ou, Accidcnrs
ce qui eft encore plus mauvais, des fueurs copieufes,. au H"! arrivent
moyen defquelles il fe fépare certaines particules qui ne ^jJ^jç^^ ^
font point propres à fe féparer, ni à fe changer en pus,
quoique l'éruption de la petite vérole aboutifle naturelle-
ment à la fuppuration : ou bien le régime chaud , en fai-
fant trop poutfer la petite vérole , la rend confluente ; ce
qui ne promet rien que de funefte.

31J. Voilà quelques-uns des fymptômes qui arrivent
quand on force la nature. Mais je n'ai jamais remarqué
aucun mauvais éft'et quand en la laifle agir ; car alors
n'étant point gênée , elle parvient toujours da;is le temps
à fes fins , en féparant &c pouffant au dehors, dans l'ordrç
& par la voie la plus convenable , la matière vérolique ;
en forte qu'elle n'a befoin ( fur-tout dans les jeunes gens,
& dans les tempéraments vigoureux ) , ni de notre fecours,
ni de nos remèdes, ni de notre induftrie , étant d'elle-mê-
me très -forte , très- riche, & très -habile. Auffi je n'ai
jamais vu , ni entendu dire, qu'aucun malade foit péri , parce
que la petite vérole n'étoit pas fortie d'abord ; au lieu
qu'il en eft péri une infinité , parce que les puftules qui
étolent d'abord forties à merveille , 6c qui donnaient les

Hiy



120 Petites Véroles régulières
plus belles efpérances , font enfuite rentrées contre Is
StcT. III. nature de la maladie (i).

Danger de 56. S'il eft imprudent & dangereux de trop animer Té-
trop dimi- jjuUj^^Qn du lane par un régime chaud , ou par des cor-
nier 1 ebuili- ,. ., p il • '^ j 1 j- ^ ^ j r ■
t»on du fang, diaux , il ne 1 elt pas moms de la dimmuer par des lai-

gnées , des lavements , des vomitifs , des purgatifs , ou
d'autres femblables remèdes; puifqu'on met parce moyen
un très-grand obftacle à la iéparation des parties morbifi-
ques qui font propres à fe féparer. Car , quoique le raifon-
nement ordinaire que l'on fait contre la faignée & les
autres évacuations , fa voir, qu'il ne faut pas déterminer
les humeurs de la circonférence au centre, tandis que 1»
nature femble vouloir le contraire dans cette maladie ;
quoique ce raifonnement , dis-je , ne prouve rien du tout,
puifqu'il arrive très-fouvent que les évacuations dont il
s'agit produifent un effet tout oppofé , favoir, une prompte
éruption de la petite vérole : il y a néanmoins des rai-«
fons importantes de s'abfèenir entièrement, s'il eft pofîi-
ble , de cette pratique.

Les principales de ces raifons font , qu'en la mettant en
ulàge , on diminue trop l'ébullition qui devoit faire une
féparation exacte des particules morbifiques , & outre cela ,
qu'on fouftrait à la nature une partie de la matière de la
féparation ; d'où il arrive fouvent qu'une petite vérole



(i) Cette ■jbfervation n'eft- elle pas contredite en plufieiirs occa-
fions par l'expérience ? Les Médecins ne font-ils pas fouvent obligés
d'avoir recours a des remèdes chauds pour faire fortir la petite vérole
qui efl accumulce en grande quantité fous la peau , fans avancer plus
loin , quoique le temps ordinaire de l'éruption foit pafle ? Et c'eft ce
qiii arrive fouvent, ou parce que la fièvre eft trop foible , auquel
cas des remèdes médiocrement chauds & aftifs font évidemment
iiéceflaires ; ou parce que les forces du malade font abattues par la
crainte qu'il a que la m^Ldie ne foit mortelle , ce qui empêche
l'éruption , £c met en effet la vie en danger ; car il ell manifefte
que les p.iîiions de l'ame caufent de grandes & foudaines altérations
dans la circulation du f^ng & des hunieurs , & dans les fonàions
des parties qui en dépendent. C'cft ainfi que l'inq'.iiétude & la crainte
relaclient les parties folidea & arrêten: la circulation; ce qui montre
que lîs remèdes convenables en ce cas - là font ceux qui peuvent réta-
blir le relibrt des folides j, & augmenter le moiivement des fluides
d'une manière proportionnée aux circonftances particulières , comme
font ks cordiaux : & on doit , outre cela , encourager en toute occa^
ficn le malade , & le rendre gai & joyeux , ou détourner fon attention
du danger ; car tant que l'efprit fe laiflë aller a rinquictudc & an
ciiagrin , tous les remèdes font faus effet.



DIS ANNÉES 16^7, 1668, &:c. TîT

qiii d'abord étoit fortie heureufement, & peut-être d'au-
tant plus heureufement qu'on avoit fait précéder des éva- Chap. II,
cuations , rentre peu après , & difi)aroît tout à coup. Donc
la principale caufe elï , qu'il n'y a pas de matière pour
entretenir & foutenir l'éruption commencée. .

Malgré tout cela , fi avant l'éruption on a le moindre ^|„//,f "ç*^
foupçon que la petite vérole fera confluente , il lora très- trcs-inlcs
utile de faigner au plus tôt , & même de donner l'émétique , à^ns h petite
pour les raifons qui feront expliquées au long dans un q'^^^J^^ *^''""
autre endroit.

37. Quant à la féconde indication , qui regarde le temps '^^"'^[^p^
de l'expulfion, c'eft-à-dire , celui auquel la matière mor- f o„dj. indjca-
bifique, après avi irété féparée , eft chalTée à la fupcrficie don.

du corps, fous la form: de petits abcès ou puftules; cette
indication confifte à foutenir tellement les puftules dans
leur louable éruption , qu'elles fuppurent & fe deffechent
dans le temps & l'ordre convenable.

38. Je crois avoir montré fuffifammcnt ci-defTiis , qu'il Danger de
eft très-dangereux de beaucoup échaufter le malade lorf- tj;r''yejs k
qu'il a de la fièvre '& que les puftules commencent à paroi- commence-
tre , c'eft-à-dire , dans le temj» de la féparation. Mais il f^^^} de l'i;-
n'eft pas moins dangereux de le beaucoup échauffer en '^"P'*° •
quelque temps que ce foit de la maladie , & fur-tout vers

le commencement de l'expulfion , lorfque les puftules font
encore enflammées. Car quoique le fang ne foit plus dans
un grand tumulte après que la fuppuration eft achevée,
& que la matière morbifique a été portée à l'habitude du
corps ; il ne laifl'e pas , dans ce nouvel état qu'il vient
d'acquérir , d'être encore très-fufceptible des impreftîons
d'une trop grande chaleur, d'être très-facile à s'émouvoir,
à s'enflammer , & à fermenter de nouveau. Cette nou-
velle ebullition ne tend plus, comme la première, a pro-
duire la féparation , puifque nous la fuppofons déjà ache-
vée : mais au lieu de cela , elle caufe les fymptômes dont
nous avons parlé ci-defTus, & de plus, elle trouble
l'expulfion , qui étoit commencée par le moyen des puf-
tules ; & en agitant la matière qu'elles contiennent , elle
devient très-nuifible.

Ainfi , les particules qui font déjà féparées & difpofées
dans l'habitude du corps , étant entraînées par le mouve-
ment rapide de cette féconde ébul'ition , rentre de nou-
veau dans le fang : ou bien les parties charnues étant
échauffées au-delà de ce qu'il faut pour la fuppuration ,
«lie ne peut fe faire comme il convient 3 ou enfm le fang



Tî2 Petites Véroles régulières
fe décompofe , & les fibres charnues perdent tellenient leuf
SicT. III. reflbrt , qu'elles ne peuvent plus dompter la matière mor-
bifique déjà expuliée, ni la convertir en un plus loua-
ble (i).
Nr pas trop 39- Néanmoins, fous prétexte de prévenir une trop
rLirakhir. grande effervefcence du fang , il ne faut pas empêcher
l'éruption des puftules , en expofant le malade au froid.
Pour que les puftules fortent bien , il faut un degré de
chaleur égal à celui de la chaleur naturelle , & convena-
ble à la nature des parties charnues. Une chaleur moindre
ou plus grande que celle-là , eft également dangereufe.
Trairement 4^- Tout ce que nous avons dit , fait aflez voir com-
cfe la petite- bien la petite vérole eft a craindre , & combien le traite-
l^r .■~^, ment en eft difficile. Aulfi l'oie aiïurer que la réputation

tres-difBcile. ,, »*/! • • ■ r i j- n. r -

d un Medecm qui traite louvent cette maladie , eft tort
expofée. Car fi le malade meurt, non- feulement le public
impute volontiers cette mort au Médecin , mais encore les-
confrères de celui-ci ne manquent pas de faifir avec em-
preflement cette occafion pour le décréditer ; en quoi ils
n'ont pas de peine à réuffir , ayant affaire à des juges
injuftes qui ne manquent pas de prononcer en leur faveur :
leur deffein en cela eft de fe faire valoir , & d'établir
leur réputation fur les ruines de celle d'autrui : conduite
entièrement indigne de gens lettrés , & même des plus
vils artifans qui ont tarit foi peu de probité (2).



(r) Tous les remède? chauds qu'on emploie pour faire fortir la
petite vérole , font générait ment condnmnaoles , car ils agitent
violemment le fang & leâ hu.T.Purs , aug 1 entent la chaleur, l'anxiété,
les convulfions &c le délire lorfque ces fymptômes fe rencontrent &
rendent plus acre & plus fubtile la maiière Ji-.orbifique; d'où il arrive
qu'une perite vérole bénigne devient aiftment maligne. Ces remèdes,
au heu de procurer une éruption égale & foiitcnue , poufl'ent trop tôt
la matière avant qu'elle foit djiem-nt préparée , enforte qu'elle ne
vient point en fuppuration , mais rentre aulTi - tôt après , avec grand
danger po:ir le maLde ; d'ailleurs ils atténuent trop le fang ,, dé-
truilcnt le fuc nourricier , & épuifent les forces par les fueurs
copii.ufes qu'ils excitent.

(2) Il falloit fans doute que notre Auteur eût éprouvé un traite-
ment fi indigne , & en effet , il s'en plaint enfuite amèremeni ;
cela ne prouve que trop qu'il n'eft point d'habileté , ni de probité ,
ni de travail foutenu avec le plus de zèle pour le fervice du genre
humain, qui puiiïe garantir un homme qui abandonne la route com-
mune , des injures cenfures des petits efprits , des envieux , &
des gens prévenus qui fe rencontrent parmi ceux de /à profelFion.
Tout homme qui fait une nouvelle découverte , laquelle tend a ren-
verfer des idées & des règles étabUes . plus refpc'Sées pour leuj



DES ANNÉES 1667; 1^1^)8 , &C, 123

Après ce qui arrive aux Médecins dans le traitement de
la petite vérole, il n'efl pas étonnant que les gardes, lef- Chap, II,

?uelles ordinairement échaufient trop le malade , réuHifrcnt
buvent fi mal. Car il eft diriicile de déterminer le dogrc
de chaleur qui convient dans cette maladie , & c'eft: une
choie qui lurpaOe la capacité des femmes de cette eipJ ce;
d'autant qu'il faut coniîdérer en même-temps la faifon ,
1 âge & la manière de vivre des malades , & d'autres cir-
conftances nécclTaires : ce qui demande , lans contredit ,
un Médecin prudent & habile.

41. S'il arrive, pour avoir été faigné mal à propos, ou Cordiaux;
pour avoir pris froid, que les pullules rentrent , ou que le quand &
vifage & les mains fe dcfenflent , il faut avoir recours aux jf'j^Tn^'atj-
cordiaux ( i ' ; mais il faut prendre garde de ne pas excéder donnés.

en ce point. Car , quoiqu'on ait faigné , il peut arriver
qu'en donnant des cordiaux trop puifiants, ou en les don-
nant trop fréquemment , dans la crainte que la faignée
n'ait aftoibli le malade, on excitera tout ù coup une nou-
velle ebullition , & même plufieurs , parce que le fang
eft encore très-foible & très-fufceptible des imprefliorrs
des remèdes chauds. C'eft à ces ebullitions fouvent renou-
vellées qu'on doit attribuer la mort des malades , plutôt qu'à
la faignée. Voilà ce que nous avions à dire en général tou-
chant les moyens de remplir les principales indications.

42. Pour revenir maintenant fur mes pas , & entrer Detail du
dans le détail de la curation ; dcs que j'apperçois des fignes "a't^ment c
certains de la petite vérole , je défends au malade le grand j-ole.

air, le vin & la viande; je lui permets pour fa boiftbn
ordinaire d'ufer de petite bière un peu échauftée par du
pair? rôti , & quelquefois d'en boire à fa volonté (2). Je



ancienneté que pour leur juftefle , & "a établir une théorie plus rai-
fonnable & une méthode curative plus efficace , doit s'attendre à
elluycr de grandes contradiclions de la part des ignorants , des
jaloux & des gens préoccupés , & à être traité de novateur témé-
raire , d'homme entreprenant & intércllé , quelque habile , prudent
& bicnfaifant qu'il puille ctre. Cell ainfi que rillultre Moine Bacon ,
& l'indultrieux Harvty furent traités par un grand nombre de leurs
Contemporains. Qui peut donc cfpérer d'échapper h la cenfure , après
que des gens d'un fi eminent Tivoisuie l'ont pas évitée ?

(i) Ces fyirptAmcs peuvent auin être produits par la foioIcHe, par
de trop longues veilles , par la terreur , &c. ; & a moins qu'on n'y
lemtdie fur le champ par des cordiaux convenables , la vie eft en
Ranger. Les vcficatoires font extrêmement utiles en cette occafion.

(i) Il faut obfervcr que s'il y a un cours de vtnrre , ou une dif-
pofition au cours de ventre , ou doit s'dbftcnir dj la petite bière



124 Petites Véroles régulières
— lui ordonne pour fa nouniture des décodions d'orge^



$HCT. III. d'avoine , des pommes cuites , & d'autres chofes qui ne
font ni fort froides ni fort chaudes , & qui fe digèrent faci-
lement. Je ne défapprouve pas autrement qu'il fuive le
régime des petites gens de campagne, c'eft-à-dire, qu'il fe
nourriflede lait mêlé avec la pulpe de pomme cuite , po.irvu
qu'il n'en ufe que de temps en temps, & avec modéra-
tion , & qu'outre cela on ait fait un peu chauffer le' lait.
Tnconvé- Mais j'interdis , dès le commencement de la maladie ,
rîems de^ le régime trop chaud, & tous les cordiaux dont quelques-
lop'ioiu "^ ^' uns fe fervent imprudemment pour faire fortir la petite
vérole, avant le quatrième jour, qui eft le temps propre
& naturel de l'éruption. Car je tiens pour certain que la
féparation de la matière morbifîque eft d'autant plus en-
tière que l'éruption eft plus tardive; &, dans ce cas-là,
on doit être plus sûr que les puftules ne rentreront pas, &
quelles fuppureront bien : au lieu que , fi on les fait fortir
avant le temps , on . précipite la matière qui eft encore
crue & indigefte, & qui, femblable à un fruit précoce,
ne donne que des efpérances trompeufes.

43. Ajoutez à cela, qu'en fe preffant de la forte hors
de faifon ,. fur-tout dans les perfonnes d'un tempérament
chaud & vigoureux , dont les principes adifs fuppléent de
refte aux cordiaux , il eft dangereux que la Nature étant
trop excitée & violentée , ne réduife , pour ainfi dire , toute
la fubftance du corps en puftules, & ne rende confluen-
tes les petites véroles qui auroient été difcrètes , ft on ne
s'étoit pas trop prefté.

Il ne faut donc pas , auffitôt qu'on foupçonne une petite
vérole , travailler à la faire fortir , fous prétexte que le
malade eft ordinairement fort mal , & fouffre beaucoup
avant l'éruption , puifqu'on ne fauroit montrer qu'une feule
perfonne , quelque malade qu'elle ait été j foit morte , pré-
cifément parce que les puftules ne font pas d'abord for-
ties , ou que la Nature ait manqué de les faire fortir tot
ou tard , fi ce n'eft lorfqu'on a empêché fon action par
un régime trop échauffant , & par des cordiaux donnés de
trop bonne heure (i). Car j'ai obfervé plus d'une fois dans



qui ne fcroit que l'augmenter : dans ce cas - la , l'eau d'orge , la
de'cortion de corne de cerf, la tif<;ne de fcorfpnere » 6c fèriîblables »
• fonc des boiflbns beaucoup plus convenables,

(r) Voyez ci-deiTus , num. 39,



DES ANNEES l6<>7 , l668 , &C. I2Ç

les jeunes gens ik. dans les perfonncs d'un tempérament
lànç^uin , qu'un pareil régime & dos cordiaux donnés en vue Chap. ji.
d'accélérer l'éruption , l'ont au contraire retardée. En effet ,
le fang étant trop échauffé & trop violemment agité pour
que la reparation de la matière morbi-ique put s'opérer
comme il falloit , il n'a paru que des fignes de petite vé-
role , les puftules demeurant opiniâtrement cachées fous
la peau, & ne fe montrant point, quelques cordiaux qu'or»
employât pour les faire fortir , jufqu'à ce qu'enfin ayant
modéré la chaleur du fang, & l'ayant réduite à un jufte
degré , en faifant boire aux malades de la petite bière , &
en leur ôtant une partie des couvertures qui les accabloient ;
j'ai facilité la fortie des puftules, & j'ai retiré, par la grace
de Dieu , les malades du danger où ils étoient.

44. Ceux qui , avant le quatrième jour , obligent de Mnuvais ef-
garder le Ht , font aulîi mal , felon moi , que ceux qui ^^^^/^}^ "'^
donnent trop tôt des cordiaux. Il fuffit que le malade fe ^°^ rrop^tac
tienne dans la chambre. Le piflement de fang , les taches le lit.
de pourpre , & les autres fymptômes mortels , dont nous
avons parlé ci-defTus , viennent uniquement , fur-tout
dans les jeunes gens, de ce qu'on fait garder le lit de trop
bonne heure, i^la méthode eft de le taire garder au qua-
trième ; & alors, fi l'éruption ne va pas bien, on peut
l'aider en donnant , au moins une fois , quelque doux cor-
dial. Entre les remèdes propres à cela , les calmants , tels Calmants
que le laudanum liquide , le diafcordium , &c. mêlés en pmpres h ai-
petite quantité avec les eaux cordiale» appropriées, tien- . *_ •^'^"P^
nent le premier rang : car , comme ils modèrent l'agitation '
exceftive du fang , ils mettent la Nature plus en état d'ex-
pulfer la matière morbifàque (1).

Mais je ne confeillerois pas de donner du cordial avant Ne doivent

le quatrième jour , quand même il y auroit une diarrhée P^.^ ^"^ '^"""
• V 1 1 • !>• j- r^ j- u ' • ] "is avant le

qui iembleroit 1 mdiquer. luette diarrhée vient des vapeurs q,,atrienie

inflammatoires , ou des humeurs dépofées dans les intef- jour.
tins par le fang qui , durant les premiers jours de la mala-
die , eft en effervefccnce : & , quoiqu'elle précède quelque-
fois l'éruption de la petite vérole confluente , comme nous

(1) Les narcotiques font ici regardés comme des cordiaux , en ce
qu'ils aident Véiuption \ mais ils n'opèrent cela qu'en di.rinuant la
tenfion des folides , & en modérant ainfi la circulation des fluides j
ce qui facilite beaucoup la fuppurarion & l'cxpreliion de la matière
norbitique , fur- tout lorsque la fièvre eft violente, & que par
confequenc le fang Se les autres liquides font mus avec une grande
j:<ipidjté.



ii6 Petites Véroles régulières
î *"^'^'^ avons dit plus haut , la Nature cependant ne fe manquera
SïCT. m. pas à elle-même en cette occafion : car , comme elle chafle
au-dehors les particules morbifiques qui fe jettant fur Tel*
tomac au commencement de la maladie , caufent le vo-
miflement, elle ne manquera pas aufli dans la diarrhée de
pouffer à la fuperficie du corps les particules morbifiques
qui la produifent j après quoi , ce fymptôme ceflera de
lui-même.
Saignée:, 4^. Quand je fuis appelle auprès d'un jeune homme
quand elt ne- vigoureux , & dont la maladie a été occafionnée pour avoir
trop bu de vin , ou de quelque autre liqueur fpiritueufe , je
ne me contente pas , afin de modérer l'ébuUition du fang ,
de bannir les cordiaux , & de défendre au m.alade de garder
le lit j je le fais de plus faigner du bras (i). Si on s'oppofe
à la faignée par le préjugé vulgaire, je demande au moins
qu'on la falle. Car l'ardeur que les liqueurs fpiritueufes
ont imprimée au fang , étant jointe à celle qui accompa-
gne naturellement la petite vérole , le fang entre dans une
telle furie , qu'il pénètre affez fouvent dans la veffie par
la voie des urines , ou produit des taches de pourpre , &
d'autres fymptômes funeftes qui , durant toute la maladie ,
embarraiîent extrêmement le Médecin , & caufent . enfin
la mort au malade. Voilà pour ce qu'on doit faire ayant
l'éruption des puftules.



(i) Le pouls plein &fort , la rougeur du vifage , la douleur & la

fiefanteur de tête, la douleur des lombes, le gonflement des veines,
a jeunelfe , la vivacité du tempérament , l'habitude de fe faire faigner ,
la fuppreffion d'une évacuation critique , indiquent la faignée dès le
premier ou le fécond jour. L»e cette manière , l'accablement & l'op-
preffion de poitrine ceflent bientôt , la peau paroît couverte d'une
infinité de taches , & on n'a pas fujet de craindre d'aulli violents
fymptômes après l'éruption. On ?, fouvent obfervé que la trop grande
abondance de fang empêchoit la petite vérole de fortir en allez grande
quantité , & la rend (implement difcrète , tandis qu'une partie de la
matière morbifique refte dans l'habitude du corps , & produit divers
fymptômes, favoir , desfpafmes, des convulfions , letranfport, la
fufFocation , & même l'apoplexie vers le déclin de la maladie. Mais
lorfque le pouls eft dur, petit & lent, les vaiflëauxpeu gondcs , les
forces Linguifiantes, le tempérament phlegmatique , que le malade eil
un enfant , ou du moins fort jeune, qu'il eft gros & gras, qu'il
furvient un vnmiflement , une toux , ou un cours de ventre au
commencement de la maladie , que le malade eft fujet à fe trouver
foible dans la fjïgnée , il ne faut pas ouvrir la veine , de peur qu'en
tirant trop de fang la matière morbifique ne foit retenue dans le
corps , ^ l'éruption prolongée de plufieurs jours ^ ce qui feroit daa-
gereiix, Hojfmann , Med, Ration, fyjiem, torn, 5, p. 154. 155,



t)ES ANNÉES 1667 , 1668 , &c: 1 VJ

"4^. Des qu'elles font forties , j'evamine attentivement f



Ti elles font diicijtcs oa confliientes ; parce que ces deux chai-. ll.
fortes de petites véroles font très diflcrentes l'une de l'au- curacion de
tre, nonobftant certains fymptomes qui leur font communs, la pccice vc-
Si donc la grandeur & le petit nombre des pullules, le rolt-" <ii'cr>-"c<--.
retardement de l'éruption , l'état tranquille où eft le ma-
lade, la ceflation des fymptomes redoutables qui, dans
les petites véroles contluentes , perfiftent même après
l'éruption, me font juger furement que colle que j'ai à
traiter fera difcrète ; alors je donne au malade de la petite
bière , des décoétions d'orgo , d'avoine , Ôcc. de la ma-
nière que j'ai marqué ci-devant.

Si on eft en été, qu'il fafTe très-chaud, & que les puf- , Avantiges
1 .- • c I . , • T . ' dencp.:sgar-

tules ne loient pas en tort grande quantité , je ne vois pas ^^^ le lu.

la néceirité de tenir continuellement le malade au lit & bien
couvert. II doit au contraire demeurer levé chaque jour
pendant quelques heures , pourvu qu'il foit logé & vêtu
de façon à n'avoir ni trop froid, ni trop chaud. Bien plus,
c'eft que, quand le malade fe tient quelquefois levé, la
maladie eft moins fâchcufe, & même dure moins long-
temps que quand il garde toujours le lit : car , demeurer
ainfi au lit , cela rend le mal plus ennuyeux , entretient la
fièvre, & caufe aux puftulos qui fortent, une inflamma-
tion dou'oureufe.

Ma;s fi le froid de la faifon , ou l'abondance de l'érup- Mwvai»
tion oblige de garder entièrement le lit , j'ai foin que le }^^^
malade n'y foit pas plus couvert , & n'y ait pas plus
chaud que lorfqu'il étcit en fanté; & ce n'eft qu'à l'en-
trée de l'hiver, que je fais faire dans la chambre, matin
& foir , un feu médiocre. Je n'oblige pas le malade de
demeurer couché dans la même fituation. Mon defTein en
cela eft d'empêcher la fueur , laquelle eft extrêmement dan-
gereufe , je le dis hardiment , fondé fur les rai'ons que
j ai apportées ci-defliis , & fur ma propre expérience.

47. Dans le déclin delà maladie, comme les puftules, Cordiaux
qui font alors revêtues de leur croûte , & ont acquis une ^^^^ 1" dé-
certaine dureté , empêchent la matière purulente de traaf clin de la
plrer librement, 11 fera bon de donner cinq à fix cuillerées maladie,
de vin de Canarie , à demi-cuit , ou quelque autre cordial
tempéré , afin d'empêcher le pus de rentrer dans le fang (i).



(i) Pour empêch.cr la matiijrc des pufliiles qui font en fuppurarioa*
de rentrer d.ins le fang , Boerhaave obfervc auifi que rien u'cll au-



ii8 Petites Véroles régulieîiis

^^^— *** C'eft dans ce temps-ci de la maladie , que les cordiaux peu«
Skct. III. vent être mis en ufage, & non pas plus tôt. On peut auffi
accorder en même temps un régime un peu plus chaud ;
par exemple , des bouillons faits avec le pain , la bière ÔC
le lucre , ou avec la farine d'avoine , la bière & le fu-
cre , &c. Il n'eft befoin d'aucune autre chofe dans la
\ petite vérole difcrète & bénigne , fi le malade veut fe laifler

traiter de la forte; à moins que les inquiétudes, les veil-
les , ou d'autres fymptômes qui menacent de la frénéfie ,
n'obligent de recourir de temps en temps aux remèdes
calmants.

48. Telle efl, malgré le préjugé contr^re, auffi mal
fondé qu'il eft univerfel , la vraie méthode de traiter la
petite vérole difcrète ; & je ne doute point que cette mé-
thode ne s'établiffe enfin après ma mort. Je ne nie pas que
plufieurs malades ne guérifTent par un régime entièrement
oppofé. Il faut avouer toutefois qu'il en meurt auffi un
grand nombre ; ce qui eft d'autant plus trifte, que la petite
vérole difcrète eft de fa nature abfolument fans danger. Il
en mourroit même encore bien davantage , ft le froid
de la faifon où ils tombent malades, ou la faignée, quoi'
que d'ailleurs inutile , ne leur fauvoit la vie.
Saignée eft q^^ pourquoi , lorfque l'opiniâtreté des affiftants , ou
néceflàire. ^^ défiance du malade ne m'a pas permis de mettre en ufage
le régime dont j'ai parlé , j'ai cru devoir y fuppléer par la
■' faignée : car, quoique la faignée foit d'elle-même nuift-
ble dans la petite vérole difcrète , en ce qu'elle trouble la
féparation des particules morbifiques, & enlevé une par-
tie de la matière qui devoit fervir à la formation des puf-
tuîes ; elle ne laifte pas de compenfer en quelque manière
le régime trop échauffant qu'on emploie enfuite; & ainfi
elle rend moins dangereufe une méthode à laquelle je n'ai
recours que malgré moi.
Pourquoi il 4c. Il fera aifé , après tout ce qui a été dit , de répon-
«\eurc piUs ^jj-g ^ ^^^q queftion que l'on fait ordinairement , favoir
de pauvres/ pourquoi , dans le bas peuple , il meurt ft peu de gens de
la petite vérole , en comparaifon de ceux qui en meurent
parmi les riches. On ne fauroit guère donner d'autre rai-



deifus du vin de Canarie pris modérément , par exemple , a la quan-
tité d'une once , trois ou quatre fois le jour. On peut donner un peu
— d'opium pour diminuer l'agitation violente du fang & des humeurs.
Si cela eft inutile , je ne vois pas , ajoute cet Auteur, ce qui pourra
fyulager, Prax, Mcd, roi. 5. p, 319.

foij



t)ES ANNiES 1667, 1668, &C. la^

Ton de cette différence , fmon que la manière de vivre ■— — — »
pauvre & gioflicre des gens du bas peuple ne leur permet chap» II»
prefque pas de fe nuire à eux-mêmes par un régime plus
recherche & plus délicat. Cependant , depuis qu'ils ont
appris l'ulage du mithridate , du diallordium , de la décoc-
tion de corne de cert , &.c. il cil mort parmi eux un plus
grand nombre de gens do cette maladie , que dans les fiecles
précédents, moins lavants a la vérité, triais plus figes.
Cela vient de ce qu'il le trouve ordinairement dans cha-
que mailon quelque temme également ignorante & pré-
lomptueufe qui , pour le malheur du genre-humain , fe
mêle d'un métier qu'elle n'a pas appris, voilà ce que nous
avions à dire fur la curation des petites véroles difcretes.

50. Mais fi la petite vérole eft contluente, le traite- . ^"''''.""' °*
ment devient alors une affaire '^bien délicate : car je penfe ^^k: conflua
que la petite vérole confluente diftere autant de la difcrete , ente,
que la perte diffère de la petite vérole confluente ; quoique
le commun des hommes qui prend les mots pour les cho-
fes, ne mette aucune différence dans le traitement de ces
deux fortes de petite vérole. Comme celle dont il eft main-
tenant queftion , eft le produit d'une inflammation plus
confidérable du fang , il faut avoir encore plus de foin ,
que dans l'efpece précédente , de ne pas échauffer le ma-
lade.

Or , quoique la petite vérole confluente demande de fa NécefTité <le
nature plus de rafraîchiffement que h difcrete ; néanmoins , S^rder e lut,
afin de procurer l'enflure du vifacje & des mains ( fans
laquelle point de guérifon) , comme aufli l'élévation & l'aug-
mentation des puftules , & encore , parce que les ulcéra-
tions douloureufes qui arrivent au malade le mettent hors
d'état de fortir du lit, il faut qu'il y demeure, & qu'il
tienne fes mains cachées , pourvu qu'il foit médiocrement
couvert , & qu'on lui permette de changer de place dans
fon lit , comme il voudra , ainfi que nous avons dit dans
la curation de la petite vérole difcrete (i).

Mais lur-tout dans le déclin de la maladie, qui eft le
temps de la maturation des puftules , non-feulement on
doit permettre au malade de changer de place dans fon lit,
mais il laut encore le lui ordonner j & môme le retourner
fouvent de jour & de nuit , afin de tempérer la grande
chaleur que caufe la fièvre , & d'éviter les fueurs qui dif-



(I) Voyez ci-defllis, num. 47.



130 Petites Véroles régulières

— fipent cette moiteur douce , dont les puftules ont befoiil



Sicx. III. pour être détrempées & adoucies.

Néceffité 51* Nous avons dit (i) que la fallvatlon accompagne
d'entretenir toujours la petite vérole. Cette évacuation eft une des
îa fahvation. principales qu'opère la Nature, & elle la fubftitue à celle
qui auroit dii fe faire par les puftules , mais qui , à raifoi»
de leur peu d'élévation, ne fauroit fe faire aufli bien que
dans la petite vérole difcrete. Cela étant ainfi, on doit
avoir un très-grand foin d'entretenir la falivation dans (3
force; enforte qu'elle ne s'arrête point avant le jour con-
venable, foit par l'ufage des remèdes chauds , foit en em-
pêchant le malade de boire abondamment de la petite
bière , ou de quelque autre femblable liqueur. Et comme
la falivation, quand elle eft telle qu'elle doit être, com-
mence avec l'éruption , dinîinue l'onzième jour , & ne cefle
entièrement qu'un jour ou deux après , le danger eft très-
grand lorfqu'elle cefTe entièrement avant l'onzième jour.
Car l'enflure du vifage, par laquelle il s'évacue quelque
chofe de la matière morbifique , ne manquant jamais de
difparoître ce jour-là; fi la falivation ceffe en même temps,
la matière morbifique qui commence alors à devenir pu-
tride , infe£te le malade par fa vapeur empoifonnée ; &
n'ayant plus d'iffue pour s'évacuer , elle le met à deux doigts
de la mort , à moins que l'enflure des mains , qui com-
mence après celle du vifage , & fe diflîpe auffi plus tard ,
ne vienne au fecours, comme il arrive quelquefois , & ne
foit aflez confidérable pour tirer le malade des bras de
la mort.
ceîZ^" ^""'^ ^^ moyen d'aider extrêmement la falivation qui eft ft
importante & fi néceftaire dans cette maladie , c'eft de faire
boire au malade beaucoup de petite bière, ou de quelque
autre îiqueur qui ne l'échauffé point & ne lui caufe point
de fueurs (2).
Utilité des ^ 2. Outre cela , pour calmer l'ébullition du fang , qui
e"ce"te"^ c- ^^ ^^' beaucoup plus violente que dans la petite vérole
cafion. difcrete, & entretenir en même temps la falivation, rien

ne convient fi bien que les narcotiques; & quoiqu'à raifon
de leur faculté incraffante , ils femblent d'abord être con-
traires à la falivation , ce n'eft-là qu'un préjugé dont je me
fuis défait, il y a déjà long-temps; & j'ai toujours em-



(i) Voyez ci-deHln , num. 13.

(2) On peat fe fcrvir entre autres chofes, de l'eau laiteufe , qui eft
une décodion d'une partie de lait avec trois parties d'eau.



DES ANNÉES 1667, 1668 , ÔCC. 131

ployé ces remèdes avec iucccs dans cette maladie, pourvu
que le malade eut pallc l'nge de puberté : car, pour ce qui dl £uAr. ir.
des entants, comme leur lan»; termcnte moins, puilque le
plus fouvent ils dorment afloz. bien durant toute la mala-
die , il n'a pas tant beloin du fecours des narcotiques , lef-
quels d'ailleurs feroient nuillblcs , en ce qu'ils arréteroient
la diarrhée, fi utile aux enfants dans cette occafion.

53. Mais, quant aux adultes, voici les avantages que Txufsbins
leur procurent les narcotiques tVéquemment employés : ^'^'^^ *^^"*
premièrement , au moyen du fommeil modéré qu'ils eau- ^^ ^ " ''^'*
lent , ils répriment la trop grande violence de l'ébuUition
du fang , & par conféquent ils préviennent la frénéfie :
fecondement , ils facilitent l'entlure du vifage & des
mains , qui ell fi importante dans cette maladie : comme
l'enflure du vifage celfe alTez fouvent trop tôt, & au grand
' malheur du malade , les narcotiques l'entretiennent , & la
font durer jufqu'au terme établi par la Nature : car l'eflér-
vefcence du fang étant une fois adoucie , les particules
enflammées fe portent aifément aux mains', au vifage &
à toute la fuperHcie du corps , fuivant le génie de la ma-
ladie. Enfin , les narcotiques aident la falivation : & quoi-
que , dans certains fujets , elle s'arrête durant quelques
heures par la vertu incraflante de ces remèdes; néanmoins
la Nature fortifiée de ce nouveau fecours , reprend bientôt
le deflus , & achève heureufement l'ouvrage qu'elle a com-
mencé. J'ai même obfervé plus d'une fois que la faliva-
tion, qui ordinairement diminue vers l'onzième jour, & I
quelquefois même plus tôt avec un grand danger pour le
malade, s'eft rétablie de nouveau par l'ufage des narco-
tiques, & n'a cefle qu'au quatorzième jour, & même plus
tard dans quelques fujets.

Ma coutume eu. de donner quatorze gouttes ou environ
de laudanum liquide, ou bien une once de fy rop diacode,
diflbute dans l'eau de fleurs de primevère , ou dans quel-
que au^re femblable eau diftillée. Ces remèdes étant don-
nés tous les foirs à des adultes , depuis que l'éruption eft
entièrement faite , jufqu'à la fin de la maladie, non-feu-
lement ne Icront point nuifibles , mais feront au contraire
d'une très-grande utilité , comme une fréquente expérience
me l'a appris.

Je crois au refte qu'ils doivent être pris de meilleure heure a quelle
que dans les autres maladies. Car il eft aifé de remarquer îienre il faut
dans les petites véroles malignes , que la chaleur qui eft '"^^ donner,
|>lus grande U foir , caufe ordinairement au malade des



132 Petites Véroles RicutiEREs

inquiétudes , des agitations & d'autres fymptômes , que
SzcT. III. l'on peut, en quelque façon, prévenir, en faifant pren-
dre le narcotique à fix ou fept heures du foir.
Danser d'ar- 54- La petite vérole confluente eft aufti furement accom-
rèter le cours pagnée de la diarrhée dans les enfants , que de la faliva-
de ventre jj^.jj (jgns les adultes ; la Nature ne manquant point de
farns ^^ ^"" produire l'une ou l'autre de ces deux évacuations , afin de
le débarrafTer de la matière morbifique. Ainfi , comme je
n'arrête pas la falivation, je n'arrête pas non plus la diar-
rhée ; l'un feroit aulîî mal entendu que l'autre : & c'eft en
voulant arrêter mal à propos cette diarrhée , que des fem-
melettes ignorantes ont caufé la mort à plufieurs milliers
d'enfants, fe perfuadant contre toute raifon , que le cours
de ventre eft auffi dangereux dans la petite vérole con-
fluente, que dans la difcrete , & ne fâchant pas qu'il n'eft
nuifible que dans celle-ci où l'évacuation de la matière
morbifique fe fait par le moyen des pr.ftules ; au lieu que
dans celle-là , il eft l'ouvrage de la Nature qui cherche
par là à fe délivrer de la maladie (i).

C'eft pourquoi , abandonnant la diarrhée à elle-même
pour fuivre la nature , felon le précepte d'Hippocrate, je
vais mon train dans la curation. J'ordonne de tenir les
enfants , tantôt dans le berceau , & tantôt hors du ber-
ceau ; & s'ils font fevrés , je leur accord: la même nour-
riture que j'ai accordée ci-deflus aux adultes.

Avec quoi 5'). Les derniers jours de la maladie, comme le vifage

il faut frotter gfl; couvert de croûtes dures & fèches qui le roidiflent , ie
le vifage. ' '



(i) Le cours de ventre , même confidérable , dit Hoffmann» n'eft
pas a craindre en cette occafion , car bien loin qu'jl empêche l'érup-
lion ou la fuppuration , & falle rentrer la matière morbifique , je l'ai
vu au contraire durer fans danger pendant toute la maladie ; &
comme les fièvres malignes pourprées fe terminent fouvent d'une
manière critique par un cours de ventre , l'expérience fait voir aulTi
li même chofe dans la petite vérole.

Hoff'mann dit ailleurs , que dans un été fee la petite vérole eft
particulièrement inflammatoire , & fouvent accompagnée d'un cours
de ventre qu'il ne faut pas arrêter , mais feulement le modérer par
des remèdes convenables , ayant foin d'éviter le régime échauffant
èc les remèdes chauds , & d'un autre côté le régime rafraîchilTànt
& les remèdes froids. Le cours de ventre, ajoute cet Auteur , n'eft
point nuifible non plus lorfque la petite vérole , a caufe de l'irré-
gularité des faifons , fe trouve compliquée avec le pourpre ; mais
c'eft au contraire un remède falutaire qui purge admirablement les
humeurs excrémentitielles & malignes.



DES AKNÉES 1667 , "i6<$8 , Sic,' 133

le fais frotter fouvcnt avec de l'huile d'amandes douces , T— ****^!?
jtant pour adoucir la douleur que caufe la diftenfion de la Chai*. II,
peau , que pour faciliter la tranfpiration des particules
trop échauffées.

Je ne fais rien du tout pour empêcher le vifage d'être
marqué. Les huiles & les liniments ne fervent à autre chofe
qu'à taire durer plus long-temps les écailles farineufes (i) ;
lefquelles fe fuccédant les unes aux autres , lorfque le ma-
lade a quitté le lit & qu'il eft convalefcent , forment peu ^
à peu les marques de la petite vérole. Mais il n'y a pas
fort à craindre qu'il foit marqué , lorfque , par le régime
tempéré qu'il 1 obfervé , la matière des puftules a été adoucie
ôc n'eft point devenue corrofive.

56. Si on emploie avec prudence & circonfpe£lion cette Curation des
méthode , en la proportionnant aux circonftances parti- fymptumes.
cvilières , on préviendra les fymptômes redoutables dont
nous avons parlé , & la maladie fera exempte de danger ,
& très-bénigne. Si néanmoins ces fymptômes furviennent
par quelque caufe que ce foit , avant que j'aie été appelle ,
je fuis obligé , pour les combattre & les diflîper , de chan-
ger un peu de batterie , & de me comporter de la manière
uiivante.

157. D'abord, fi dans la petite vérole difcrète, à caufe Moyen de-
du régime trop chaud & des fueurs continuelles , le vifage ^^}^^ enfler le
du malade ne s'enfle pas , quoique les pufliiles fortent p].^^^ vérole
abondamment, & fi au contraire il eft flafque, & que les difcrète.
intervalles des puftules foient pâles , alors je travaille de
tout mon pouvoir à modérer l'eftervefcence du fang. Pour
cela , j'ai recours à un régime plus tempéré , & je fais
prendre iur le champ un narcotique ; lequel en procurant
un doux lommeil , à moins que le cerveau ne foit extrê-
mement échauffé , & en arrêtant par conféquent la trop
grande impétuofité du fang , détermine ce liquide à fe
porter au vifage , & à le gonfler j comme demande la
nature de la maladie.

58. Si la fueur, après avoir été jufques-là fort abon- Kn quel cas;
dante , vient à cefler d'elle-même , û le malade eft pris '^^ narcoti-
d'un tranfport au cerveau , s'il foufFre beaucoup , s'il urine '^l!^-! r" ! ^'"
louvent , oi peu a la tois ; alors , comme le danger eft ceflaires»
extrême , je crois qu'on ne peut fecourir le malade ,. qu'en



(i) Les applications onclueufes & huileufes boudient les pores ,
empêchent la tranfpiration , & rendent les marques ou fortettes
beaiicoup plus vifibks,

lii)



T34 Petites Véroles rég-ulieres

• ' ' " . --^ lui donnant copieufement des narcotiques , ou en le faî-

JicT. III. gnant abondamment , & l'expofant à l'air. Cette méthode
ne paroitra ni abfurde ni téméraire , û l'on fait attention
à ceux qui ont échappé de la mort par des hémorrhagies
abondantes du nez , furvenues tout à coup.

11 faut encore confidérer que , dans ce cas-là , les malades
îie rrteurent pas parce que les puftules rentrent , puifqu'alors
îtiême! elles font élevées & fort rouges , mais parce que le
vifage n'enfle pas. Or, tout ce qui tempère le fang, comme
la faignée & un rafraîchiflement modéré , doit néceffaire-
ment être aufli avantageux que l'ufage des narcotiques
pour procurer cette enflure , & par les mêmes raifons.
Echircific- 15 c). Ce n'eft: pas que je veuille confeiller la faignée dans
rrent par rap- j^^j. tranfport qui flirvient dans la petite vérole ( car il n'eft
gnée. point de fymptôme plus fréquent dans cette maladie ) ; je

ne recommande la faignée que dans le tranfport qui vient
de ce que le vifage n'enfle pas ; favoir, dans la petite vérole
difcrète, lorfque les puftules font en aflez grand nombre,
ou bien quand , par un régime extrêmement chaud , &
par l'ufage des cordiaux , le fang eft devenu fi bouillant
& fi fougueux, qu'il eft abfolument néceffaire de le tem-
pérer par les narcotiques & les autres remèdes propres à
modérer fon impétuofité.
Utilité de Dans un pareil cas , le Médecin qui préfère fon devoir
^'^f; f°^^]^ ^ ^^ réputation , doit faigner , comme il a été dit aupa-
tranfport. ravant, ou rafraîchir les malades en les expofant à un plus
grand air. J'en ai retiré plufieurs de la mort en les faifant
fortir du lit pour un peu de temps , ce qui les a fufEfamment
rafraîchis. Outre les exemples que j'ai vus moi-même , il
y a une infinité de malades qui ont été fauves de la forte.
Quelques-uns de ces frénétiques trompant leurs gardes ( car
les frénétiques ont des rufes merveilleufes ) , fe font échap-
pés de leur lit , & fe font expofés , même de nuit , à l'air
froid : d'autres ayant trouvé moyen d'avoir de l'eau froide ,
foit par finefTe , foir par force , foit par prières , en ont bu
à difcrétion , & , par une heureufe erreur , fe font tirés
d'affaire , lorfqu'ils étoient abfolument défefpérés.
HjfToire <^0- J^ rapporterai ici une hiftoire que je tiens de celui-
à'ur.e guéri- là même à qui elle eft arrivée. Etant allé à Briftol , lorl-
fon finguliere ^^'ji ^j-qj^. encore très-jeune & à la fleur de fon âge , il fut
attaqué de la petite vérole vers le milieu de Tété , & le
tranfport furvint bientôt après, La garde étant for tie pour
aller en ville , laiffa le foin de fon malade à d'autres per-
fonnes , à qui elle dit qu'elle alloit revenir j mais , comme



DES ANNÉES 1667, 1668 3 &C. 13^

die tarda un peu long-temps , le malade fe trouva fi mal , ?^^f?r???5'
que les allirtants crurent qu'il avoit rendu l'ame. C'étoit CHAi-. Il,
un corps gros & gras ; & cela , avec la chaleur de la llii-
fon , faifant craindre aux afllftants qu'il ne fentît mauvais,
ils rotèrent de fon lit , & le mirent fur une table avec
lin fimple drap par deffus. La garde revenant enfin , &
apprenant cette trifte nouvelle, entre dans la chambre où
étoit le corps , ôte le drap , regarde le vifage , & croit
appercevoir quelques légers fignes de vie. AulTi-tôt elle
remet fon malade au lit ; & par je ne fais quel moyen ,
dont elle s'avife fur le champ , elfe le fait revenir de fa
défaillance , enforte qu'au bout de quelques jours il fe
porta très-bien.

61. Si dans la petite vérole confluente , la falive eft Ncceiïiréd'iiu-.
tellement épaiffe & vifqueufe à caufe de la chaleur précé- f"f^"J\'^r^
dente , que le malade foit fur le point d'être fuffoqué , ce u^e c(t vif-
qui n'eft pas extraordinaire l'onzième jour , comme nous queufi;.
avons dit plus haut , alors il faut néceflairement employer
un gargarifme , & ordonner qu'on ne manque pas d'en
injetter fouvent de jour & de nuit dans le gofier avec une
feringue. Ce gargarifme fera compofé de petite bière, ou
d'eau d'orge avec le miel rofat j ou bien de la manière
fuivante.

Prenez ccorce d'orme , yTx gros ; racine de réoUJJe , demi- Gargarifîr.e».
once ; vingt raifins fees dont on a ôté les pépins ; rofes
rouges , deux pincées : faites bouillir tout cela dans fuff.-
fante quantité d'eau qui fera réduite à une demi- livre ; pajfe^
la liqueur , & diffolve^-y oxymel fimple, & miel rofat , de
chacun deux onces , pour un gargarifme.

Si le malade a été traité comme il faut, la falivation,
lors même qu'elle aura commencé à diminuer , conti-
nuera autant qu'il eft néceflaire , fans qu'il foit befoin de
gargarifme. Mais fi le malade eft à tout moment en dan-
ger d'être fuffoqué , s'il eft aflbupi , & ne fauroit prefque
plus refpirer , ce remède eft peu fur. Dans cette extrémité
j'ai quelquefois donné avec fuccès un émétique d'infufion Emécious,
de lafran des métaux , mais à une dole plus confidérable quelquetois-
qu'à l'ordinaire, c'eft-à-dire, jufqu'à une once & demie; unie en. ce.
car, à caufe de raftbupiffement profond où eft le malade, *^"*^" ^*
une moindre dole n'opéreroit point , & ne feroit que
mettre ' le malade dans un plus grand danger , en agitant
les humeurs qu'elle ne pourroit évacuer. Cependant uiî
tel remède n'eft point encore allez fur. Le malheur eft que

liv



du régime
tempéré.



136 Petites Véroles régulières

nous n'en avons pas un meilleur contre un fi cruel fytnp»
SicT. iir. tome qui feul fait périr prefque tous ceux qui , ayant une
petite vérole confiuente , meurent l'onzième jour.
Avantages 62. Comme le régime tempéré prévient les autres fymp-
'"" tôm.es qui arrivent dans cette maladie , il les diflipe auflî
la plupart. C'eft ainfi que le tranfport dont nous avons
parlé , & qui vient de ce que le cerveau eft trop échauffé ,
le guérit en rafraîchi (Tant le fang de quelque manière que
Il guérit le ce ibit. On guérit de même le coma , fymptôme entière-
c^bmi , ment contraire au précédent , & qui eft caufé par une

obftrudtion de la fubftance corticale du cerveau, lorfque
le fang étant atténué par l'ufage d'un régime & des remè-^
des échaunants , envoie avec force dans cette partie un
grand nombre de vapeurs enflammées.
Ftles taches 63. J'ai vu auffi difparoitre les taches de pourpre en
eu pourpre, rafra chiffant le fang; mais je n'ai pu encore, ni par cette
méthode , ni par aucune autre , arrêter le piflement de
fang , non plus que l'hémoptyfie violente du poumon ; &
ces deux hémorrhagies , autant que j'ai pu obferver juf-
qu'à préfent, annoncent une mort certaine.
SupprefTicn 64. Dans la luppreffion d'urine, qui attaque quelque-»
d urine;com- f^jg jgg ieunes sens & les perfonnes robuftes , & qui vient
jjj_ ° dun grand trouble des elprits qui iervent a cette excre-*
tlon , trouble caufé par le trop de chaleur & de mouve-
ment du fang & des humeurs , j'ai tenté tous les genres de
diurétiques : mais rien ne m'a fi bien réuffi que de faire
ibrtir le malade du lit; car, peu de temps après qu'il a
fait deux ou trois tours par la chambre , foutenu par quel-
ques perfonnes , il urine affez abondamment , & fe troifve
fort foulage. Je pour rois citer ici pour témoins de ce que
j'avance, quelques Médecins de mes amis, qui en pareil
cas ont ordonné la m^ême chofe par mon confeil , & l'ont
fait avec fuccès.
En quel cas ($ij. Quant aux fymptômes qui ariivent lorfqu'un grand

;!1 ^°^^»"'' froid, ou des évacuations hors de falfon font rentrer la
çonvunnenr .',,., ^ , , y r ^

dans ia petite petite vérole, il iaut les combattre par 1 ulage des cor-
vérole djf- diaux & par un régime conforme , lefquels on ne doit
çrett. cependant continuer qu'aufti long-temps que durent les

fymptômes. Les principaux de ces fymptômes font l'af-;
r faifTement ou l'applatilTement des puftules , & la diarrhée

dans les petites véroles difcrètes ; car dans les confluentes ,
l'affaiftement des puftules n'eft pas d'un mauvais augure,
puifqu'il eft de la nature de la maladie ; & la diarrhée
dans les enfants eft falutaire, loin d'être dangereufç.



DES ANNÉES 1667, 1^68, &C. 137

Dans l'un & l'autre cas il fera très à propos de donner ^'^T'^^
une potion cordiale avec les eaux diftillées , le diafcor- Chav. ii.
dium, le laudanum liquide, &c. non-feulement pour dif-
fiper les fymptômes dont il s'agit, mais encore en tout
autre temps de la maladie, fi le malade fe plaint de foi-
blefTes & de maux de cœur ; mais à dire vrai, ces fortes
de fymptômes font extrêmement rares en comparaifon de
ceux que caufe le trop de chaleur , qui eft plus nuifible
cjue le trop de froid, quoique le préjugé vulgaire le croie
moins nuifible. Pour moi je penfe que fi on parle fi fou-
vent de puftules rentrées, c'eft qu'on prend l'aflaifTement
des puftules de la petite vérole confluente pour des puf-
tules rentrées par le froid , au lieu qu'il n'y a rien en cela

3ue de naturel à cette maladie ; on commet la même faute
ans la petite vérole difcrète, parce qu'on attend de trop
bonne heure leruption & l'augmentation des puftules,ne
faifant pas attention que cela ne doit arriver qu'au bout
d'un certain temps établi par la nature.

66. Lorfque les puftules font tombées , que le malade En quel tems
cft convalefcent , & a déjà commencé depuis quelques i^ ^^ut fai-
jours à manger de la viande , c'eft-à-dire , vers le vingt- °
unième jour , il faut faigner du bras , fi la maladie eft
violente ; car l'ardeur que la petite vérole a imprimée au
fang , foit que le malade fût un adulte , ou un enfant ,
n'indique pas moins la faignée, que les mauvaifes humeurs
qui fe font amalfées dans le fang indiquent la purgation,
C'eft ce que montre affe?. la couleur du fang que l'on tire
après une petite vérole fort dangereufe ; car il eft entiè- •
rement femblable à celui que l'on tire dars la pleuréfie.
C'eft ce que montrent encore les ophthalmies dont cette
maladie eft fuivle , &: les autres mauvais effets d'un fang
échauffé & altéré par la maladie. Aulfi voit-on des gens
qui auparavant jouiflbient de la meilleure lanté , être
enfuite fujets tout le refte de leur vie à des humeurs chau-
des & acres qui fe jettent fur les poumons , ou fur quel-
qu'autre partie.

Mais s'il y a peu de puftules , la faignée ne fera pas
néceflaire. Après la faignée je purge trois ou quatre fois.

67. Long-temps après que le malade eft guéri de la Comment
petite vérole confluente , & lorfqu'il fort déjà tous les il faut remé-
jours du Ht , il lui furvient quelquefois une enflure confi- ^^^'^ ^ ^^'
dérable de jambes; mais après la faignée & la purgation,
lette enflure fe dilTipe d'elle-même , ou bien on la guérit —
lifément par l'ufage des herbes émollientes & difcuftives^



138 Pet. Vér. régul. des années 1667, ^^6^,Scc:
- ' '- comme feuilles de mauve, de bouillon-blanc, de fureau;
Sect. ill. de laurier, & fleurs de camomille & de méiilot, bouillies
dans le lait.

Voilà ce que j'avois à dire fur l'hiftoire & la curation
des petites véroles qui régnoient pendant les années 1667,
1668 & partie de 1669 , & que j'ai nommées régulières
& légitimes , pour les diftinguer de celles des années fui-



vantes.



CHAPITRE III.

Fièvre continue des années 1667 , 1668 , &
Xune partie de 1669.

■Cefcription i.i ouç. parler maintenant de la fièvre qui domînoit
de la^ fièvre pendant cette conftitution , & qui ayant commencé avec
titution ' ^^^ petites véroles, le foutint & finit avec elles, voici
comme la chofe fe pafla. Les malades avoient une douleur
à la toffette du cœur , & ne pouvoient foufFrir qu'on com-
primât cet endroit. Je ne me fouviens pas d'avoir obfervé
ce fymptôme dans aucune autre maladie , excepté dans
cette fièvre , & dans la petite vérole régulière. Il y avoit
douleur de tête , chaleur de tout le corps , & on apperce-
voit aflez clairement des taches de pourpre. La foif n'étoit
pas confidérable. La langue paroifîbit aflez fouvent comme
celle des gens qui fe portent bien ; feulement elle étoit
quelquefois blanchâtre, très -rarement ieche, & jamais
noire. Il prenoit dès le commencement de la maladie des
fueurs fpontanées très - abondantes , mais qui ne foula-
geoient point le malade ; & fi on s'avifoit de vouloir les
exciter par des remèdes chauds & un régime de même
nature , il étoit dangereux que le tranfport ne furvînt
bientôt après ; d'ailleurs , elles angmentoient le nombre
des taches de pourpre , & la violence de tous les autres
fymptômes. Les urines , qui même dès le commencement
couloient aflez bien , & paroiflbient aflez louables , don-
noient de belles efpérances ; & cependant les malades ne
s'en trouvoient pas mieux enfuite , que des fueurs dont
nous avons parlé.

Quand cette maladie n'étoit pas bien traitée , elle duroit
pour l'ordinaire très-long-temps, & ne fe terroinoit pas



Fièvre continue des années 1667, 166^ , Sic. 139
fimp'ement d'elle-même, ou par quelque crlfe, à la ma-
nière des autres fièvres, mais elle tourmentoit le malade Chai'. III.
durant fix, fept ou huit femaines par des fymptomes vio-
lents, à moins que la mort n'y vînt mettre nn. Il furve-
Tioit quelquefois vers le déclin de la maladie une fidivation
afTeï abondante , favoir , lorfqu'il n'y avoit eu auparavant
aucune évacuation confidérable, & qu'on avoit tait pren-
dre au malade des juleps rafraichifTants ; & fi on n'arrê-
toit point cette falivation , foit par des évacuations, foit
par des remèdes chauds , la maladie fe terminoit contre
toute efpérance.

^. Comme cette fièvre dépendoit de la conftitutlon épi- , Elle rcfTem-
emique de 1 air qui en même temps produiloit les petites ,jj^, y^^joj^T
véroles , aulîî paroilToit-elIe être prefque de même nature,
& de même caradère en toutes chofes que ces maladies ,
à l'exception feulement des fymptomes qui étoient de»
fuites ou des effets néceflaires de l'éruption , car ces deux
maladies commençoient de même. La douleur à la foffette
du cœur , quand on y portoit la main , étoit la même ,
comme aufli la couleur de la langue , la confiflance de
l'urine , &c. mêmes liieurs fpontanées & abondantes dès le
commencement ; même penchant que dans les petites véro-
les confluentes , à produire la falivation , lorfque la maladie
étoit violente : & comme d'ailleurs cette fièvre régnoit prin-
cipalement lorfqu'il y avoit à Londres une plus grande
quantité de petites véroles que je n'en ai jamais vu , on ne
fauroit douter qu'elle ne fiât entièrement de même genre.

Ce que je fais furement par des obfervations très-exa(3:es Elle efl nom-
que je fis dans le temps que je traitois ces deux fortes de "^"^^ ^ ""^"^
maladies , c'eft: que toutes les indications curatives y pa- ^^ petke^v^^
roiflbient abfolument les mêmes , à l'exception de celles role,
qui regardoient l'éruption de la petite vérole & les fuites
de cette éruption , & qui ne pouvoient avoir lieu dans une
maladie où il n'y avoit point d'éruption. Ainfi, quoique
je haïffe , autant que perfonne , les nouveaux noms , on
me permettra , afin de dlftinguer cette fièvre ' des autres ,
de l'appeller fièvre de petite vérole, febris v.iriolofa (i) , à
caufe de la reiTemblance qu'elle avoit avec les petites véro-
les régulières. - ^



(i) En 1729 , au mois de Juillet , il régna a Plimouth , en Angle-
terre , beaucoup de petites véroles , & en même - temps une fièvre
^putride qui , ayant diminué vers la fin de ce mois , & cédé enfuite
pendant quelque temps , recommença de nouveau , & devint fort



140 Fièvre continue

3. Mais, nonobftant cette reflemblance , aucun hommS 1
Sect. III. de bon lens ne le perfuadera que la fièvre en queftion '
Elle de doive fe traiter par la même méthode que les petites véro
doit un trdi- Ics, puifque dans ces dernières, les particules enflammées
tement diiîé- fe dépolent à la fuperficie du corps , au moyen des puf-
lent. tales; &. que dans notre fièvre, elles ne s'évacuent qvie

par la falivation ; car les fueurs copieufes qui arrivoient
dans les commencements de la maladie , étoient fympto-
matiques, &' non pas critiques, la Nature ne paroiffant
avoir eu en vue d'autre évacuation que la falivation.

Cependant la Nature elle-même la dérangeoit fouvent ,
ou par la diarrhée que caufoient les particules inflamma-



épidémique ; elle affefloit principalement l'ellomac & les lombes ,
commï lorfque la p'tire vérole cit fur le point de venir , & étoit
accompagnée d'opprelTion de poitrine , de fanglots, & d'une grande
foii>)efle. Cette maladie etoit ()eut-être ce que Sydenham appelle
fitvre de peine i croie. Klle attaquoit fur - tout les enfants , les
femmes , les jeunes gens &c les perfonnes foibles. Le fang que l'oa
tivoit étoit rarement vifqueux. L'urine étoit ordinairement crue Sc
claire , & donnoit fouvent un fédiment cendré, gluant & imparfait,
refl'emblant a de la fleur de farine, & qu'Hippocrate appelle /eii/nenl
fitrfureux. Plus le fédiment étoit parfait , plus il y avoit efpérance
de guérifon. La langue n'étoit pas sèche , mais paroilToit couverte
d'une efpèce de mucofité vifqueufe & brunâtre. Vers le déclin de la
maladie, fur- tout fi l'on avoit manqué de faire vomir au commen-
cement , il furvenoit une diarrhée , & quelquefois une dyffenterie
qui étoit très- violente ,. & même quelquefois mortelle,

La faignée étoit inutile , a moins qu'on ne la fît dans le commen-
cement. Le vomillement étoit extrêmem.ent nécertàire , & enfuite
les véficatoires appliqués fréquemment & par degrés , les doux
cordiaux, le cinabre , les narcotiques, le petit-lait, les boillbns
délayantes & un peu acides , bues copieufement , étoient très-
utiles. Dès qu'il paroiflbit des (ignés de coftion , & en particulier
un fédiment dans Turine , & une diminution de la fièvre , le quinr
quina faifoit merveilles. S'il furvenoit un coma , ou un tranfport ,
dans la force de l'a maladie , il étcit a propos d'appliquer les ven-
toUfes fur le cou & les épaules , de fiigner , d'appliquer auffitôt
après les véficatoires derrière chaque oreille & "a la lète , & de donner
tout de fuite un lavement laxatif.



e
maïs



Dans le déclin, 1er. purgations laxatives , fur-tout avec la rhubarbe ,
mportoient hcureufement les reftes de pourriture de la maladie j
.nais les forts purgatifs , ou les aîoétiqucs avoient des effets très-
dangereux \ car ét.int employés très-msl a propos , ils appauvrie-
foient le fang , &; caufoient des tranchées tejrribles. Après un
purgatif , quoique très - doux , une potion calmante étoit abfolument
nécelTaire.

Beaucoup de gens furent attaqués de cette maladie , mais peu ea
moururent. Huxham ,, de acre & morb> eftd, p. 33 , 34,



DES ANNEES 1667 ,' t668, &C. I4r
icoires (1) qui le portant aux inteftins par les artères inc- r*^***— ^
fentcricjues , les obligooient à fe décharger ( ce qui arrive Chai-. îII,
auiTi dans la pleuiélieik. les autres hèvros inflammatoires,
ù caufe de rorgafme du fang & des particules enflammées
qui cherchent à s'échapper & à le diillper ) , ou bien par
ks lueurs immenfes qui accompagnoient toujours naturel-
lement la maladie , de même qu'elles faifoiei\t la petite
vérole : & , comme ces lueurs n'éioient que fymptomati-
ques , elles détournoient ailleurs la falivation qui, lans
cela, auroit été critique ; & fi l'Art n'y fuppléoit par quel-
que autre évacuation , la maladie duroit plufieurs lomai-
iies, & il ne s'y t'aifoit point dj codion , comme dans les
autres fièvres.

4. Mais , pour mieux connoître la nature de cette fièvre ,
& établir en même temps , d'une manière folide , les véri-
tables indications curatives , il faut bien remarquer que ,
dans la fièvre qui régnoit fous la conftitutlon qui produi-
foit les fièvres intermittentes épidémiques, la matière qui
devoit le féparer du fang étoit fi épaiife , qu'elle ne pou-
voit le faire fans être auparavant atténuée & digérée pen-
dant le temps déterminé pour c>;la ; après quoi elle s'éva-
cuoit , ou par une tranfpiration abondante , ou par des
déjeélions critiques ; enforte que toute l'affaire du Méde-
cin étoit de s'accommoder au génie de la maladie , & d'em-
pêcher, d'un côté, que le fang venant à entrer dans une
trop grande effervefcence , ne produisît des fymptomes
dangereux; & d'un autre côté, que fon effervefcence ne
fiit trop foible pour pouvoir chalTer la matière morbifi-
que , d'autant qvie la Nature fe fervoit de la fièvre , com-
me d'un Inftrument pour opérer cette fécrétion.

5. Il y avoit aulTi dans la pefte une matière qui devoit '^■a'ierede
fe féparer du fans;. Mais, comme elle étoit compofée de ^^/^r!!.;?-

■ \ \ ,-1 -1^ o V • 1 11 • 1 r lies - lUDtllS.

parties'\tres-uibtiles & tres-intlammables, qui quelquefois,
lorfqu'elles étoient arrivées à leur plus haut degré d'atté-
nuation , traverfoient le fang comme un éclair , & ne



(i) L'Auteur les appelle des rayons înjlammatoiie^ , exprertion
qui ne donne point une idée nette de la caufe de la diarrhée , puif-
qu'on n'entend p.is fuffi'amment ce que ces rayons fignifient , &
que leur exifcence dans le fang n'eft pas chiremcnt prouvée. Ils
font trop fubtils pour irriter Ks inteftins , & pour être la m.uière
d'une évacuation. Ainfi la diarrriée femble plutôt être produire par
des humeurs acres que les artères méfentériq'ies dépofent dans les
inteftins , & qui , en les irritant , occafionncnt des déjeftions fré-
Qucaccs ; pu-h on rend aifcmcAC laifon du cours de ventre.



"14* Fièvre continue

pouvoient y exciter d'ébuUition ; cette matière, dis-je,
Skct. III,^ paflant dans un inftant à travers ce liquide , ne s'arrêtoit
que dans une glande , ou quelque partie extérieure , où
étant engagée , elle enflammoit d'abord les chairs voifines ,
puis y caufoit un abcès. Or , l'abcès elT: un moyen dont fe
fert la Nature pour débarrafler les chairs de ce qui leur
eft nuifible; de même qu'elle fe fcrt de la fièvre pour
diftiper ce qui nuit au fang. Dans un tel cas, le devoir
du Médecin eft de bien conduire l'évacuation de la matière
peftilentielle , que la Nature entreprend au moyen de l'ab-
cès , à moins qu'il ne croie plus à propos de fubftituer une
autre évacuation dont il foit davantage le maître, & qu'il
puifle mieux gouverner que l'évacuation naturelle.
Matière de La Nature le comporte de la même façon pour expulfer
la petite vé- j^ matière de la petite vérole , quoique cette matière foit
grofliere.^ '^^ P^"^ épaiffe & plus groffière , puifqu'elle s'évacue par des
puftules répandues fur tout le coq)s , & non par des char-
bons ou des bubons. Dans ce cas auffi , les indications cura-
tives doivent tendre à bien conduire l'évacuation naturelle
qui fe fait par les puftules.
Matière de 5_ Qr , comme dans la fièvre continue dont il s'agit pré-
jj'çjf P33 g^J^ fentement , il n'y a point de matière épaifle & groflière
liere, qui , pour être évacuée , ait, befoin d'être atténuée aupa-«

ravant , ainfi que dans la fièvre qui a été décrite ci-deflus ,
il n'eft pas queftion d'entretenir l'ébullition du fang : elle
feroit même fort dangereufe , en ce qu'elle pourroit aug-
menter la maladie, qui confifte eftentiellement dans une
inflammation déjà trop violente. Ainfi , puifque la Nature
ne produit aucune éruption dans cette fièvre , tout au con-
traire de ce qu'on voit dans la pefte & la petite vérole ,
& malgré la reffemblance qui eft dans tout le refte entre
cette dernière maladie & la fièvre dont nous parlons ; il
s'enfuit néceflairement de là que tout confifte à appaifer
l'inflammation par des évacuations & des remèdes tempé-
rants. C'eft-là le but que je me fuis propofé en traitant
cette fièvre , & je l'ai guérie allez facilement par la mé-.
thode fuivante.
jTraitement. y. Etant appelle auprès d'un malade , je le faifois d'abord
faigner du bras , pour\'u qu'il ne fût pas trop foible , &
fur-tout pas trop âgé. Je réltérois la faignée deux autres
fois de deux en deux jours , à moins que je ne viflfe des
fignes de guérifon qui m'en empêchalTent. Les jours que
l'on ne faignoit pas , je faifois donner un lavement avec
le lait & le fucre , ou quelque autre femblable ; & j'ordon-



DIS ANNÉES 1667, ï668, &:c. t43
tiois 1« julep fuiv'ant, ou un atiiie de même efpècc , dont
t)n devoit ufer fréquemment durant toute la maladie. Cjiai*. m.

Prenez eaux de pourpier , de L'uut , de fleurs de prime- jûlcp rafraî-
vere , de chacune quatre onces ; fyrop de limon , une once & cluiraut,
demie ; fyrop violar , une once : fuites un julep dont le ma-
lade prendra trois onces ^ quatre â cinq fois le jour y ou à fa
volonté.

J'accordols pour boifTon ordinaire , du petit-lait, de l'eau
d'orge & autres chofes femblables ; & pour nourriture ,
des décodions d'orge ou d'avoine , des panades , des
pommes cuites , &c. mais j'interdifois abfolument les bouil-
lons de viande , & même ceux de poulet.

8. J'ordonnois fur toutes chofes , que les malades ne Danger de
gardaffent pas toujours le lit, & que chaque jour ils demeu- ^^'^^' '""' ^*'
raflent levés une bonne partie de la journée : car j'avois nialadic.
obfervé dans cette fièvre , de même que dans la pleuré-
fie , le rhumatifme & toutes les autres maladies inflamma-
toires , pour la guérifon defquelles la faignée & les rafraî-
chlflants tiennent le premier lang, que les remèdes les
plus rafraîchiflants & la faignée très-louvent réitérée, ne
ferv'oîent de rien du tout , tandis que le malade s'échauf-
foit en gardant continuellement le lit , fur-tout en été. C'eft
pourquoi les grandes fueurs que les malades avoient de
temps en temps, ne m'empêchoient pas de les rafraîchir,
foit par des remèdes propres à cela , foit en leur défendant
de toujours demeurer au lit.

Il eft vrai qu'en prenant fon indication de ce qui eft le
plus fouvent utile , on auroit eu raifon de fe promettre de
grands avantages de la part des fueurs ; mais l'expérience
faifoit toujours voir le contraire, & m'apprenoit que les
fueurs, au lieu d'apporter du foulagement , ne faifoient
qu'augmenter la chaleur; de forte, qu'affez fouvent elles
étoient fuivies du tranfport, de taches de pourpre & d'au-
tres funeftes fymptômes qui venoient moins de la mali-
gnité de la maladie , que du mauvais traitement. ,

(». Si l'on m'objecte que cette méthode de traiter la De'fenfe de la
fièvre eft entièrement contraire à la doftrine des Auteurs "^^''^"'^'^ <^^
qui déclarent tous d'une voix , que les fueurs font le meil-
leur moyen & le plus naturel pour la guérir : voici ce que
j'ai à répondre pour ma défenfe , outre une expérience
confiante & très-certaine , dont le témoignage dépofe par-
tout en ma faveur dans le traitement de cette fièvre parti-
culière. Je crois d'abord que les favants Auteurs qui recom-



■ï44 Fièvre continue

mandent les fueurs pour la guérifon de la fièvre , parîeftt
Sect, III. de ces fueurs qui arrivent après la digeftion & l'atténuar
tion de quelque humeur qui féjournoit dans le fang , hu-
meur que la Nature a travaillée pendant un certain temps
déterminé , afin de la mettre en état d'être évacuée par les
fueurs.

Mais la chofe eft bien différente ici ; car , dès le'premier
commencement de la maladie, il furvient des fueurs très-
abondantes qui feules en font une grande partie : & fi
on peut conclure quelque chofe de tous les phénomènes
de la maladie, elle fem.ble être plutôt l'effet d'une fimple
chaleur & efFervefcence du fang, que d'une humeur qui
y féjoume , & qui , après une co61ion convenable , doive
être évacuée par les fueurs : &: quand nous accorderions
qu'il y a dans cette fièvre, comme dans plufieurs autres,
une lemblable humeur; à quoi bon vouloir, en excitant
les fueurs par des cordiaux ou par un régime chaud , ani-
mer la Nature qui ne l'ell: déjà que trop, & dont un Mé-
decin doit modérer les efforts déréglés ? L'axiome commun
où il eft dit qu'il faut évacuer les humeurs cuites , ù non
pas les humeurs crues {i'), ne regarde pas m.oins les fueurs
que les déjections.
Confirmation 10. Durant cette conftitution ^ je fus appelle pour voir
par un exem- \q Dofteur Morrice , très-habile homme , qui pratiquoit
^ "^' alors la médecine à Londres , & qui maintenant la prati-

que avec réputation à Petworth. Il étoit attaqué de la fiè-
vre dont nous parlons ; il fuoit très - abondamment , &
avoit quantité de taches de pourpre. Du confentement de
quelques-autres Médecins de mes amis & de ceux du ma-
lade , il fut faigné , il fe leva , il fut effuyé ; il ufa de
remèdes rafraichiflants , & d'un régime de même nature.
Auffi-tôt il fut foulage, plufieurs fymptômes difparurent;
& en continuant cette méthode , il guérit en peu de jours.
Saignée & 1 1. La diarrhée qui accompagnoit très-fouvent la fièvre ,
rafraichirtans j^g j^g faifoit pas écarter le moins du monde de ma mé-
diarrhée. tliode : & , comme cette diarrhée provenoit des particules
enflamrftées qui, fe féparantde la maffe du fang, & étant
portées aux inteftins par les artères méfentériques , les irri-
toient , j'ai éprouvé que rien ne larrêtoit fi bien que la
faignée & les rafraîchiitants , comme l'eau d'orge , le petit-
lait, & les autres chofes rapportées ci-deffus.



(ï) Coda j non cruda , funi vudicanda.



^^:



tîES ANNÉES 1667, 1668, Sec. 14<!;

ï 2. Voilà la méthode qui m'a parfaitement rcuflï clans



le traitement de cette maladie, & elle me paroît la mcil- Chah. m.
leure de toutes. Ce n'eft pas que je n'aie fouvent vu des Danger du
malades guérir par une méthode contraire, c'ell-à-dire, rcgin^cchaui
par l'ulage des cordiaux & du régime chaud ; mais aufli ,
ils m'ont toujours paru avoir couru un grand danger , au-
quel on les expofoit fans aucune nécelîité. En eflet , les
taches de pourpre , qui autrement étoient en fort petite
quantité, devenoient très-nombreufes par le régime chaud ;
la folf , qui ordinaireinent n'incommodoit prefque pas les
malades, devenoit plus violente ; la langue, qui avoit cou-
tume d'être humide , & n'étoit différente de celle des per-
fonnes faines que par un peu de blancheur, fe dcfTéchoit,
& fouvent même paroiflbit noire : enfin les fecours que
l'on vouloit procurer au moyen des cordiaux ceffoient
entièrement par ce moyen ; car le fang ayant perdu une
trop grande quantité de la férofité qui devoit le détremper ,
& qui étoit difllpéo par les pores de la peau , ne pouvolt
plus en fournir : ainfi le corps fe deilécholt aufTi-tôt , &
la peau fe refferroit contre nature, jufqu'à ce qu'enfin le
lang venant à recouvrer de la férofité , au moyen de ce
qu'on faifoit prendre au malade , s'en dépouilloit de nou- .

veau , tant par l'adtion des remèdes , que par la chaleur
fébrile , & en même temps fe délivroit de la fièvre même.
Cétoit-là une crife forcée & dangereufe ; & ce qui étoit
encore pire , elle arrivoit rarement.

13. La falivation , comme nous avons dit plus haut, Cette fièvre
terminolt affex fouvent la fièvre , de même que la petite ^ terminoic
vérole conlluente , qu'on peut appeler avec raifon fa fœur. ia"faUvation^
Cette falivation étoit toujours falutaire ; & quand elle

venoit abondamment, je voyois les taches de pourpre ,
& la fièvre même fe difiîper. Dès qu'elle paroifToit , il
ne falloit aucune évacuation , ni par la faignée , ni par les
lavements : on auroit rifqué en les employant de détourner
d'un autre côté l'humeur. Mais le petit lait & les autres
rafraichifTants étoient néceflaiies pour aider la falivation.
Au contraire , les cordiaux & tout ce qui écliauffe l'empê-
choient , en épaliriHant l'humeur.

14. Pendant que cette fièvre fubfiftoît encore, & avant Diarrhcc épi»
qu'elle eût entièrement ceffé , fur -tout l'an 1668 , il réc^na dcmique.
une diarrhée épidémique , fans aucun figne inanifcfle de

fièvre ; car la conftitution de l'air tournoit déjà vers la
dyflenterie qui fe Ht fentir l'année fuivante , comme nous
^rons bientôt. Je jugeai que cette maladie étoit la mèmi

K



' Î46 Fièvre continue des années 1667, 166S, &c;
^''*— — ^ chofe que la fièvre continue dont nous venons de parler ^
SîcT. m. & qu'elle fe montroit feulement fous une autre forme ,
& avec un autre fymptôm.e. Car comme elle étoit ordi-
nairement précédée d'un friffon , de même que la fièvre ,
& produite par la même caufe , il me parut vraifemblable
qu'elle devoit fon origine à des particules inflammatoires
qui 3 fe détournant vers les inteftins , les picottoient , &
caufoient cette évacuation , tandis que la mafle du fang fe
trouvoit par ce moyen exempte des mauvais effets qu'au-
roient produits les particules inflammatoires , & qu'il ne
paroiffoit au dehors aucun figne manifefiie de fièvre.

De plus , les malades ne pouvoient fouffrir qu'on leur
prefsât avec la main la foffetîre du cœur , fymptôme qui
îe trouvoit aulîi dans les petites véroles & la fièvre de
cette conftitution , comme nous avons dit plus haut (i).
La douleur & la fenfibilité s'étendoient fouvent de même
fur la partie extérieure de l'épigafl:re ; elles étoient quel-
quefois fuivies d'une inflammation qui aboutiflbit à un
abcès, & finiflbit par la mort. Tout cela faifoit voir plus
clair que le jour que cette diarrhée étoit entièrement de
même nature que la fièvre qui domincit alors.
Succès de la^ Ce qui confirmoit encore mon fentiment , c'efl: l'heureux
faignée &des fuccès que la faignée & les rafraîchiflants eurent toujours
rafraichiflans j^^^ j^ diarrhée , de même que dans la fièvre. On euériflToit
dans cette i j- i ' ' i. j • j

diarrhée. promptement la diarrhée par cette méthode ; mais quand

on la traitoit d'une autre manière , favoir^ par la rhubarbe

Mauvaic g^ jgs autres laxatifs , en vue d'évacuer les fucs mordicants

*^T^ &"d ^^^ irritoient les inteftins & les obligeoient à fe décharger,

aftringents. ou môme par les aftringents , la maladie qui de fa nature

étoit légère devenoit fort fouvent mortelle , comme la lifte

des morts de cette année -là ne le prouve que trop. Voilà

ce que j'avois à dire fur les maladies épidémiques qui dépen-

doient de cette conftitution.



(i) Voyez SeB, 3, Chap, 2. num. 2. & ci - defliis , art. i.



MJB

SECTION IV. <^"^''-'*



CHAPITRE PREMIER.

Conjlitutlon èpidcmiquc d'une partie de Cannée
1669, 6- des années entières 1670, 1671,
1672 , i Londres,

1. /Vu commencement du mois d'Août 1669, il parut un ATaladiès
choiera morbus , des tranchées de ventre horribles , fans au- H"' parurent
cunes déje£lions , & même une dyjjcntcrie. Cette maladie ^'Août»
avoit été rare depuis dix ans. Le choiera morbus , que je
n'avois jamais vu auparavant fi épidémique , ne laifla pas
cette année-là , comme dans toutes les autres , de fe ren-
fermer dans le mois d'Août, & alla à peine jufqu'aiLX pre-
mieres femaines de Septembre. Les tranchées fans déjections
durèrent jufqu'à la fin de l'automne, accompagnèrent les
dyflenteries , & fuVent encore plus communes. Mais à l'en-
trée de l'hiver, elles difparurent entièrement, & il n'y en
eut plus les années fuivantes que dura cette conftitution ,
pendant laquelle les dyflenteries ne laifferent pas néanmoins
d'être fort épidémiques. Ce qui venoit, à mon avis, de ce
que cette conftitution n'étoit pas encore affez favorable à la
dyflenterie pour produire tous les fymptômes de cette ma-
ladie dans chacun de ceux qui en étoient attaqués. En eftet
l'automne d'enfuite , les tranchées ayant recommencé , la
dyflenterie fe fit fentir avec tous fes fymptômes pathogno-
moniques.

2. Parmi les tranchées fans déjeâions , & la dyflente- Ficyre dy^
rie épidémique , il furvint une nouvelle forte de fièvre , fen'^eri'î^^i
qui accompagnoit ces deux maladies , & qui attaquoit non
feulement ceux qui les avoient déjà , mais aufli ceux qui
ne les avoient pas encore eues jufqu'alors , & qui feule-
Tnent avoient reflenti quelquefois , & encore rarement ,
des tranchées très-légères , le ventre étant tantôt lâche , &
tantôt reflerré. Comme cette fièvre relTembloit à celle qui
accompagnoit fouvent les deux maladies dont nous venons
de parler, i] faut la diftinguer des autres fièvres lous le
nom ds fièvre dyjfentérique : car j comme nous montrerons

Kij



148 Constitution épidémiqué

- bientôt , elle étoit du caraftere de la dyflenterie , & elle



SicT. IV. n'en dlfïeroit , qu'en ce qu'elle n'avoit ni les déjedions
qui étoient continuelles dans la dyffenterie , ni les autres
fuites néceflaires de cette évacuation.

Aux approches de l'hiver, la dyflenterie difparut pour
un temps; mais la fièvre dyfîenterique devint plus vio-
lente. Il y eut même en quelques endroits des petites véro-
les , mais qui étoient très-douces & très-bénignes.
Rougeoles ^. Dès le commencement de l'année fuivante , c'eft-à-
Janvkr'i5-o^ dire , au mois de janvier , on vit des rougeoles qui s'éten-
^ * dirent de jour en jour , & dont prefque aucune famille ,
ou du moins aucun enfant ne fut exempt. Elles augmen-
tèrent peu à peu jufqu'à l'équinoxe du printemps; mais
depuis ce temps-là elles diminuèrent par degrés , de la
même manière qu'elles avoient augmenté ; & ayant dif-
paru au mois de juillet , elles ne fe montrèrent plus durant
toutes les années que cette conftitution fut dominante;
feulement l'année d'après, dans la même faifon qu'elles
avoient commencé fous la conftitution précédente , on en
vit quelques-unes par-ci par-là.
Petite vérole 4. Ces rougeoles étoient les avant-coureurs d'une forte
irreguliere ^g petite vérole que ie ne connoiflbis pas encore , & que
qu eiles ame- • '^ • ^, / - , ,•> j 1 n- ■ j rr

ment. ]^ nomme petite vérole irreguliere de la conjlitution dysen-

térique , afin de la diflinguer des autres petites véroles ,
d'autant qu'elle étoit accompagnée de fymptômes irrégu-
liers & extraordinaires que je rapporterai en donnant
l'hiftoire de cette maladie, & qui étoient très- différents de
ceux des petites véroles de la conftitution précédente. Cette
Maladies de forte de petite vérole, quoiqu'elle fût beaucoup moins
cette aimée, fréquente que la rougeole , ne laiflà pas d'attaquer un affez
grand nombre de gens jufqu'au mois de juillet que les fièvres
dyflenteriques prirent le defflis , & devinrent épidémiques.
Mais aux approches de l'automne , c'eft-à-dire , au mois
d'août , les dyflenteries revinrent , firent de grands ravages,
& furejit encore plus cruelles que l'année précédente.
L'hiver étant venu , elles difparurent ; & à leur place
la fièvre dyflenterique & la petite vérole durèrent tout
l'hiver.
Fièvres tier- 15. Vers le commencement de février de l'année fui-
ces au mois yante , il parut des fièvres tierces , & les deux maladies
1671. dont nous venons de parler devinrent plus rares. Ces fièvres

tierces n'étoient pas fort épidémiques : cependant je ne
me fouviens pas d'en avoir jamais vu un fi grand nombre



DES ANNÉES 16^9, 167O, 7I , Jl'. I49

i8epnis la conftitution que nous avons dit ci-dcfTus leur ■.

avoir été fi favorable (i). A peine le i'olftice d'été fut-il Chap. I,
paflié, cjvi'elles difparurent entièrement, felon la coutume ode d's.
des fièvres intermittentes du printemps. Au commencement maladies cpi-
du mois de juillet , les fièvres dyfTenteriques qui avoient dJnviqucs de
régné les années précédentes, reparurent de nouveau. Et <^'-*"'^ année,
l'automne étant un peu avancé , la dyfTenterie revint pour
la troifieme fois, mais avec moins de violence que Tan-
née précédente , où elle fembla être dans fa plus grande
force. Elle difpurut pour la troifieme fois au commence-
ment de l'hiver ; & la fièvre dylTenterique & la petite
vérole régnèrent de nouveau pendant le refle de cette
faifon.

6. Nous avons vu qu'au commencement des deux an- ^^aladics de
nées précédentes il y eut une maladie fort épidémique , '
favoir, la rougeole au commencement de 1670, & la fièvre
tierce au commencement de 1671. Ces deux maladies
étant les dominantes, aoft'ibliflbient les petites véroles, &
les empêchoient de s'étendre beaucoup durant ce temps-
là. Mais au commencement de 167a , les petites véroles
n'ayant pi as d'obftacle , & fe trouvant les feules domi-
nantes , devinrent très-épidémiques , & régnèrent jufqu'au
commencement de juillet , que les fièvres dyfTenteriques
revinrent. Celles-ci firent place aux dyflenteries , qui repa-
rurent au mois d'août pour la quatrième fois. Les dyfTen-
t^ries étoient non-feulement en moindre quantité que les
années d'auparavant, mais leurs fymptômes étoient aufït
plus doux.

Comme les petites véroles étoient en même temps répan-
dues par-ci par-là, il n'étoit pas aifé de décider quelle
étoit la maladie dominante. Pour moi , je crois que la
conftltution de l'air ne fe trouvant pas entièrement favo-
rable à la dylTenterie , donna moyen à la petite vérole de
fe faire fentir avec autant de force ; au lieu que les années
précédentes , il y avoit au mois d'août un plus grand
nombre de dyflenteries, & qui étoient plus cruelles. L'hi-
ver fit cefler , comme à l'ordinaire , les dyfFenteries , mais
non pas la fièvre dyfl'enterique , ni la petite vérole. Cette
dernière, luivant fa coutume , prit le deflus après la celTa-
tion des dyflenteries , & régna tout le refl:e de l'hiver. Elle
fe foutint même un peu au printemps fuivant , & au com-



(1) Voyez ScH, i,^Chap. 3. mm. i. 5.

K iij



150 Constitution épidémique

mencement de l'été , mais beaucoup plus foible qu'elle n efE
£ïcT. IV. ordinairement.

7. Au refte, quand je dis que les maladies épidémiques
fe fuccedent l'une à l'autre & fe chalTent mutuellement ,
comme un clou chafle l'autre , je ne prétends pas dire que
la maladie qui cede la place à l'autre difparoit entière-
ment , mais feulement qu'elle eft plus rare. Car, durant
cette conftitiition , l'une ou l'autre des maladies dont il
s'agit, fe voyoit même dans la faifon qui ne lui étoit pas
favorable. Par exemple , la dy iTenterie qui eft une maladie
tout-à-fait propre à l'automne , ne laifToit pas , quoique
très-rarement , d'attaquer par-ci par-là quelques perfonnes.
au printemps.
Çommept les 8. Nous avons donc montré d'une manière fuffifante ,
maladies fe que durant toute cette conftitution , les fièvres dyftente-
iiccedoient j-j^^es ré^noient au commencement de juillet , mois qui
lune al autre n.' , / ^ u 1 - j r 1' 1

dans cette ^" ^^ ventable époque des fièvres d automne , comme le

fcjiftitution. mois de février l'eft des fièvres de printemps : qu'aux
approches de l'automne , les dyflenteries qui , à parler
exaftement , font de vraies maladies de cette faifon , fuc-
cédoient aux fièvres dyflenteriques : que les dyflenteries
ceflbient l'hiver , & étoient fuivies des fièvres dyflenteri-r
ques & des petites véroles ; enfin , que ces petites véroles
ne duroient pas feulement tout l'hiver , mais fubfiftoient
encore le printemps , & même l'été d'enfuite jufqu'au
mois de juillet, qu'elles étoient obligées de céder la place
aux fièvres dyflenteriques épidémiques. Telles étoient les
vicifîitudes des mialadies qui régnèrent fous cette conf-
titution.
_^.C^?9"c 9. Il faut encore obferver, que comme chaque mala-
gén^ràîelTf^s ^^^ épidémique a fes différents périodes dans les fujets par-
f ériodes.' ticuliers qu'elle attaque , favoir , fon augmentation , f^
force , & fon déclin ; de même chaque conftitution géné-
rale , qui produit telle ou telle maladie épidémique , a
auflï fes périodes pendant le temps qu'elle domine; c'eft-
à-dire qu'elle devient de jour en jour plus épidémique ,
jufqu'à ce qu'elle ait acquis fa plus grande force ; après
quoi elle diminue à peu près de la même manière qu'elle
avoit augmenté , & ceffe enfin abfolument , pour faire
place à une autre conftitution. Quant aux fymptômes des
maladies , ils font tous plus violents dans le commence-
ment de la conftitution ; enfuite ils s'adouciflent peu à
peu ; & à la fin de la conftitution , ils font auflî légers que
peut le permettre la nature de la maladie dont ils, dépen?.



DES ANNÉES 1669 , 167O, 71 , 72. I^I

dent. C'eft ce que montrent fuinramment les dyfTenteries ?^*"^*^
& les petites véroles de la conlVitution dont il s'agit pré- Chaf, II,
, fentement , comme nous rexpli([ucrons bientôt plus au
long i car nous allons traiter en particulier des maladies de
cette conftitution , en fuivant l'ordre qu'elles ont gardé.



CHAPITRE II.

Choléra morbus de Can 1669,

I-V^ETTE maladie qui , comme j'ai oblervé aupara- pnquel tcme
vant, tut plus répandue en 1669 ^'^^^ J^ "^ '^*^ fbuviens commence le
de l'avoir vue dans aucune autre année , arrive prerqu'aufïï ^''"'^ra mor-
conftamment fur la fin de l'été & aux approches de l'au-
tomne , que les hirondelles au commencement du prin-
temps, (Si le coucou vers le milieu de l'été.

Le choiera morbus qui furvient indiftéremment dans
tous les temps de l'année , pour avoir trop mangé & trop
bu, eft d'un autre genre, quoiqu'il ait à peu près les mê-
mes fymptômes , & fe traite de la même façon.

Ce mai (i) le connoît aifément par des vomiiTements

(i) On définit le choléra morbus » un renverfement concre nature
3» du mouvement périftaltique , ou une contraction fpafmodique de
y> l'eftomac & des inteftins , caufcc par une matière acre & caufti-
» que de différente forte qui y eft contenue , &: accompagnée d'une
» évacuation prodigieufe de matière-; bilieufes par haut CC par bas^lF

Le fiége de cette maladie eft dans l'cftoniac & dans toute l'étendue
des inteftins , mais fur -tout dans le duodenum & les conduits bi-
liaires , comme on voit dans les vomifTements & les fellcs , qui
Ibnt ordinairement mêlés de bile. Que le duodenum foit l'endroic
principal où s'opère ce mélange , c'eft ce qui fe manifcfte en partie
par les circonvolutions de cet inteftin , & en partie par la route de
a bile & du fuc pancréatique qu'y décharge le conduit cholédoque;
c'eft pourquoi le duodenum femble très-propre à produire & à loger
la matière acre que l'on évacue dans le choléra morbus. Cette ma-
ladie diffère d^ln cours de ventre bilieux , en ce qu'elle cft toujours
accompagnée de vomiffemems , Se que le danger y eft beaucoup plus
grand.

Le choléra morbus peut avoir pour caufe , i*'. le poifon ; 2". des
émétiques ou des purgstits violents ; 3". des aliments faciles a
fermenter & a fe corrompre \ 4°. une violente colère.

Ordinairement il dure peu , il fe termine le troifième ou le qua-
trième jour , rarement il va jufqu'au feptième , jamais au-delà , a-
moins qu'il ne fe change en quelqu'autre maladie.

La plupart du temps il eft niorrel , n'y ayant aucune maladie ,
excepte là pcfte & les fièvres peftilenticlles , qui tue en fi peu de

Kiv



l



152, Choléra morbus

énormes , & par une déjeftion d'humeurs corrompues, quî
5£CT, IV. fe fait par les felles avec beaucoup de peine & de difficulté:
il e(t accompagné de violentes douleurs d'entrailles , d'un
gonflement Se d'une tenfion du ventre , de cardialgie , de
Ibif , d'un pouls fréquent , avec chaleur & anxiété , &
aiTez fouvent d'un pouls petit & inégal , de cruelles nau-
fées, & quelquefois de fueurs coUiquatives , de contrac-
tions dans les bras & dans les jambes, de défaillance, de
froideur des extrémités , & d'autres femblables, fymptô-
mes qui épouvantent extrêmement les affiftants, & tuent
fouvent le tnalade en vingt-quatre heures.
Choléra fee II y a auffi un choiera morbus fee (i) , caufé par des
cxtrèmepient vents qui fortent par haut & par bas, fans vomiffement,
^^^^' ni filles. Je ne me fouviens d'en avoir vu qu'un leul exem-

ple , favoir , au com.mencement de l'automne de cette
année , lorfque l'autre forte de choiera morbus étoit très-
fréquent.
Purgatifs & 1. L'expérience & la réflexion m'ont appris qu'il ne fal-
afinngcnts \q{i pas évacuer par des purgatifs les humeurs acres qui
d"rîechol7- cs^'^*^"*: îa maladie, & que ce feroit jetter de l'huile fur le
ïa inorbus. feu 9 d'autant que l'aîiion du plus doux purgatif augmen-
teroit le trouble & le défordre ; mais qu'aufh il ne falloit
pas dès le commencement de la m.aladie arrêter l'impé-
tuofité des humeurs & s'oppofer à l'évacuation naturelle,
en employant les narcotiques & les aftringents ; parce que
ce feroit enfermer l'eniiemi au dedans , & tuer immanqua-
blement le m.alade. Voilà pourquoi j'ai cru devoir tenir
unmilieu entre ces deux extrémités , c'eft-à-dire , évacuer



temps, fur -tout lorfqu'il artaqiie des enfants, des vieillards , ou
des gens afFoiblls par une longue maladie. Plus la matière que l'on
rend eù corrofive , £c la foif & la chaleur violentes , plus auili le
danger eft grand ; & fi l'on rend une bile noire mck'e avec un
fang noirj cela denote une mort certaine , felon Hippocrate. Voyez
Hippoc Afbor. Secl. 4. (t;7;. 22. Une évacuation exce:live d'humeurs
vertes p.ir haut & par bas, les défaillances , le iioquat, les convul-
iions, le froid des extrémités, les fueurs froides , le poujs petit Se
intermittent, & la continuation des autres fyniptômes, après que
le cours de ventre & le vomilfement ont cefls , font, eftimés des
fignes mortels ; mais il y a efpérance de guérifoa fi le yomidemenc
s'arrête , fi le fommeil fuccède & que le malade paroifle foulage, &
encore fi la maladie dure au-delk du feptieme jour.

(i) Cette maladie eft une diftenfion confidérable de l'eftomac &
des inteftins, par des vents qui fortent en abondance par haut & paç
bas , avec une anxiété extrême. On en trouve un exemple rem^r,-»
^uable dans les Aâ. Med, Berolin. Dec, n. vol, ^.p, 73».



DE l' A N 1669. ^53

içn partie l'humeur nuifible, & en partie la delayer. Ainfi ^



j\'i eu recours à la méthode liiivante, qui m'a toujours chah. il.
réufli depuis plullcurs années (i).

3. Je tais bouillir un jeune poulet bien tendre dans en- comment
viron douze pintes d'eau de fontaine , enforte que la liqueur '•^auf ^^ "^1-
r'ait prelque pas le goût do viande. Le malade boit abon- '''^'
damment de cette décoftion tiède, ou à l'on défaut, du
petit lait. En même temps on lui donne plufieurs lave-
ments avec la décocHon. On continue de la forte , jufqu'à



CO Les indications curatives générales dans cette maladie font ,
l"'. de corriger & d'adoucir la matière pcccante, & de la rendre
propre h être évacuée, s'il y a moyen de l'évacuer par art; 2*'. d'ar-
Têter les mouvements violents ; 3*^, de fortifier les parties nerveufes
qui ont été afFoibljes.

i*'. Lorfijue le choléra morbus eft caufé par un poifon corrofif , on
doit faire prendre en grande quantité par la bouche & en lavement
des huiks & des liqueurs mucilagincufes &: onflueufes , comme
l'huile d'olive , l'huile d'amandes douces , la décodion de rapure
de corne de cerf, l'eau de gruau , l'eau d'orge , & aulfi le lait qui
devicHt plus efficace fi on y mêle des poudres abforbantes.

i*'. Lorfqu'il eft caufc par de violents émétiques ou purgatifs , les
narcotiques, tels que le mithridate, la thcriaque, & autres fembla-
bles, les fomentations fpiritucufes & fortifiantes faites fur l'ellomac
&le ventre, & enfuite les embrocations fur ces parties , avec des
liniments d'huile de mufcade par expreliion, d'onguent nervin, &c.
le guérillènt ordinairenîcnt.

3". Lorfqu'il eft produit par des aliments qui fermentent & fe cor-
rompent, il faut aider l'évacuation par de doux émétiques & des la-
xatifs , par une boilTon copicufe de petit lait , d'eau de gruau légère,
d'eau de poulet recommandée par notre Auteur , & d'autres chofes
fembldbles \ & enfuite il faut donner des remèdes fortifiants pour
achever la guénfon.

4". Lorfqu'il eft produit par une violente colère , il faut bannir en-
tièrement les émétiques & les purgatifs , ne faire boire auffi-tAt après,
ni eau froide , ni petite bière, ni chofe femblable, crainte de caufer
une inflammation d'eftomac ; mais il faut corriger l'acrimonie & la
chaleur de la bile par des abforbants convenables mêles avec le nitre,
par la boifTon d'eau de gruau, d'eau d'orge, de décoélion de rapure
de corne de cerf ,'& femblables ; après quoi on pourra évacuer la ma-
tière morbifique par de doux minoratifs, comme l'ipécacuanha, ou
par des laxatifs, comme une infufion de rhubarbe, où l'on aura dif-
ibus la manne.

L'eau fr )ide eft eftimée un excellent remède dans le choléra morbus,
Çc d'autant plus efficace, que le climat , la faifon & le tempérament
du malade font plus chauds. Elle tempère & abat la chaleur violente
que caufe dans cette maladie le mouvement cC I9 froiflement in-
teftinal des parties fulfurcufes des fluides ; elle détrempe & émouife
l'acrimonie bilieufe des fucs contenus dans les premières voies , &
enfin rétablit la force & le reflbrt des parties folides confidérableracn»
^oiblies par la violence du mal.



t



154 Choléra morbus

?*^ ce qu'il n'en refte plus , & que le malade l'ait rendue par

SïcT. IV. haut& par bas. On pourra ajouter de temps en temps, foit

pour la boifTon , foit pour les lavements , une once des

fyrops de laitue , de violette , de pourpier , de nénuphar ,

ou de l'un d'entre eux ; quoique la déco61ion feule puifle

fuffire. Cette grande quantité de liqueur prife par en haut

& par en bas , évacuera les humeurs acres , ou les adoucira.

En quel tems 4. Après ce grand lavage , qui dure trois ou quatre heu-

jl faut donner j.gj ^j^ termine la cure par une potion calmante. Je me

un calmant, r r 1 n • •

lers louvent de celle que voici.

Potion cal- Prene:^ eau de primevère , une once ; eau admirable ,
mante. deux gros ; laudanum liquide y fei^^e gouttes. MéU^ tout cela

enfemble.

On pourra fubftituer à cette potion toute autre prépa-
ration narcotique.
Cette mé- 5. La méthode que je propofe, de détremper les humeurs,
tVode plus guérit beaucoup plus furement & plus promptement cette
dinajré °^' Gangereufe maladie, que ne font les purgatifs ou les aftrin-
gents , dont on fe fert d'ordinaire ; car les purgatifs aug-
mentent le tumulte & bouleverfent tout : au contraire les
aftringents empêchent l'évacuation de l'humeur , & la fixent
au dedans. De plus , la maladie devient plus longue , &
par-là même plus fâcheufe ; & d'ailleurs les humeurs cor-
rompues ayant le temps de pénétrer dans la mafTe du fang ,
il eft dangereux qu'elles n'allument quelque fièvre d'un
mauvais caraftère.
En quel cas 6. Mais fi , avant que le médecin arrive , le vomifie-
tout"de°f "ite ^^^^ ^ ^^^ déjeftions qui auront continué durant plufieurs
le laudanum, heures, par exemple , durant dix ou douze heures , fe trou-
vent avoir tellement épuifé les forces du malade , que les
extrémités foient froides; alors, fans s'amufer à aucun
autre remède , il faut recourir incelTamment au laudanum ,
comme à la dernière reffource , & le donner non-feulement
pendant le vomiffement & la diarrhée , mais encore quand
ils ont ceffé ; & le continuer tous les jours matin & foir,
jufqu'à ce que le malade ait repris fes forces , & qu'il foit
guéri.
Différence 7- Quelque épidémique que foit le choiera morbus , on
du vrai cho- voit très-rarement , comme nous avons déjà remarqué
ci-deffus , qu'il pafle le mois d'août , dans lequel il com-
mence. Ce qui me donne occafion d'admirer la conduite
merv'eilleufe & incompréhenfible de la nature dans la pro-
duftion des maladies épidémiques , car , quoique les mè-:

4



léra
d'<ivccles au-
tres.



DE L* A N 1669, ' 155

mes caufes qui produiient le choiera morbus au mois ?^!!!!?55
d'août , fubfiftent vers la fin de feptembre , je veux dire Chaf, II,
le trop grand uiage des fruits d'automne, nous ne voyons
pas néanmoins qu'il en réfulte le même effet (i). Or , qui- «
conque examinera foigneufement toiis les phénomènes du
choiera morbus légitime , duquel feul il cft maintenant
queftion , fera obligé d'avouer que celui qui arrive dans
tous les autres temps de l'année , quoiqu'il vienne de la
même caufe , & qu'il ait quelques-uns des mêmes fymp-
tôm' s , diffère entièrement du légitime; & cela porteroit
à croire que l'air du mois d'août a quelque qualité parti-
culière & fpécifique, pour altérer le levain ftomacal d'une
manière qui convient à cette feule ma'ndie.



CHAPITRE III.

Dyjfcnterie cTum partie de tannée 1669, & des
années entières 1670, 1671, 1672,

1. Les tranchées fans déjections commencèrent les pre- commcnce-
miers jours du mois d'août 1669, ainfi que nous avons mcnt&pro-
dit plus haut ; & à la fin de l'automne fuivant , elles éga- f^"g''"ri"d^'
lèrent , pour ne pas dire furpaffèrent , le nombre des dyflen- jetions,
teries qui avoient commencé avec elles. Tantôt elles étoient
3vec fievte , & tantôt fans fièvre. Elles reflembloient en-
tièrement aux tranchées de la dyflenterie qui régnoit alors ;
car elles étoient très-cruelles , & fe faifoient fentir par in-
tervalles ; mais elles n'étoient fuivies d'aucunes déjeftions
ni ftercoreufes , ni muqueufes. Elles marchèrent d'un pas
égal avec les dyfTenteries pendant tout cet automne. Mais,
comme nous avons déjà dit , il n'y en eut plus les années
fuivantes de cette conftitution , au lieu que la dyffenterie
fubfifta. Comme ces tranchées du ventre fans déjeftions Elles doi-
ne dlfféroient pas beaucoup de la dyfTenterie, & que d'ail- ^^^^, ^"e
leurs on les gaériffoit très-promptement par une méthode "^'î^^" ^r T"
qui etoit a peu près la même , je palle tout de luite a la cerie.
dyffenterie.



(i) Pour le choléra morbus qui arrive pour avoir mangé avec excès
des fruits d'automne , Boerhaavc vante beaucoup l'huile de foufrc
tirce par 1? cloche. Voyez Prax, Mcd, vol, m. p< '45>



t'auiumne.



156 Dyssenterie d'xine partie de 1669,

a. J'ai déjà remarqué que cette inaladie commence pre(^
Sect. IV. que toujours à l'entrée de l'automne, & qu'elle difparoît
DvfTenterie <i'ordinaire aux approches de l'hiver ; mais , lorfque la
commence a conftitution de l'air la favorife & la rend épidémique , elle
l'entrée de peut attaquer quelques perfonnes dans tout autre temps ,
'"'""'" & même en attaquer un afTez grand nombre vers le com-
mencement du printemps , & peut-être encore plus tôt ;
favoir , lorfque le froid n'eft pas long , & que la chaleur
vient de bonne heure. Ainfi , quelque petit que foit le
nombre de ceux qui font attaqués de la dyffenterie dans
un autre temps que l'automne , cela me prouve toujours
que la conflitution qui règne alors , favorife beaucoup cette
maladie : & c'efi: ce qui arriva pendant les années dont nous
parlons maintenant , & qui furent fi fécondes en dysen-
teries ; car il y en avoit encore quelques-unes par-ci par-là
à l'entrée de l'hiver & du printemps (i).



^i) On définit la dylTentcrie » un mouvement convulfif des intef-
•>■ tins , caufé par une humeur cauftiqiie & rongeante, logée dans
y leurs tuniques , & qui produit de fréquentes envies d'aller a la
» felle , & de fréquentes déjeétions de matières muqueufes & bilieu"
5' fes , plus ou moins teintes de fang , avec des tranchées violentes,
» & de la fièvre. «

Elle eft ordinairement épidémique, rarement fporadique , & paroît
avec différents degrés de malignité ; elle n'épargne, ni âge , ni fexe ,
attaque les femmes comme les hommes , les enfan;s £c les jeunes
gens comme les adultes & les perfonnes âgées, & n'épargne pas même
les enfants à la mammelle. Les gens pléthoriques, bilieux, fc ceux qui
ont l'eftomac foible, y font plus fujets; elle attaque violemment ceux
qui n'ont point obfervé de règles dans le régime ^ qui mangent beau-
coup, fur-tout des fruits verts , & faciles a fermenter.

Elle diffère, 1°. de la diarrhée , en ce qu'elle eft accompagnée de
tranchées plus violentes , 8c d'une déjeclion de matières fanguino-
lentes , purulentes, putrides, & extrêmement fétides ; au lieu que
ce qu'on rend dans la diarrhée eft féreux , vifqucux , ou bilieux , mais
jamais fanguinoknr.

i''. Elle diffère du choléra morbus , en ce qu'elle dure plus long-
temps , qu'il n'y a point de vomiffement, fi ce n'ell: au commence-
ment ou dans l'état de la maladie , lequel vomiflement cft auCi
quelquefois par une inflammation de l'eftomac ; qu'elle eft épidé-
mique , contagieufe ^ & accompagnée d'un ténefme plus doulou-
Teux.

3°. Elle diffère du flux de fang hémorrho'idal , où l'on rend du
fang pur avec avantage pour \i fanté , en ce qu'elle règne dans un
temps particulier de l'année, qu'elle eft ordinairement accompagnée
de fièvre , & d une évacuation de fang qui eft très-rarement pur ,
mais ordinairement mêlé d'une matière purulente , écumeufe & fé-
tide , d'Qu s'enfiiivent des tranchées violentes ^ & un ténefme ucsr



ÏT DES ANNÉES ENTIERES 167O, 7I , 7a. I57
3. La maladie commence quelquefois par un frifTon qui — — — *
eft liiivi d'une chaleur univcrlelle , comme dans les fie- chai'. m.
vres ; à cette chaleur , fuccedent bientôt des tranchées du ^ fvmo'
ventre , &. cnluite des déjeil^ions. Souvent auifi, fans qu'au- tômcs.



douloureux ; que les évacuations ne foulagent point , au contraire
elles aftoibliill-nt &C ab.ittcnt extri!nîcnient le nialadc.

4". Klle dilfcre du flux la'patiquc , où l'on rend fans douleur une
mjticrc liquide femjlablc à de l'eau dans laquelle on auroic lave de
la cliair crue, en ce que Icï déjc«.'tions font bien dilltrcntcs, qu'elles
fout accompngnties de violentes tranclicts , qu'il y a de la fièvre , &
d'autres fâcheux fymptômcs.

5'^. Elle diffère de ce cours de ventre d'abord muqueux, & enfuite
teint de fang, qui eft tipidémique a Paris, ic attaque prefque tous
les étrangers , en ce qu'elle elt beaucoup plus maligne Ù. plus conta-
■gieufe, étant accompagnée de fièvre , & épuifant beaucoup plus lea
torccs.

La dylFcntcrie fe divife en maligne & en bénigne : celle-ci dure
plus long-temps , mais ell plus douce & moins dangcreufe. La pre-
miere eft non-feulement contagieufe , mais encore acccmpagnée de
fymptômcs mortels , comme d'une fièvre d'un mauvais carartère ,
d'une grande perte de forces , d'une extrême foif, &c. Elle fe divife
encore en rouge, & en blanche. Dans la premiere, les felles font
teintes de fang , & dans la féconde elles font purulentes, mêlées de
caroncules & de la mucofité des inteilins.

Notre Auteur n'ayant point parlé du fiege ni des caufes de cette
maladie , nous rapporterons la-dell'us le fentiment d'Hofl'mann , de
qui nous ayons tiré la plupart de ce que nous avons dit ci-devant.

On peut aifément déterminer le fiege de la dyfTenterie , en faifant
attentions la partie qui clt piincipalement affligée, i''. Si l'on fent
près du nombril une douleur violente, fuivie de déjeélions qui vien-
nent lentement, il eft certain que les menus inteftins fontaffeftés.
2.*^. Lorfquc Its tranchées attaquent la région épigaftrique ci: eft fitué
le colon , ou bien la région hypogaftrique & les hypocondres , &:
que les matières viennent aulTi-tôt , il cft manifefte que le fiege de la
maladie eft dans les gios inteftins. 3". Lorfqu'il y a des envies con-
tiiiuelles d'aller h la felle , ou que l'on rend une mucofité acre &
gluante, & en petite quantité, il eft probable qu'il y a ulcère dans
Te reclum.

Quant aux caufes procataréliques , ou qui produifent les humeurs
nuifibles d'où provient la dylFenterie , elles font principalement de
trois fortes ; car cette maladie peut être caufée , i''. par la faifon ;
par exemple , lorfque l'été précédent a été extrêmement chaud & fee,
elle paroit vers la tin de l'été & le commencement de l'automne,
c'eft-a-dire dans les mois d'Août & de Septembre , fur-tout fi la
grande chaleur du jour eft fuivie de nuits froides avec un vent de
nord ; car la longue chaleur précédente & la fccherelFe de l'air ayant
atténué confidcraolement le fang, & caufé des fueurs copieufes , les
parties les plus balfimiques & les plus fluides des fucs fe trouvent
diliipées \ ce ce qui relte cft acre , fulfureux & impur , 6c le corps
affoibli : d'où il arrive que fi les perfonncs , dont les fucs fent ainfî
dépravés St viciés , viennent 'a être expofées confidérablcmcnc a l'air
froid du fojr , parce qu'elles feront trop peu vêtues , qu'elles fe fe-



Î58 Dyssenterie d'une partie de 1669,
cune fièvre ait précédé , les tranchées viennent d'abord ,
Sjïct. IV» 5c font fuivies de déjedions ; mais les malades foufFrent
toujours des douleurs violentes & un ferrement des intef-
tins , chaque fois qu'ils vont à la felle ; & il leur femble
que toutes leurs entrailles vont fortir du corps. Les dé-
jeftions font fréquentes & toujours muqueufes, fi ce n'eft
qu'il vient quelquefois par intervalles une matière fterco-
reufe , ce qui fe fait avec moins de douleur. Les muco-
fités que l'on rend par les felles font mêlées de filets de
fangjmxais quelquefois il ne s'y en trouve point du tout;
& néanmoins fi les déjeftions font fréquentes, & que les
tranchées continuent , on a toujours lieu de dire que c'eft
la dyffenterie (i).

ron: tenues Jong-temps ainfes a terre , ou y auront dormi, &c. cela
bouche les pores , & arrête la tranfpiration des parties fines , fulfu-
reufes & impures des liqueurs , lefquelles s'uniftant avec la lymphe
vapide , dégénèrent en une matière vifqueufe & très-acre qui , par le
moyen du niouvement de la fièvre , eft portée aux inteftins, le grand
émonctoiiede ces fortes de matières impures, & caufe la dydenterie.
C'eft de cette manière qu'eft produite la dyfll'nterie dans les camps,
où elle peut arriver fans le concours d'aucune vapeur mal'gne.

2°. La dyffenterie peut être caufée par des vapeurs contagieufes ,
d'où s'enfuie une dyffenterie épidémique plus ou moins maligne. Ces
fortes de vapeurs s'engendrent dans l'air par le moyen de certaines
exhalaifons malignes qui viennent de la terre, ou par certains vents,
& elles entrent dans le corps par la refpiration , ou bien avec les
aliments, fur-tout les herbages & les fruits qui s'en trouvent cou-
verts ; comme auffi des œufs pernicieux des infectes qui flottent alors
en grande quantité dans l'air, & fe mêlent ainfi avec le fang & les
humeurs. Il eft encore remarquable que dans une telle conftitution
de l'air , le virus qui eft reçu dans le corps , y demeure caché , &
fans action , pendant un certain temps , & n'attend qu'une caufe
occafionnelle pour être mis en osiivre : de-la vient que dans le temps
dont nous parlons on a fouvent vu arriver une dyllenterie par une
légère irritation des inteftins qu'aura caufée un doux purgatif, ou
autre chofe. La contagion de la maladie peut venir auffi des vapeurs
malignes qui s'exhalent des dyffemériques par la tranfpiration in-
fenfible , ou de leurs excréments , de leur lait , de leur fueur. Il
règne ordinairement beaucoup de dyffenteries d'un mauvais carac-
tère lorfqu'iî y a beaucoup de mouches , de chenilles , d'araignées,
& d'autres inftdes.

3°. Enfin ladyfl'enteriepeut venir pour avoir mangé trop de fruit,
fur-tout s'il n'ctoit pas bien mûr , ou pour avoir bu par-deffus ce
fruit des liqueurs capables de fermenser , comme du vin nouveau ,
& femblables. Les fruits les plus mal fains font les cerifes douces
ou guignes , les pêches 8c les prunes , fur tout les greffes prune»
jaunes.

(i) Il femble que cette dyffenterie eft celle qu'Hoffnvnn appelle
Jylfcnterie blanche , dans laquelle on rend des matières purulentes
mêlées de caroncules & d'une n^ucofité qui eft enlevée des tunique»



ET DES ANNÉES ENTIERES 167O, 7I , 72. I59

Si le malade eft jeune, ou échaufié par l'ulage des cor-
iliaux , il a delà fièvre, l'a langue eft couverte d'une Chai-, m,
mucofité épaifle & blanchâtre ; & s'il eft fort échauftè ,
elle eft noire & feche. Il y a un grand épuifement de for-
ces , une grande diifipation des cfprits, & toutes les mar-
ques d'une mauvaile fièvre. Cette maladie eft non-feu-
lement très-douloureufe & très-fàcheufe ; elle eft encore
des plus dangereufes , fi on ne la traite pas comme il faut.
Car les forces & les efprits le trou^•ant épuifés avant que
la matière morbiriquc puifle être fcparée du fang , & le
froid des extrémités furvenant enfuite , le malade pourra
bien mourir en peu de jours : & s'il en réchappe cette fois ,
il lui furvient enfuite divers fâcheux fymptômes.

Par exemple , au lieu des filets de fang qui , au com-
mencement , fe voy oient mêlés parmi les déjeétions, il
arrive quelquefois dans le progrès de la maladie , qu'on
rend le fang pur, en abondance & fans mélange d'aucune
mucofité, toutes les fois que l'on va à la felle. Cet acci-
dent qui marque une corrofion des gros vaifleaux des in-
teftins , eft un figne mortel. Quelquefois aufll les intef-
tins font attaqués d'une gangrene incurable , caufce par
l'inflammation violente que produit la matière acre &
brûlante qui y aborde copieufement (i). Dans le déclin



des inteftins. Voyez Hoffmann , Med. Syftem. torn. 4. pan. 3.

(i) Si la douleur & la foif cefTent tout a coup , fi les excréments
foi tent involontairement , &ont une odeur fétide & cadavdreufe , (i
le pouls eft petit, & s'il furvient des convulfions , on juge que les
inteftins font attaqués d'une gangrene incurable. Le délire , les aph-
thes, l'inflammation du gofier, la paralyfie de l'œfophage , la froideur
des extrémités, les grandes anxictts, lesconv^ulfions & le hoquet font
eftimés des fignes mortels dans cette maladie. Elle eft dangcreufe
dans les femmes en couche , & enlevé plus fouvent les perfbnncs
âgées & celles qui font fort jeunes , que celles d'un moyen âge.
Lorfqu'elle attaque des fujets cachectiques , fcoibutiques , pulmo-
niques , ou d'un tempérament foible, ou qui ont eu pendant long-
temps quelque dcrangementd'efprit , elle elt ordinairement mortelle.
Lorique le mal ide a des vers , elle eft fort dangereufe. Lorfqu'elle
çfl accompagnée d'un vomiflement auquel fuccede le hoquet , il y a
fuJM-de craindre une infla'mmation d'cftomac. Lorfqueles excréments
font verts ou noirs , ou très fftides, & mêlés de caroncules, le
danger eft grand , parce que ces fignes dénotent un ulcere des intef-
tins. C'eit encore un très-mauvais figne quand on rend les lavements
aufTi-tôt après qu'on les a pris, ou que l'anus eft fi étroitement fermé,
qu'on n'y fauroit rien introduire. Le premier dénote une paralyfie des
inteftins , fur-tout du recium \ & le fécond une violente contraftion



i6o Dyssenterie d'une partie de 1669;
de la maladie , le dedans de la bouche & le.gofier fe trou-
SïcT. IV. vent fouvent couverts d'aphthes , fur-tout quand le corps
a été long-temps échauffé , & qu'on a relTerré le ventre
par les aflringents , avant que d'avoir évacué par les pur-
gatifs la matière peccante. Tous ces fymptômes annon-
cent ordinairement la mort.
'Cette mala- ^. Que fi le malade les furmonte , & que la maladie
die finit quel- ^^^.^ ^^ loneueur , les inteftins font affeftés les uns après
querois par , o . ' ,, - ^ »x y r

un ténefme. ^^s autres , en tirant vers 1 anus , julqu a ce qu ennn tout

le mal fe jette fur le reftam , & aboutit à un ténefme (i).

Alors les déjeftions flercoreufes caufent une très-violente

douleur dans les inteftins, parce que les matières en def-

cendant frottent rudement ce conduit qui eft encore très-

fenfible ; au lieu que dans la dyffenterie , ce font les

déjeftions muqueufes qui caufent le plus de douleur.

Elle eft fu- Cette maladie qui eft affez fouvent funefte aux adul-

dultcs &non ^^^ ' ^ur*tout aux vieillards , eft néanmoins très-peu fâ-

aux enfans. cheufe dans les enfants , qui l'ont quelquefois durant plu-

fieurs mois fans aucune mauvaife fuite , pourvu qu'elle

foit abandonnée à la nature.

^ Il y a peut- ^. Comme je n'ai jamais vu la dyftenterie qui eft endé-

^"^^ ^r' • ^"^^î" mlque parmi les Irîandois , ie ne faurois dire quelle ref-
tesefpecesde - \ r »J • • j j'^- T

dyiPenterie. lembiance elle a avec celle que je viens de décrire. Je ne

fais pas même quel eft le rapport de cette dernière avec
celles qui ont régné en Angleterre en d'autres années. Car
il fe peut faire que , comme il y a différentes efpeces de
petites véroles & d'autres maladies épidémiques , il y ait
aufti différentes efpeces de dyflenteries qui foient propres
aux diverfes conftitutions , & qui par conféquent deman-
dent d'être traitées d'une manière un peu différente.

Nous ne devons pas être furpris de ces jeux de la nature,

fpafrr.odique de cet inteftin.La dyfTenterie enlevé quelquefois le malade
en peu de temps , c'efl-à-dire enfèpt ou huit jours , particulièrement
s'il règne en ces temps-Vaune fièvre maligne ^ mais quelquefois elle
dure jufqu'au quarantième jour, & au-delà; & quand elle a ainfi
duré long-temps , elle enlevé à la fin le malade ; ou fi elle fe termine,
elle laide après elle quelque autre fàcheufe maladie , comme l'hydro-
pifie , la lienterie , la paliion céliaque , ou une étifie incurable.

(i) Le ténefme, dont il s'agi ici, vient de l'extrême fenfibilité que
caufe a la partie affligée l'irritation continuelle qu'e le foufFre de la
part des humeurs acres qui y font logées. Ces humeurs font fur elle
des impreifions d'autant plus fenfibles , qu'elle a perdu pendant le
cours de la maladie une grande partie de cette mucofité douce qui
fert à la garantir de l'irritation,

pulfqu«



m



tT DES AKNÉES ENTIERES 167O, 7I , Jl. iCt
puifque c'eft une chofe avouée de tout le monde , que plus ^^^
on pénètre profondément dans fes ouvrages & dans ies Chap. II,
opérations , plus on y reconnolt cette variété infinie &C
cet art divin qui font fi tort au-defTus de notre intcUi-

tence. Auili feroit-ce une entreprife également téméraire
C chimérique , de vouloir comprendre & découvrir tout
ce qu'opère la nature ; & fi quelqu'un vient à faire quel-
que découverte dans cette matière , même une découverte
des plus utiles, il doit être très-perfuadé , s'il connoît un
peu les hommes, que toute la reconnoiiTance qu'ils lui en
témoigneront, fera de le critiquer par cette feule railon
qu'il fera le premier auteur de cette découverte. t> ■ ■ a

6. Il faut encore obferver que toutes les maladies épidé- ^'^^^^'^^^pi,

miques femblent avoir , autant qu'on en peut juger par démiques ,

leurs phénomènes , un principe plus fpiritueux & plus plus fubtil au

fubtil , quand elles commencent , que quand elles font commence-
,,..'', „ , ,, ? \', r 1 ment»

déjà avancées ; & que puis elles tendent a leur hn , plus

ce principe devient grolfier. Car quelle que foit la nature

des particules morbitiques qui , étant mêlées intimement

avec l'air , forment une conftitution épidémique ; toujours

ne peut - on s'empêcher de reconnoitre qu'elles font plus

capables d'agir puiffamment lorfqu'elles commencent à fe

faire fentir , que lorfque le temps les a affoiblies.

C'eft ainfi que pendant les premiers mois que régnoit Exemple tiré

la pefte , il n'y avoit prefque pas de jours que des gens ^ * P *

n'en fuflent attaqués tout d'un coup dans les rues , & n'en

mouruflent fubitement , fans avoir auparavant ferrti aucun

mal. Mais , quand la maladie eut duré plus long - temps ,

il ne mouroit jamais perfonne fans que la fièvre & les

autres fymptômes euflent précédé : ce qui montre aflez

que la pefte étoit plus violente dans fon commencement

qu'elle ne fut enfuite , quoique d'abord elle enlevât moins

de monde.

7. De même dans la dyflenterle dont nous parlons , tous ï:t de cette
les fymptômes étoient plus cruels quand la maladie com- oy'Icmerie,
mença : quoique le nombre des malades augmentât chaque

jour jufqu'à ce que la maladie fiJt dans fa plus grande
force , où par conféquent il mouroit plus de gens que
quand elle commença ; néanmoins , comme nous avons
déjà dit , les fymptômes étoient plus violents dans le com-
mencement , que dans l'état de la m?ladie , & beaucoup
plus encore que dans fon déclin ; & , à proportion du
oombre des malades , il mourut plus de monde.

Ju



i6i Dyssenterie d'une partie de 1669 ,

D'ailleurs , plus la dyflenterie duroit , plus elle fembloît
Skct. IV. être humorale. Par exemple , le premier automne qu'elle
le fit femir , il y eut un très - grand nombre de malades
qui n'avoient abfolument aucunes déjeûions ; mais les tran-
chées étoient beaucoup plus terribles , la fièvre beaucoup
plus violente , les forces beaucoup plus abattues , & les
autres fymptômes beaucoup plus cruels que les années
fuivantes : & même les premieres dyflenteries , où il y
eut des déjeftions , paroiflbient avoir un principe plus fpi-
ritueux & plus fubtil que celles d'après ; car dans les pre-
mières l'irritation & les efforts pour aller à la felle étoient
plus grands & plus fréquents, & les déjeftions , fur -tout
les flercoreufes , étoient moindres & plus rares. A mefure
que la maladie avançoit , les tranchées diminuoient , & les
déjeftions devenoient plus ftercoreufes , jufqu'à ce qu'enfin
la conftitution épidémique venant à cefler , il n'y avoit
prefque plus de tranchées , & les déjeilions étoient plus
ftercoreufes que muqueufes.

8. Pour venir maintenant aux indications curatives, après
avoir foigneufement & mûrement réfléchi fur les divers
fymptômes de la dyflenterie , j'ai trouvé que c'étoit une
fièvre particulière qui agit fur les inteftins ; c'efl:-à-dire
que les humeurs acres & enflammées qui font contenues
dans la maffe du fang , & qui l'agitent , font dépofées fur
^es inteftins , à travers les artères méfentériques , & étant
aidées par le mouvement impétueux des liqueurs qui fe
portent de ce côté - là , elles forcent les orifices des vaiC-
féaux , & donnent moyen au fang de s'épancher par les
felles. En même -temps les inteftins faifant tous leurs efforts
pour fe débarrafter des humeurs acres qui les irritent con-
tinuellement , expriment la mucofité dont ils font naturelle-
ment enduits, laquelle fe décharge avec le fang , tantôt plus ,
tantôt moins , chaque fois qu'on va à la felle.

Tout cela confidéré , il me parut que les indications qui
fe préfentoient naturellement dans cette maladie confiftoient
uniquement à faire d'abord par la faignée une révulfion des
humeurs acres , enfuite à adoucir toute la maffe du fang ,
& à évacuer par la purgation ces humeurs nuifibles (i).



(i) A peine y a-i-il une maladie qui demande plus d'habileté que
Ja dyflenterie pour être traitée méthodiquerr.ent. Les indications cu-
ratives en general font , i". de corriger la matière peccante , & de
J'tvaaucr par ks émoactoires propres j z^, d'appaifer les tranchées Si



ST DES ANKÉES eKTIEIRES 1676, 7t , ^1 163
9. Voici donc la méthode que je fulvis : dès le premier "
jour que j'étois appelé auprès d'un malade, je le taifois chah. m.
faignor du bras(i) : le loir du même jour , je donnois Méthode cu-
lm calmant , & le lendemain matin la potion fuivante , rative.
dont je me fervois ordinairement.

Vrenei tamarins , demi- once ; feuilles de fine ^ deux gros ; Potion pur-
rhubarbe , un pvs & demi : faites bouillir tout cela dans gativc.
fuj^fante tjuantité d'eau ; &• dans trois onces de ce que vous
iiure:^ coulé , ùijfolve:^ manne &> fyrop de rofes folutif ^ de



Its mouvements convulfifs des intcftins ; 3°. dé cicatrirer les in-
ceftins , s'ils font ulcérés , ou de les fortifier, s'ils font fimplemcnt
a/Toiblis.

La premiere indication fe remplit par l'ufage des remèdes mucila-

{>ineux 6c huileux pris intérieurement , & donnés en lavement , par
es doux vomitifs réitérés felon le befoin , fur-tout avec la racine
d'ipécacuanha, qui elt cftimée un fpécitique dans le commencement
de la maladie , & par les laxatifs mélts avec les abforbants. Quand
Il y a malignité , il faut exciter une futur modérée , & donner des
cordiaux convenables. Par rapport à l'ipécacuanha , il faut obfervet
qu'il réulFit le mieux dans les tempéraments robuftes & humides qui
ont l'eftomac & les inteftins farcis de mauvaifes humeurs , d'où s'en-
fuiventdes naiifées, des envies de vomir, des anxiétés, &c. ou qui ont
gagné le mal depuis' peu \ mais fi on le donne après que la maladie a
déjà duré quelque temps; & que le malade a déjà fouvent rendu des
matières muqueufes & fanguinolentes , il diminuera bien a la vérité
ces évacuations, mais il augmentera les anxiétés, enforte qu'on fera
ibuvent obligé de rappeller l'écoulement par le moyen des lavements
emollients. L'jpécacuanlia eft encore nuifible , fi letbie eft affecté, ou
s'ily a inflammation, fquirrhe ou cancer dans quelque vifcere. Quanc
aux lax?tifs , ceux qui (ont d'un goilt douccitre & qui fermentent
facilement, comme une décoction de pruneaux, une folution de
manne , une infufion de féné , & tous les fyrops laxatifs , ils ne
conviennent pas. Le^ purgatifs violents & mercuriels augmentent
les fymptômes.

I.afcconde indication fe remplit par les narcotiques & les remèdes
légèrement aftringents , & par le<; fomentations anodines &:Ieslini->

ments anodins que l'on emploie fur le ventre & l'eftomac.

La troiftème indication fe remplit par des déterfits & des ballâ"

miques, ou par des fortifiants, félon l'exigence des cas.

(i) Quantité d'expériences ont fait voir que la faignée eft abfolu-
ment nécelfaire au commencement de la dylfenterie, fi le fuiet elt

{(létliorique, s'il eft accoutumé à boire beaucoup de vin, ou fi la ma-
adie eft accompagnée de fièvre continue ", car c'eft fans fondement
que l'on appréhende que la faignée ne diminue les forces , puifque
d^ns cette maladie non feulement pluficurs meurent d'une inflamma-
tion des inteftins , mais aulfi que les gens pléthoriques , sMs font
attaqués de fièvres continues , périlfent uniquement par la furabon-
dance du fang qui caufe aifément des embarras , & même la morti-
ficafion &la gangrene : d'oii il s'enfuit que la faignée eft k meilkns
moyen dé prévenir ces dangereux fymptômes, '

Lij



164 Dyssenterie d'une partie de 1669,

chacun une once, pour une potun qui fera prïfe du grand
Sect, IV, matin.

J'ai coutume de préférer cette potion à tous les éleftuaires
où il entre peu de rhubarbe ; car quoique la rhubarbe foit
deftinée à purger la bile & toutes les humeurs acres , elle
. ne fait pas néanmoins grande chofe dans la dyflenterie , fi
l'on manque d'y ajouter de la manne ou du fyrop de rofes ,
ou quelque autre purgatif en afTez grande quantité pour
purger un peu abondamment ; & comme on fait que les
purgatifs les plus doux , tels que les fimples minoratifs ,
augmentent les tranchées , diffipent les forces & dérangent
le malade par le nouveau tumulte qu'ils excitent , cela eft
caufe que je donne toujours un calmant un peu plus tôt qu'on
ne fait ordinairement après les purgatifs , c'eft - à - dire à
quelque heure que ce foit de l'après - midi , pourvu que
le purgatif ait cefTé d'agir. Ma vue en cela eft d'appaifer le
mouvement que j'ai excité par le purgatif.

Je fais prendre encore deux autres fois la même potion
purgative , fa voir, de deux en deux jours ; & après chaque
purgation , un calmant à l'heure que j'ai marquée ci - de-
vant. De plus , les jours que je ne purge pas , je donne
le calmant , matin & foir , afin de diminuer la violence
des fymptômes , & d'avoir le temps d'évacuer l'humeur pec-
cante. Le calmant dont je me fervois le plus , c'étoit le
laudanum liquide , à la dofe de feize ou dix - huit gouttes
pour une feule prife , dans quelque eau cordiale.
Fn queltems ^*^- Après une faignée & une purgation, je faifois ufer
de la maladie pendant toute la maladie de quelque doux cordial , comme
les cordiaux ^g \'eau épidémique , de l'eau de fcordium compofée , &
convjennexic ^^^^gg femblables. Par exemple ,

Julep cor- Vrenez eaux de cerifes noires & de fraifes y de chacune trois
<lial. onces ; eau cpidémique , eau de fcordium compofée , & eau de

canelle crgée, de chacune une once ; perles préparées , un gros
& demi ; fucre candi , quantité fuffifante ; eau rofe , demi-
once i pour donner un goût agréable : méle:^ tout cela , &
faites un ju 'ep dont le malade prendra quatre à cinq cuillerées
dans fes foibleffes ^ ou à fa volonté.

Temployois principalement ce remède dans les vieillards
& dans les tempéraments phlegmatiques , afin de rétablir un
peu les forces que les grandes déjeétions avoient abattues ,
comme il eft ordinaire dans cette maladie.



ET DES ANNÉES ENTIERES 167^, 7I , yî. 1^^
La boiflbn étoit du lait bouilli avec trois fois autant d'eau , '^^'^^^Et
ou bien ce qu'on nomme la dccoBion blanche , qui fe prépare Cn a i-, iir.

^'"'' '• Boiflbn &

P] r c 1 -Il 11 nourriture.

rené?, corne de cerf &• nue de pain bUnc , de chacune

deux onces : faites-les boui'lir dans trois /ivres d'eau de f n- Décnftioa

raine j que vous réduire^ à deux ; édulcore^ en fuite la liqueur y *"'' '^*

en ajoutant fufjifante quantité de fucre.

Je donnois aufTi quelquefois po^ir boiflbn du petit -lait;
ou , fi la foiblefle des malades le demandoit , je faifois
bouillir deux livres d'eau avec demi-livre de vin de Canarie,
& cette boiflbn fe prenoit froide,

La nourriture étoit quelquefois de la panade , d'autres
fois du bouillon fait avec la chair de mouton maigre (1).
3e faiiois davantage garder le lit aux gens âgés, & je leur
faifois ufer du cordial en plus grande quantité qu'aux en-
fants & aux jeunes gens. Voilà de toutes les méthodes que
je connois , celle qui m'a le mieux réuflî dans la dyflTenterie,
& il efl: arrl^'é très-rarement que cette maladie ait fubfifté
après la troiflème purgation.

II. Si néanmoins elle réflfl:oit encore, je donnois matin Comment il

& foir le calmant dont j'ai parlé , &ie continuois de la forte , '"^ 'l^^}^"^
• /- )N 1 11 r-^ i_ I' ir • o A la maladie

juiqua ce que lemaïaderut hors d attaire : &meme, pour quand elle re-
venir plus furement à bout de la maladie, je n'ai pas fait fifte aces ré-
difficulté de donner mon calmant trois fois en vingt-quatre mèdes,
heures, à diftances égales, & encore en plus grande dofe
quej\ï n'ai dit ci-deflTus, c'eft-à-dire à la dofe de vingt-cinq
gouttes de laudanum liquide , fi la première dofe n'avoit
pas arrêté l'écoulement (2) : je faifois aufli donner tous les
jours un lavement d'une demi-livre de lait de vache , avec
une once & demie de thériaque ; remède qui eft excellent



(i) Les bouillons de veau ou de poulet, le riz &les jaunes d'œuf,
conviennent pour le régime. Toutes les boiflbns doivent être prifes
lin peu chaudes \ ik. a la fin de la m.ihdie , un verre de vin pur,
ou mêle avec de l'eau , fuivsnt que l'eftomac pourra le fupporter ,
«ft propre .'a ranimer leselprits, & a fortifier l'eftomac & les in-
teftins.

(i) Lorfque dans une dyflentcrie ou une diarrhée les forces font
cpuifées par les fréquentes déicdions qui accompagnent cette ma-
ladie , que le malade eft cachectiq-.ie , ou attaque de ctmfomption ,
qu'il furvient une chaleur hectique ^ difficulté de refpirer. Se des
douleurs v.igucs dans les membres , il faut arrêter l'évacuation ,
donner fouvent des lavements fortitiants , appliquer fur l'eftomac
& le ventre des topiques fortifiants , & donner en même temps
ies remèdes internes convenables poui forritier toutes les parties»

Liii



ï66 Dyssenterie d'une partie de i66g;

• — - dans tous les cours de ventre. Les Médecins qui n'ont pai

Sect. IV. d'expérience des narcotiques, s'imaginent que leur fréquent
ufage eft très-dangereux: cependant je n'ai jamais vu arri-
ver le moindre inconvénient du fréquent ufage que j'ai fait
du laudanum liquide dans la dyfTenterie ^ quoique je fâche
plufieurs malades qui en ont pris tous les jours durant plu-
ï'ieurs femaines de fuite.
Traitement Si le cours de ventre n'eft qu'une diarrhée , il ne fera

de la diar- pgg néceflaire de faigner , ni de purger dans les formes ; il
fuffira de donner tous les matins un demi-gros de rhubarbe
en poudre , (plus ou moins fuivant les forces du malade , )
dont on fera un bol avec fuffifante quantité de diafcordïum >
ajoutant deux gouttes d'huile ejfentielle de canelle ; & les
Potion cal- foirs , on donnera quatorze gouttes de laudanum liquide

«unte. jj^^ j^^^ ^^^^ d'eau de canelle orgée. Le régime fera le même

que celui que j'ai recommandé pour la dyuenterie, & s'il efl:
befoin , on donnera tous les jours le lavement que j'ai aufli
recommandé dans cette maladie : mais ceci foit dit en paf-
fant.
Evemple de 12. Je ne rapporterai qu'un feul exemple pour faire voir

ladyfl'^niene j^ bonté de cette méthode; car ce feroit fatiguer inutile-

cette rcetho- ^"6"^ leLeileur, 'que d'en rapporter un plus grand nombre.

de, M.Thomas Belke , Douleur en Théologie, homme diftin-

gué par fa piété & fa fcience , & Aumônier du Comte de
Saint- Alban, fut attaqué d'une très - violente dyïïent.rie
pendant cette conftitution ; & m^ayant fait appeller pour le
traiter, je le guéris par ma méthode.

Comment il 13, Les enfants qui avoient la dyflenterie dévoient être

faiic traiter traités de même , excepté qu'il falloit leur tirer moins de
fang , & diminuer la dofe des purgatifs & du laudanum
liquide , à proportion de l'âge. Par exemple , deux gouttes
de ce narcotique fuffifoient pour un enfant d'un an.

14. Le laudanum liquide , dont je me fervois tous les
jours , étoit préparé Amplement de la manière fuivante :

î^efcription Prenez vin d'Efpagne , une livre ; opium , deux onces ;
liTiid^' de f-ifrani une once; canelle & clous de girofie en poudre , de
l'Auteur. chacun un gros : faites digérer tout cela enfemble au bain-
marie , pendant deux ou trois jours ^ jufqu'à ce que la liqueur
ait une confijlance requife : pajfe^-la enfuite y & la garde ^ pour
l'ufage.

Son uti'ité Jô ne crois pas , à la vérité , que cette préparation ait

parcicuLcre. plus de vertu que l'opium en fubftance ; mais je la prétere

à raufe de la forme liquide qui eft plus commode , & par-

i



FT DES ANNÉES ENTIERES 1C7O, 7I ; fl'. \(^J
ce qu'on eft plus siir de la dofe , d'autant qu'on peut la mê- —
1er dans du vin, dans une eau diftillée, oii dans toute au- Cha.h.iii.
tre liqueur.

Et à cette occafion , je ne faurois n'empêcher de rcmar- Fx-ccllcncc
quer ici avec autant de reconnoiftance que do fatisfatlion , opium,
qu'entre tous les remèdes , dont le Dieu tout-puiflant qui
eft la fource de tous les biens , a fait préfent aux hommes
pour adoucir leurs maux, il n'en eft point de plus univer-
iel ni de plus efficace que l'opium , c'eft-à-dire le fuc d'une
des efpèces de pavot. Il le trouve, à la vérité, des gens qui
voudroient faire entendre aux perfonnes crédules , que pref- f "^ ne <Jc-
que toute la vertu des narcotiques , & fur-tout de l'opium, P""lP",""'le
J- , p '-'ri 1' o ''■^ preparsL-

oepend d une certaine preparation qu eux leuls ont 1 art & tions.

le fecret de lui donner. Mais tous ceux qui jugent des cho-
ies par l'expérience, & qui feront un ufage fréquent, tant
de l'opium fimple , tel que la Nature le préfente , que de
les préparations , joignant à l'expérience de foigneufes ob-
lervations , ne trouveront pre'que aucune différence dans
les effets ; & ils feront perfuadés que les merveilleux effets
de l'opium doivent être attribués à la bonté & à l'excellence
naturelle de la plante qui le produit, &non pas à l'adrcffe
ingénieufe de l'ouvrier qui le prépare. Ce reinède eft d'ail-
leurs fi néceffaire à la médecine, qu'elle ne fauroit abfo-
lument s'en paffer ; & un Médecin qui faura le manier
comme il faut, fera des chofes furprenantes, ôf qu'on n'at-
tendroit pas aifément d'un feul remède : car ce feroit être
peu inftruit de la vertu de celui-ci , que de l'employer feu-
lement pour procurer le fommeil , calmer les douleurs , &
arrêter la diarrhée. L'opium peut fervir dans plufieurs au- c'efl un en-
tres cas ; c'eft un excellent cordial , & prefque l'unique qu'on cellcnc cor-
ait découvert jufqu'à préfent, '^^'''•

15. Telle étoit la méthod^ générale qui conyenoît dans Comment il
les dyffcnteries ; mais il faut oljierver que , comme celles |aîloit traiter
de la première année avoient un principe plus fubtil & plus ^^3^5 Ie"comt
fpiriîueux que celles des années fuivantes , aufli ne fe mencemeut^
guériffoient-elles pas fi vite par les purgatifs , que par les
delay ans & les adouciffants, C'eft pourquoi le premier au-
tomne que régnèrent les tranchées fans déjeftions , & les
dyffenteries, je les traitai toujours de la manière fuivante,
& j'eus toujours un heureux fuccès ; mais l'hiver d'enfuite
& le refte de la même année , ma méthode ne fe trouva
plus fi efficace ; & les années fuivantes , comme le prin-
cipe de ces maladies devenoit grolîier de plus en plus , elle
fe trou% a entièrement inutile.

L i Y



î68 Dyssfnterie d'une partie de 1669,

16. Voici donc comment je m'y prenois: û le malade

StcT. IV. étoit jeune & avo:t d^ la fièvre , je le faifois faigner du
, .. , bras; une heure ou deux après , je lui faifois boire, en
traitement. ^^^^ grande quantité que dans le choiera morbus , non
pas du bouillon de poulet , mais du petit-lait froid ; & on
lui donnoit des lavements avec le petit-lait tiède , fans y
ajouter ni fucre, ni autre chofe. Les tranchées & les dé-
Jeftions mêlées de fang, difparoiflbient après que le ma-'
lade avoir rendu le quatrième lavement. Tout ce grand la-
vage ne dure que deux ou trois heures , pourvu que le ma-
lade boive comme il faut. Auffi-tôt après, je le faifois
mettre au lit; &le petit-lait qui étoit entré dans le fang,
lui caufoit bientôt une abondante moiteur que je laiflbis
continuer pendant vingt-quatre heures , fans l'exciter. Du-
rant ce temps-là , je n'accordois rien au malade que du lait
un peu tiédi , & il ne prenoit même que cela pendant trois
ou quatre jours , depuis qu'il s'étoit levé. S'il retomboit
pour s'être levé trop tôt , ou pour avoir quitté trop tôt
l'ufage du lait , il falloit recommencer les mêmes remèdes.
Si cette méthode efl: exaftement fuivie , je crois qu'au-
cun homme de bon fens ne la rejettera , fous prétexte
qu'elle n'efl pas accompagnée d'un appareil pompeux de re-
mèdes.
Dyflcnterie 17. La fièvre dyfientérique avec les fymptômes que nous
guérie en A- avons décrits ci-delTus , fe rencontre dans les lieux où règne
cette métho- '^ dyfTenterie épidémique , & dans les même temps; & on
(Je, doit la traiter entièrement par la même méthode : c'eft ce

que prouve le témoignage du Docteur Butler , également
homme de bien & habile homme , & qui accompagna le
très-noble Seigneur Henri Howard j lorfqu'il fut envoyé
en Afrique , en qualité d'Ambafladeur de Sa Majefté Bri-
tannique auprès du Roi de Alaroc.

Ce Docteur m'a raconté lui-même qu'il obferva dans ce
pays-là une dyfTenterie épidémique , laquelle étoit accom-
pagnée d'une fièvre entièrement femblable à celle que nous
avons décrite. Il traita ces deux maladies, tant à Tanger,
qu'en d'autres endroits , par la méthode que nous avons
recommandée , & il réuffit toujours heureufement , foit
qu'il eût affaire à des Anglois , ou à des Maures. Il ne tenoit
point cette méthode de moi , comme je ne la tiens point
de lui. Le même hafard nous y avoit conduits tous deux ,
quoique nous fufiions fès-éloignés l'un de l'autre. Il m'aA
furoit que , dans le traitement de la dyfTenterie , il s'étoit
trçsrbien tTQUYç dç noyer fes malades d'un déluge dç U-



ET DES ANNÉES ENTIERES T67O, 7Î , 72. 1^9

qucur. Pour moi, je penfe que, clans un climat chaud, ??^^?55
comme celui de l'Afrique , une telle méthode doit man- Chap. III.
qucr beaucoup plus rarement de rcuflîr , qu'en Angle-
terre.

18. Le premier automne que régnoit cette conftitutlon , F.xempledtf
Daniel Coxc, Docteur en Médecine, homme de beaucoup '^o utilicc,
d'elprit & de fùence , ayant été attaqué d'une très -vio-
lente dyflenterie, me confulta ; & ayant fuivi ma méthode

que je lui confcillai , il fut guéri promptement , (urement
& agréablement. Les tranchées & les déjeéHons fangui-
nolontcs ceflerent après le troifième ou le quatrième lave-
ment , lorfque j'étois encore auprès de fon lit , & il n'eut
befoin enfuite pour fe rétablir , que de garder le lit pen-
dant le temps que )'ai marqué , & de vivre de lait. Sur la
fin du mcme automne , il guérit lui-même par cette mé-
thode , un très-grand nombre de dyflenteriques ; mais
ayant voulu s'en fervir aufli l'année fuivante , il ne réuflit
pas.

19. J'ai déjà dit que , quand la dyfTenterie dure long- Comment il
temps, elle attaque fouvent tousles inteftins les uns après faut s'y pren-
les autres, en tirant vers l'anus, jufqu'à ce qu'enfin elle ^•'^q"-'"?! •»
s'arrête fur le re6lum , & caufe des envies continuelles d'al- jure long-
1er à la felle , fans qu'on rende autre chofe qu'une muco- temps.

fité mêlée de fang. Dans ce cas- là , on tenteroit inutile-
ment, felon moi, aucune des méthodes précédentes, foit
les lavemens déterfifs , aggkitinatifs & aftringents que
l'on a coutume d'employer , fuivant les divers temps de
l'ulcère qu'on fuppofe être dans le re6tum ; foit même les
fomentations , les demi-bains , les fumigations & les fup-
pofitoires qui rempliffent les mêmes vues. Car il eft évi-
dent que le mal ne vient point d'un ulcère du reclum , mais
plutôt de ce que les imeftins , à mefure qu'ils ont recouvré
leur élafticité , ont pouffé dans le reftum les reftes de la t

matière morbifique ; & cet inteftin continuellement irrité
le décharge à chaque felle d'une mucofité dont il eft natu-
rellement enduit.

Il s'agit donc de fonifier le reftum , afin qu'il puifle ;
comme les autres inteftins , fe débarrafler entièrement des
foibles reftes de la maladie. Or , rien n'y réuffira que les
remèdes propres à fortifier tous les corps en (général. Un
topique , quel qu'il foit , étant un corps étranger qui in- . ^"^"nv'ei
commoaç par Ion contact , aftoibara plutôt la partie fout- piquas.



\jo Dys. d'une par. de i669,et des an. ent.i 670,71, 7'è.

* ' frante , qu'il ne la fortifiera (i). Ainfi il faut que le malade

5ECT. IV. prenne patience , jufqu'à ce que fes forces fe rétabliflent par
les bons aliments , & par l'ufage de quelque liqueur cor-
diale fort agréable au goût , dont il boira à fa volonté ; &
à mefure que les forces reviendront , le ténefme ceflera.
T.adyfiente- ^o. Il arrive aufli quelquefois , quoique fort rarement,
rie dure quel- qu'une perfonne fe fentira durant plufieurs années, d'une
?u.f,l'^?„n'^^^'c" dyfTenterie qui n'aura pas été bien traitée dans le commen-
cernent, 1 oute la malle du lang ayant alors acquis , pour
ainfi dire , une qualité dylTenterique , envoie continuelle-
ment aux inteftins des humeurs acres & échauffées , &
néanmoins le malade fait affez bien toutes fes fondions.
,, '^'^^,'I'P'^ C'efl: de quoi j'ai vu , il n'y a pas long-temps , un exemple
terie guérie *^^"^ ^"^ femme de mon voifmage , laquelle fut continuel-
par la fai- lement tourmentée de ce mal , pendant les trois dernières
gnee. années de cette conflitution, Elle avoit fait quantité de re-

mèdes avant que de s'adrefTer à moi. Je ne lui ordonnai
autre chofe que la faignée , laquelle je fis réitérer plufieurs
fois , de loin en loin , y étant déterminé par la couleur du
fang qui refTembloit à celui des pleurétiques , & par le fou-
lagement que la malade refTentoit de plus en plus à chaque
faignée. En effet , elle recouvra par ce moyen une famé
parfaite.
i>ynenterie 2 1 . Je remarquerai une chofe avant que de finir ; c'efl
non epidemi- ^^ j^^ évacuations qui , dans les dyffenteries épidémiques ,
par le lauda- étoient abfolument néceffaires avant que d'en venir à l'ufage
num feul. du laudanum , ne le font point du tout , lorfque la confn-
tution de l'air ne favorife pas la maladie, & qu'alors on
peut la guérir par une voie plus courte', c'eft-à-dire parle
feul ulage du laudanum employé de la manière que nous
avons marquée : & voilà ce que nous avions à dire fur la
dyfTenterie.



(i) Le ténefme eft un fyraptome très-incommode & très-doulou-
reux ; mais on peut y apporter beaucoup de foulagement en fomen-
tant l'anus avec une déco^lion de fleurs de fureau & de camomille
dans le lait , ou en y appliquant le mucilage d'herbe aux puces ou la
femence de coin , ou un mucilage d"huile d'amandes douces , de
jaune d'oïuf & de fafran ; ou bien en faifant recevoir la vapeur
chaude d'une décoftion émolliente de feuilles de guimauve , de fleur*
de fureau, de femence de/énugrec, &c. dans le lait.



/

i7^



Cha)'. IV.



CHAPITRE IV.



'Fièvre continue d'une partie de 1669 , & des
années entières 1670, 71, 71.

\. ll,N même temps que rcgnoit la dyïïenterle , il parut Origine do

une fièvre qui lui reirembloit extrcmement : elle attaquoit '^ fièvre de
i ' * , cette conlti^

non-leulement ceux qui avoient dcja la dyuenterie , mais ^fjon.

encore ceux qui en ctoient exempts , fi ce n'efl: qu'ils rel-
fentoient quelquefois , & encore rarement , de légères tran-
chées, tantôt avec des déjeétions , & tantôt (ans déjec-
tions. Cette fièvre avoit toujours les mêmes caufes fenfibles
& manit'ell:es que la dyflenterie, &. les mêmes fymptômes
qui accompagnoicnt la fièvre des dyflenteriques : enforta
qu'à l'exception des évacuations par les felles , & des au-
tres Tymptômes qui en dépendoient , elle paroifToit être
entièrement de même nature que la dyllenterie. Auffi , du-
rant toute cette conftitution , elle fouffrit les mêmes altéra-
tions dans tous fes fymptômes , que la dyflenterie en gé-
néral , & elle eut les mêmes différences par rapport à fon
augmentation , fon état & fon déclin. Voilà pourquoi je la
nommai fièvre dyjfentcrique.

a. Cette fièvre, ainfi que nous avons dit, commençoit Ses fymptfi-
quelquefois avec de légères tranchées du ventre , fur-tout '"^^'
les premières aniiées ; d'autres fois , les tranchées venoient
enfuite ; & le plus fou vent , il n'y en avoit point. Les fueurs
qui , dans la fièvre de la conflitution précédente , étoient
très-abondantes, comme nous avons remarqué plus haut,
étoient rares & peu confidérables dans celle-ci; mais la
douleur de tête y étoit plus violente c[ue dans l'autre. La
langue des malades étoit humide & blanche , comme
dans l'efpèce précédente ; mais outre cela , elle étoit cou-
verte d'une pellicule épaifle. Cette fièvre fe terminoit ra-
rement par la falivation, ce qui n'étoit pas rare dans l'au-
tre. Vers la fin de la maladie, il furvenoit plus fouvent
des aphthes , que dans la fièvre précédente , ou dans au-
cune autre fièvre que j'aie jamais vue. Ces aphthes étoient
produites par une matière acre & hétérogène , que le fang
dcpofoit dans la bouche & dans le gofier, ce qui arrivoit
auifi dans la fièvre qui accompagnoit la dyflenterie ; & elles



JJ2 Fièvre continue d'une partie de 1669,

venoient principalement à ceux qui avoient été plus long*
SïcT, IV. temps malades , ôcqui étoient plus affoiblis par unrégima
trop chaud.

La même fièvre produlfoit aufll cette forte d'aphthes qui
étoient ordinaires aux dyflenteries opiniâtres , accompagnées
de fièvre ; & cela arrivoit fiir-tout lorfqu'outre un regime
trop chaud, on avoit arrêté par des aftringens les déjec-
tions , avant que d'avoir évacué par la faignée & les pu^:-
gations le foyer de la maladie.
Influence des |j. Voilà quels étoient les vrais fignes diagnoftics de cette
qualités ma- fj^yre. Les autres fymptômes varioient chaque année , fui-
l'air fur les ^^^^ ^^^ ^^^ quahtes maniteites de 1 air changeoient en cer-
iraladies épi- tains temps, ôifuivantle progrès & les différents états de
démiques. \^ dyffenterie en général. Mais , pour mieux faire entendre
ce que je veux dire j puifque c'eft principalement par ce
moyen que la Nature produit les maladies épidémiques , je
reprendrai les chofes d'un peu plus haut.

11 faut donc remarquer , que quoique les qualités mani-
feftes de l'air n'influent pas tellement fur chaque conflitu-
tion, qu'elles foient les vraies caufes des maladies épidé-
miques qui fe rapportent proprement à telle & telle conf-
titution , puifque ces maladies dépendent d'une certaine dif-
pofition cachée & inexplicable qui fe trouve dans la conf-
titutlon ; néanmoins elles ont, fuivant les différens temps ,
une influence fur les maladies épidémiques, en vertu de la-
quelle celles-ci paroifient, ou ne paroiflent pas, felon que
les qualités manifeftes de l'air les favorifent ou leur font
contraires. Mais la conftitution générale demeure entière-
ment la même , foit que ces qualités de l'air l'avancent ,
foit qu'elles la retardent.

4. De-là vient qu'entre différentes maladies épidémiques
( qui régnent fous une même conftitution , telle ou telle ma-

ladie particulière arrive principalement dans la faifon , à
laquelleelle eft déterminée par les qualités fenfibles deTair,
6c qu'elle cède la place à une autre m.aladie épidémique, lorf-
que les qualités de l'air viennent à changer dans la faifon
d'enfuite. C'eft ce qu'on voit dans la fièvre fiationnaire ou
fixe , quelle qu'elle foit , qui eft du nombre des maladies
épidémiques de l'année courante ; car cette fièvre fe fait
fentir principalement au mois de Juillet , & dès le com-
mencement de ce mois , elle attaque un grand nombre de
perfonnes en même temps ; mais quand l'automne appro-
che , elle s'affoiblit , & cède la place à la principale rnalar
;Jle épidémique de cette année-là»



ET DES ANNÉES ENTIERES 167O, 7!, fi.. I73
La caufe de cette viciflitude , cft la chaleur de l'été qui , ?î!!"?!?l^!;
mettant les humeurs en mouvement, donne Heu aux fîè- Chap. iv.
vres de la conllitution générale do paroître dans cette fai-
fon ; au lieu que l'automne les tait difparoître, tandis que
la maladie épidémique dominante reprend le defTus.

5. Or, coinme ce font les qualités fenlibles do l'air qui
produiront au mois do Juillet les fièvres (Luionnaircsj ce font
aufli les mêmes qualités de l'air , propres à ce mois-l;i,
qui produiront divers fymptômes entièrement étrangers à
ces fièvres , en tant qu'elles dépendent de la confiitution
générale. De-là vient que dans les années où il y a beau-
coup de ces fièvres au mois de Juillet, & où elles lont ac-
compagnées de plufiours fymptômes extraordinaires , outre
ceux qui leur font propres , en tant qu'elles font l'eBet de

la conilitution générale ; elles ne laiiïent pas de demeurer ^

les mémos, quoiqu'à raifon de la diverfité de leurs fymp-
tômes, le public les regarde chaque année comme nou-
velles. Leurs fymptômes particuliers ne durent que quel-
ques femaines ; après quoi elles n'ont pendant le relie de
l'année que leurs fymptômes propres.

6. C'efl ce qu'on voyoit clairement dans les autres fié- Exemple de
vres , & fur-tout dans les fièvres dyflenteriques du mois de "'^ ds"^ la
Juillet de 1671 6i 1672. On remarquoit toujours dans la t^^^q^gj
première de ces deux dernières que les malades louftroient
beaucoup , qu'ils rendoient une bile verte , & que fur la

fin de la maladie ils avoient une grande difpofition à la
diarrhée. Dans la féconde fièvre dyfTenterique , les malades
rclïentoient dans les mufcles , & principalement dans les
extrémités, des douleurs approchantes de celles du rhuma-
tiime : le pharynx étoit enflammé , mais moins que dans
l'efquinancie. Ces deux fymptômes fpécifiques fe rencon-
troient dans la même fièvre , & fe guérllïoient par les mê-
mes remèdes. Ils ne différoient qu'à l'égard des qualités fen-
fibles de l'air , fous lefquelles ils arrivoient.

Le régularité avec laquelle ces fièvres paroiflbient tout Comment on
d'un coup au commencement de Juillet, & les fymptômes P™"^ „'''.''!" "
particuliers , dont elles etoient accompagnées durant un particulière
certain temps , (lefquels néanmoins étoient de même efpèce, de tièvre qji
& fe guériiToient par la même méthode que la fièvre qui règne,
fubfifloit l'année entière , ) tout cela, dis-je , fait afTez. voir
combien il eft difiîcile de déterminer toujours par les fymp-
tômes c|uelle eft l'efpèce de fièvre qui règne ; mais on peut
la diftin^uer aftez bien , en faifant une loisneufe attention
aiu autres maladies de cette annee-là, &: en oblervant



174 Fièvre continue d*une partie de 1669,'

exactement les fymptômes fébriles qui ont rapport à telle
Skcx, IV, ou telle évacuation. Un autre moyen de découvrir l'efpèce
de la fièvre , c'eft d'examiner par quelle méthode eu par
quel remède elle fe guérit le plus facilement.

7. Quant aux autres fymptômes qui accompagnent les
fiadonnaires , ils dépendent uniquement des divers temps
de la coiiftitution ; & ils font plus ou moins violents , fui-
vant "que les fymptômes des autres maladies épidémi-
ques auxquelles ils appartiennent , augmentent ou dimi-
nuent.

8. Mais pour revenir à notre fujet, la fièvre qui , comme
nous avons dit plus haut , commença avec les dyflente-
ries , fe foutint fur le même pied qu'elles , fi ce n'eft
qu'elle diminuoit un peu lorfque les autres maladies épi-

' démiques de ces années-là prenoient le delTus : mais elle
perfifla durant toute la conftitution avec plus ou moins
de violence,
de kfièvre^dj 9' ^^^^ ^^ ^"^ regarde le traitement de cette fièvre ,
cette confti- ayant obfervé , comme il a été dit auparavant , qu'elle
tution, avoir abfolument les mêmes fymptômes que la fièvre de la

dyflenterie , je crus que je guérirois mes malades fi j'imi-
1 tois en quelques manière l'évacuation dont fe fert ordi-

nairement la nature pour chaffer au dehors la matière, acre
& corrofive qui eft la caufe prochaine de la dyfTenterie,
.& de la fièvre de la dylTenterie,

Ainfi je mis en ufage la même méthode que j'ai décrite
au long ci-deiTus dans le traitement de la dyffenterie , au
moins quant à la faignée & aux purgations réitérées ; car
je trouvai que les narcotiques employés entre les purga-
tions , n'étoient pas utiles comme dans la dyfl'enterie ; &
qu'au contraire , ils étoient nuifibles , en ce qu'ils fixoient
la matière peccante , que les purgatifs auroient dû éva-
cuer.

Les premiers jours de la maladie , je nourriffois mes ma-
lades de crcme d'orge ou d'avoine , de panades , & d'au-
tres chofes femblables ; & je leur donnois pour boiffon de
la petite bière un peu chaude. Après deux purgations , il
n'étoit nullement nécefiaire de leur interdire la chair de
poulet , ou d'autres femblables aliments aifées à digérer ;
car la méthode de traiter cette maladie par les purgatifs ,
permettoit d'accorder ce régime ; au lieu qu'il n'auroit pas
convenu , fi l'on avoit fuivi une autre méthode.

La maladie étoit le plus fovent guérie après trois pur-
gatiçns, entre chacune defquelles je naettois toujours uq



Ef D£S AKNÉES ENTIERES 167O, 7I , 70.. 17^
)our d'intervalle ; quc'l(]iii.'iois néanmoins il falloit encore ^""^"" ^
d'autres purgations. Si après que la fièvre avoit ceiTé , le Chai». IV.
malade le trouvoit extrêmement iuiblo , & qu'il fût long-
temps à fe rétablir ( ce qui arrive très-fouvent aux femmes
hylléhques) , je tâchois de rétablir les forces, & de répa-
rer les efprits en donnant une petite dofe de laudanum.
Rarement je réitérols ce remède , &. je ne l'ordonnois ja-
mais que deux ou trois jours après la dernière purgation.
Mais rien ne contribuoit tant à rétablir les forces & a répa-
rer les efprits, que de prendre l'air dès que la fièvre avoit
cefTé.

10. Ce qui me donna la prem'ière idée de fuivre la mé- D'où en vient
thode des évacuations , fut la maladie d'une jeune tille de '"', r^t-micte
monvoiftnage, vers laquelle je fus appelle dans les com
mencements de cette conftitution , lorlque j'examinois en
moi-même avec beaucoup de loin & d'attention la nature de
cette nouvelle fièvre. La malade avoit la fièvre, avec une
terrible douleur au devant de Ja tête , & les autres fymptô-
mes de la fièvre dyfTenterique. Je lui demandai comment
fa fièvre lui avoit pris, & depuis combien de temps. Elle
me répondit qu'elle avoit eu la dyfTenterie , qui étoit alors
épidémique ; qu'elle en étoit quitte depuis quatorze jours;
& que cette maladie, foit qu'elle eût cefTé d'elle-même , ou
par la vertu des remèdes , avoit été aufîi-tôt fuivie de la
fièvre & de la douleur de tête. Je crus que je viendrois
très-bien à bout de remédier à ces accidents , fi je fubfti-
tuois à la dyffenterie une autre évacuation entièrement fem-
blable à celle dont la cefTation avoit occafionné la fièvre. En
effet, je guéris cette femme par la méthode que j'ai décrite
ci-deflus. La même méthode emportoit en très- peu de
temps les fièvres de cette conftitution.

Or, j'ai toujours été d'avis que, pour qu'une méthode
de traiter les maladies aiguës foit bonne & recommandable ,
il ne fufîit pas qu'elle réuffifTe heureufement , puifque cela
arrive quelquefois à des femmes également ignorantes &C
téméraires ; mais qu'il faut encore que la maladie fe ter-
mine fans peine , &: , pour ainfi dire , d'elle-même , autant
qu'il eft pofTible (i). C'eft une réflexion que je fais en paf-
lant.



(i) Le fuccès général qu'a un Médecin dans le traiteiSnr d'une
indladie , cA airurément U meilleure preuve de Ton jugement Se de



176 FlEV. CONT. d'uKE part. DE 1669, &C,

T'*^'^T!5 II. Au commencement de Juin 1672, le Comte de
Sect. IV. Salisbury , homme de la première nobleffe & d'un rare
génie , étant tombé malade , me fit appeller. Il avoit la
hèvre dylTenterique avec des tranchées , mais fans cours
de ventre. Il fut guéri par ma méthode : & je n'eus pas be-
foin d'en employer aucune autre , tant que dura la mala-
die.
AflToupifle- 12. Dans les jeunes gens, & même dans les perfonnes
mène dans y^ peu avancées en âge , cette fièvre portoit quelquefois à
d'où prove- ^^ ^^^^ ' ^ caufoit un délire , non pas phrénétique , comme
oojr. , dans ks autres fièvres , mais prefque léthargique. Cela ar-

rivoit fur-tout à ceux qui au commencement de la maladie
avoient employé mal-à-propos toutes fortes de moyens
pour fe faire fuer. J'eus beau me tourner de tous les côtés ,
& mettre en ufage tous les remèdes imaginables , je ne pus
fauver aucun des malades qui avoient ce fymptôme (i).
Mais en voilà allez fur les fièvres de cette conftitution.



Texcellence de fa méthode \ "plus cette méthode eft facile , plus auff»
cllefaitparoitre l'habileté du Médecin, & devient d'une utilité plus
univerfelle.

(i) Il feroit a fouhaiterque l'Auteur eût fpécifié la méthode & les
remèdes qu'il employa inutilement contre ce fymptôme, les fautes
des grands hommes n'étant pas moins inftruflives en général que leurs
fuccès , en ce qu'elles fourniflent plufieurs idées utiles fur les moyens
d'agir plus fûrement dans des cas femblables. Comme l'ufage des vé-
ficatoires n'étoit pas alors établi , & qu'il paroit par les formules de
remèdes de notre Auteur, qu'il donnoit rarement des remèdes chauds
& volatils , il y a grande apparence qu'il ne fe fervit pas de ces
deux fecours , ou qu'il s'en fervit trop peu , eu égard a l'exigence du
cas. Dans la pratique préfente on guérit fouvent les ftupeurs d'un
mauvais caraélère , en appliquant beaucoup de véficatoires , & en
faifant prendre fouvent , & en petite quantité , des remèdes chauds
& nervins , comme le fel volatil de corne de cerf & de fuccin , le
caftoreum , les efpèces du diambra , le camphre , le fafran , la racine
de ferpentaire de Virginie , l'efprit de lavande , le fcl volatil hui-
leux, &c.



^^.,^

V



CHAPITRE



^77

CHAPITRE V. ^"^^'•^•

Rougeoles de Can 1670.

I. /vu commencement de janvier 1670, les rougeoles pa- Commcnce-
rurent à leur ordinaire. Files augmentèrent de jour en jour ^^^^^ pf-

- ,- ,v p, • 1 " » Il r 1 1 Krss dfS rou-

julqua lequmoxe du printemps, quelles furent dans leur °j.j^jj.^j^.ç.^j.
plus grande force. Eniuite elles diminuèrent par degrés ic coaltjtu-
julqu'au mois de juillet fulvant , qu'elles ceflercnt entiè- '^o"*
ment. Comme ces rougeoles m'ont femblé les plus régu-
lières de toutes celles que ]'ai jamais vues, je vais en tracer
exactement Thiftoire , autant qu'il m'a été poffible de les
oblerver.

a, La rougeole commence & finit dans les mois que je Leurs fymp-
vicns de marquer. Elle attaque le plus fouvent les enfants , tônies.
fans qu'aucun de tous ceux d'une ville en foit exempt. Le
premier jour le froid ck la chaleur fe fuccedent mutuel-
lement. Le fécond jour il y a une véritable fièvre ; la
perfonne fe trouve fort mal , elle eft altérée , avec un
dégoût de toute nourriture ; fa langue eft blanche , fans être
feche \ elle a une petite toux , une pefantear de la tête &
des yeux, & une continuelle envie de dormir. 11 diftille
le plus fouvent du nez & des yeux une humeur féreufe,
ce qui eft un figne certain de la prochaine éruption de la
rougeole. Un autre figne également certain , c'eft qu'il paroît
ordinairement des puftules au vlfage , tandis qr.'à la poi-
trine on voit plutôt des taches larges & rouges qui ne
s'élèvent pas au deftiis de la peau. Le malade éternue
comme s'il étoit enchifrené ; fes paupières fe gonflent un
peu avant l'éruption ; il vomit ; mais plus fouvent il eft
attaqué d'une diarrhée qui fournit des déjetlions ^'erdâtres.
Cela arrive lur-tout aux enfants qui font des dents. Cetta
maladie rend les enfants de plus mauvaife humeur qu'à
l'ordinaire.

Les fymptômes augmentent le plus fouvent jufqu'an ils devien-
quatrieme jour. Ce jour-là, & quelquefois le cinquième, "5"^ P'^.^
il paroit fur le front & fur le refte du vifage , de petites qï'îu"qui- "
taches rouges , femblables à des morfures de puces , qui trième jojr.
devenant enfuite plus grandes ^ plus nombreufes , fe fer-
rent en forme de grappes, & font de différentes figures.
Ces taches rouges font compolées de petites puftules de
même couleur, fltuées les unes près des autres, qui s'élè-
vent tant foit peu fur la furface de la peau , & dont on

M



Ils ne s'a

doucirtent
pas par l'é
rupcion.



178 Rougeoles

*— — — 1 ^ fent plutôt l'élévation en les touchant légèrement avec î«f
SicT. IV'. doigt , qu'on ne les apperçoit à l'œil à quelque diftance.
Elles n'occupent d'abord que le vifage ; enfuite elles s'é-
tendent fur la poitrine & fur le ventre , puis fur les cuifles
& fur les jambes. Mais elles ne forment que de fimples
rougeurs fur la peau du tronc & des extrémités , fans aucune
eminence fenfible.

3. Les fymptômes de la rougeole ne s'adoucifTent pas
par l'éruption , comme ceux de la petite vérole. Toutefois
je n'ai jamais yix de vomiffement après l'éruption. Mais
la toux , la rievre & la difficulté de refpirer augmentent ;
& le larmoiement , l'envie continuelle de dormir , & 1«
dégoût perfirtent comme auparavant.

Vers le fixieme jour , la peau du vifage devient rude à
mefure que les pullules s'évanouilTent , & que lepiderme
fe déchire ; alors les taches du refte du corps font très-
grandes & très-rouges. Vers le huitième jour il n'y a plus
de taches au vifage , & on n'en voit prefque plus fur le
refte du corps. Le neuvième jour il n'y en a plus aucune
nulle part , le vifage , les extrémités , & quelquefois tout
le corps fe trouvant alors couvert d'une efpece de farine,
parce que l'épiderme qui a été un peu foulevé , venant
à fe détacher & à fe déchirer , tombe par petites écailles.

4. La rougeole difparoît donc ordinairement le huitie-
fe termine j^g • j. f^\ Lg peuple fe laiffant tromper par la durée

ordinaire- i- • ^1 1 • ' 1 v 1 1 1

ment le hui- ordinaire de la petite vérole , dit alors que la rougeole
tième jour, rentre , quoique réellement elle ait fini fon temps ; & il
croit que les fymptômes qui arrivent à la fin de cette ma-
ladie , viennent de ce qu'elle eft rentrée. En effet , la fièvre
& la difficulté de refpirer augmentent pour lors , & la
toux devient plus fâcheufe ; en forte que les malades ne
<îorment prefque ni jour ni nuit. Les enfants fur- tout à
qui on a fait ufer d'un régime chaud , ou de remèdes chauds ,



La maladie



(i) L'Auteur dit ici la rougeole difparoît ordinairement le huitième
jour, &: un peu auparavant il dit,que les taches difparoiflent entière-
ment le neuvième jour, ce qui femble contradiftoire ; mais la vérité
eft que dans la plupart des fujets les taches fe diifipent dans quatre,
cinq ou fix jours depuis qu'elles ont commencé à paroître, à moins
que la maladie ne foit d'une efpece très maligne. Ceux qui meurent
de la rougeole, périflent ordinairement le neuvième jourpar la fufFo-
cation. Les fymptômes dangereux dans cette maladie font le grand
abattement , le froid des extrémités , l'agitation , le vomillEment
violent, la toux continuelle , la diarrhée, la difficulté d'avaler , le
délire, les convulfions , les fueurs abondantes , fur-tout dans les
c/fonnes avancées en age.



tt Ê l' A N 1670. Î79

afin d'aider l'éruption de la rougeole, font fujets à cet acci- f^
dent, qui arrive fur la fin de la maladie, & qui leur Cuaï» v»
caufe une péripneumonie , dont il meurt un plus grand
nombre d'enfants , que de la petite vérole , ou d'aucun
fymptôme de cette maladie. Au rcfte la rougeole eft abfo-
lumcnt lans danger quand elle eft bien traitée.

Elle eft fuivie aile/, fouvent d'une diarrhée , laquelle
même dure quelquefois plufieurs femaines après la cefla-
tion de la maladie & de tous fes fymptomes. Cette diar-
rhée mot le malade en grand danger par l'épuifement
qu'elle lui caufe. Quelquefois auifx après un régime fort
chaud , les puftules deviennent livides , & enfuite noirâ-"
très. Cela n'arrive qu'aux adultes ; & leur fort eft défef-
péré , fi dès qu'on apperçoit cette noirceur , on manque de
recourir auflitôt à la faignée , & à l'ufage d'un régime
tempéré & capable de rafraîchir le fang,

5. La rougeole reflemble beaucoup a la petite vérole, Defcriptioa

& doit être traitée à peu près de la même manière. Les d" ^ ""^"1^"""
, ., 1 / . • ' \ rr /• V j de la rougeO"

remèdes 6i le regime qui echaurtent lont trcs-dangereux , jg^ '

quoique des femmes ignorantes , qui fe mêlent de traiter
cette maladie , les emploient fréquemment , ious prétexte
d'éloigner du cœur le virus morbifique. Voici la méthode
qui ma le mieux réuflî. Je ne faifois garder le lit aux ma-
lades que pendant deux ou trois jours depuis l'éruption j
afin que les particules enflammées qui pouvoient aiférrient
fe féparer du fang dont elles corrompoient la nature , fe
difllpalTent doucement par la tranfpiration : les malades
n'étoient pas plus couverts dans leurs lits, & leurs cham-
bres n'étoient pas plus échauffées que lorfqu'ils étoient en
fanté. Je leur interdifois entièrement la viande , & je les
nourriflbis de décodions d'orge , d'avoine , & d'autres
chofes femblables , & quelquefois je leur accordois une
pomme cuite. Leur boiflbn étoit de la petite bière , ou du
lait mêlé de trois fois autant d'eau.

J'adouciffois la toux qui accompagne ordinairement la
rougeole , en faifant ufer de temps en temps d'une décoc-
tion peilorale , ou d'un looch adouciftant ; mais fur tou-
tes choies je donnois le fyrop diacode tous les foirs dès le
commencement de la maladie jufqu'à la fin. Par exemple ^

Prenez décofîion pefîorale , une livre. 6» demie ; fyrop v'ior ApozerfiS
tat 6» fyrop de capllLire , de chacun une once & demie. Mê- P^'^o''^»
le^ tout cela pour un apo^èrne , dont le_malade prendra trois
•« quatre onces , trois ou quatre fois dans la journée,

M ij



i8o Rougeoles

'" * — Prenez huile d'amandes douces , deux onces ; fyrop vlo^

Sect. IV. lat & fyrop de capillaire ^ de chacun une once ; fucre candi,
Looch Dec- ^^ ^^'^^ ^"' ^"^* ^^^^K. ^""^ ^^^'^ enfemble pour un looch ,
toral. '^'^t l^ malade fucera fouvent, fur-tout quand il fera prejfé

de la toux.

Potion cal- Prenez eau de cerifes noires , trois onces ; fyrop diacode ,
maate. n^e once. Méles^ cela pour une potion , que le malade prendra

tous les foirs.

Si le malade étolt un enfant , il faudrait diminuer la
dofe des remèdes peûoraux & du narcotique, à propor-
tion de l'âge (i).

Bonté de ^ jj g^ très-rare que des malades périflent quand on les
cette mecho- ^ ^ '
de, . .

(i) Nonobitant les égards que mérite la méthode de l'Auteur, il
fera peut-être bon de donner fur cette matière quelques nouvelles
inliru(flions tirées d'Hoffmann.

Si les premières voies font furchargées de matières indigeftes , il
eft a propos de donner un doux émétique. Si les enfants ont des
vers, il faut purger au commencement. La faignée efl néceflaire
dans les adultes , s'il y a pléthore.

Les remèdes échauffants & le régime chauJ augmentent la mau-
vaife qualité & la fubtilité de la matière morbifîque , la chaleur Sc
l'anxiété, & épuifent les forces. Les remèdes nitreux & trop rafraî-
chiflànts , fur-tout dans les enfants , retardent l'éruption , & la
matière morbifîque étant retenue dans l'habitude du corps , difpofe
à la mortification.

Lorfque la rougeole attaque les femmes hyftériques ^ ou furvienc
dans le temps des règles , elle eft fouvent accompagnée d'une diffi-
culté de refpirer , d'une contraftion de l'œfophage , d'une grande
anxiété, &c. ce qui retarde l'éruption : dans ce cas la il ne faut pas
l'aider par des remèdes chauds , mais plutôt avoir recours ".5 des an-
lifpafmodiques , comme a des lavements faits avec les carminatifs &
les anodyns , a de doux diaphorétiques, mêlés avec une petite quan-
tité de caftor & de nitre , & quelquefois il faut employer la faignée.

La toux, qui eft le plus fâcheux fymptôme , eft très-bien adoucie
par l'huile d'atnandes douces fraîchement tirée , & mêlée avec du
' . fyrop de capillaire , ou de guimauve , donnée fréquemment a la

quantité d'une demi cuillerée dans l'eau de gruau.

La diarrhée ne doit être ni beaucoup excitée , ni promptemenc
arrêtée ; elle eft fouvent plus utile que nuifible, parcequ'elle termine
la maladie , & emporte beaucoup d'impuretés. Les lavements emol-
lients , pour adoucir les humeurs acres logées dans les inteftins,
conviennent très-bien.

Dans les hémorrhagies qui furviennent dans cette maladie , les
aftringents puifTants, & les narcotiques ne valent rien. La mixture
fuivante a été fouvent employée avec fuccès.

Prenez eau de cerifes noires , fix onces ; eau thériacale , trois
gros ; antimoine diaphorétique & diafcordiitm , de chacun demi-
gros ; efprit de vitriol , vingt gouttes ; fyrop de pavot rouge , deux
gros ; mtle\ tout cela enfemble , & donnei-en deuf ou trois fMlV/^
récs de trois en trois hettres.



DELA



N l/)70. ï8l



traite de cette manière; & il ne leur arrive point cVautrcs

accidents que les Tymptômes nécefl'aires & inévitables de Chap. V.
la maladie. Ce qui fatigue le plus , c'ell: la toux. Néaninoins
elle n'ert dangereufe qu'après la tin de la maladie. Et lorf-
qu'elle fubfifte encore pendant une ou deux femaines en-
luite, elle fe guérit aifément par l'ufage du grand air &
des remèdes peitoraux. Bien plus , elle diminue peu à peu
d'elle-même, & celTe enfin entièrement (i).

7. Mais fi après la rougeole, comme il arrive très-fou- ji fa^°'^^,';"!
vent, le malade, pour avoir ule des cordiaux, ou d'un dicr aux acci-
régime trop échauftant, ell attaqué d'une fièvre violente, dents qui ar-
d'une difficulté de refpirer , & d'autres fymptômes de la ['^'-■"1 .^P"*
péripneumonie , qui le mettent en danger de fa vie ; la
faignée du bras efl alors néceiTaire , & je m'en fuis tou-
jours bien trouvé , même dans les plus petits enfants , en
tirant une quantité de fang proportionnée à leur age & à
leurs forces.

Quelquefois même dans un cas prçflant je n'ai pas fait
difficulté de réitérer la faignée. Je puiMpre avoir fauve par
ce moyen un grand nombre d'enfanS'qui étoient prêts à
étouffer. La péripneumonie qui arrive aux enfants après
que la rougeole eft paftee , leur eft extrêmement perni-
cieufe ; elle en fait plus périr que la petite vérole même,
& je n'ai encore vu perfonne qui ait pu la guérir autre-
ment que par la faignée.

La diarrhée , que nous avons dit fuccéder à la rougeole ,
fe guérit de même par la faignée (2) ; car comme elle
vient d'un fang enflammé , dont les parties les plus fub-
tiles fe jetant fur les inteftins les obligent à fe décharger
(ce qui arrive aufti dans la pleuréfie, la péripneumonie,
& les autres m.aladies inflammatoires); il n'y a que la fai-
gnée qui foit utile en pareil cas , d'autant qu'elle fait une
révulfion des humeurs acres qui caufent la diarrhée , ÔC
qu'elle tempère le fang au point qui eft nécefTaire (3).



(i) Il n'eft pas ici parlé de purgation après la maladie ; néanmoins
le défaut de purgation a fouvcnt caufé des maladies très-dangercufes
& très-opiniacres , comme des abcès internes , des ulcères malins,
des caries aux os , la confomption , l'hyôropifie , l'aveuglement, &c.
Ainfi on doit fe fouvenir que la purgation eft prefquè aulii nécelFaire
aprèî ccfe maladie qu'après la petite vérole,

(2) Voyez ci-devant , an. 4.

(3) Un doux purgatif avec la rhubarbe femble convenir ic; , &
ét.mt joint avec un exercice modéré, & le grand air , il guérira pro-
tuiblenieut cette diarrîiée, La faignée peut convenir par occ^fion , niiis

Miij



ï8i Rougeoles

8. On ne doit pas être furpris que je recommande la

Sect. IV. faignée pour les plus petits enfants. L'expérience m'a ap-

, r- . pris qu'on peut les faiener avec autant de fureté que les
La faignee r . i ^ r- ' i n. ^ r > ir • '-r n. •

?;!!i"i fùre adultes. La iaignee leur elt même li necellaire,<{u il eu im-

^ans les en- poffible fans cela de remédier comme il faut à la périp-

fans que dans neumonie dont nous avons parlé , & à quelques autres
les adultes. ^ * . , . / ' n n

lymptomes qui leur arrivent.

Son urilité Comment, par exemple, remédiera-t-on fans la faignée
■dans les con- aux convulfions que foufîVent les enfants à l'âge de neuf
viilfions que qu dix mois, lorfqu'ils font des dents ; convulfion que cau-
dents^ fent les nerfs conprimés &: irrités en conféquence de l'en-

flure & de la douleur des gencives? La faignée feule l'em-
porte de beaucoup clans cette maladie fur tous les fpécifi-
ques les plus vantés que l'on a connus jufqu'à préfent.
Quelques-uns même de ces prétendus fpécifiques nuifent
par leur chaleur , & augmentant le mal au lieu de le gué-
rir , caufent la mort des enfants. Je ne dis rien ici de la
grande utilité de la faignée dans la coqueluche des en-
tants , où ce rema^^urpaffe infiniment tous les remèdes
peéloraux. ^SK»

9. Ce que nous avons dit touchant la curation des fymp-»
tomes qui furviennent à la iin de la rougeole , peut con-
venir quelquefois lorfque la rougeole étant dans fa force »
les mêmes fymptômes arrivent pour avoir trop échauffé
îe malade.

Exemple de Cette année 1670 je traitai une fervante de Madame
l3i'"V^e ^^ Anne Barington, Elle avoit la rougeole avec fièvre ;, dif-

' ^ ' ' ficulté de reipirer , des taches de pourpre fur tout le corps ,
& quantité d'autres fymptômes très-dangereux. Comme
j'attribuois tout cela au régime chaud , & aux remèdes
chauds dont elle avoit pris un afTez grand nombre, je la
fis faigner du bras, & lui ordonnai de boire fréquemment
d'une tifane peftorale & rafraîchiffante. Par ces remèdes ,
auxquels je joignis un régime tempéré, les taches & tous
les autres fymptômes dilparurent peu à peu.

10. La rougeole qui , comme nous avons dit (i) , avoit
commencé au mois de janvier , alla en augmentant cha-
que jour jufqu'à l'équinoxe du printemps. Depuis ce temps-
là elle diminua infenfiblement , & au mois de juillet fui-
vant elle cefla tout-à-fait. Elle ne revint point de toute



on ne fauroit dire qu'elle fair une révulfion des humeurs acres qui ,
dans ce c?.s , feront très-bien évacuées par la purgation.
(I) Voyez ci-devant , art, i.



DE l' A N 1670. rîy

cette conflîtution , A ce n'eft qu'au printemps d'cnfuite ^?***^^
elle parut foiblement en quelques endroits. Mais en voilà Chap. VI,
affez lur la rougeole.



CHAPITRE VI.

Petites Véroles irrcgulleres des années 167O ,
71, 72. ■

1. Les rougeoles dont nous venons de parler, amenèrent Commence-

des petites véroles d'une efpece différente de celles qui "'S"' ?f P'°*

• I I r 1 n- • ' ' 1 r^ ^-1 Srcs d une

avoient règne lous la conlhtution précédente. L>es petites nouvelle for-
véroles commencèrent prefqu'en même temps que les rou- te de petite
geôles, favoir , les premiers jours de janvier 1670. Et quoi- vcrole.
qu'elles ne fuflent pas fi épidémiques , elles ne laiiïerent
pas de les accompagner tout le temps qu'elles fubfiftèrent;
elles durèrent même après la cefTation des rougeoles pen-
dant le refte de cette conftitution. Mais en automne elles
furent moins violentes que les dyflenteries qui régnoient
en cette faifon , laquelle leur eft très-favorsble ; & en hiver
les dyflenteries ayant cefle, les petites véroles dont nous
parlons , recommencèrent.

Tel eft l'ordre qu'elles gardoient chaque année pendant
cette conftitution , ft ce n'eft que le dernier automne, c'eft-
à-dire, l'an 1672 , lorfque la conftitution tendoit à fa fin,
& n'étoit plus ft favorable aux dyflenteries, ces petites
véroles régnèrent contre l'ordinaire , & concoururent tel-
lement avec les dyflenteries, qu'il n'étoit pas aifé de dire
laquelle des deux maladies attaquoit plus de monde. Ce-
pendant il me parut que les dyflenteries avoient encore
alors le deflus. Les petites véroles, de même que toutes
les autres maladies épidémiques étoient plus violentes dans
le commencement, & devenoient chaque jour plus fréquen-
tes, jufqu'à ce qu'elles fuflent dans leur plus grande force.
Enluite de quoi elles diminuoient peu à peu , tant par rap-
port à la violence des fymptômes, que par rapport au
nombre des malades.

2. Pour venir maintenant aux fymptômes particuliers ses fyirsf-
de ces petites véroles , je voyois avec étonnement qu'elles tomes,
en avoient un grand nombre qui ne fe trouvoient pas dans
les petites véroles de la conftitution précédente que j'avois

M iv



T-^4 Petites Véroles irrégulieres

-^ ^ obfervés avec foin. Je ne traiterai préfentement que de

Sect. IV. ces derniers fymptômes , fans rien dire de ceux qui fe
rencontroient aufli dans les petites véroles que nous avons
décrites au long ci-deflus.
^Symptftmes' ^ Voici donc quels étoient les fymptôffles qui diftin-
réroles dif- g^^iient les petites véroles difcrètes irrégulières , d'avec
crêtes. les petites véroles difcrètes de la conftitution précédente.

Premièrement , l'éruption fe faifoit ordinairement le troi-
fième jour dans celles dont nous parlons ; au lieu que
dans les autres elle précédoit rarement le quatrième jour.
Secondement , les puftules ne devenoient pas fi groffes
que dans l'efpèce précédente, mais elles étoient plus en-
flammées ; & les derniers jours , c'eft-à-dire , lorfqu'elles
étoient parvenues à maturité , elles noi'ciffoient plus fou-
vent. Troifièmement , la falivation fur\'enoit quelquefois
à des malades qui avoient même très-peu de puftules. Tout
cela fait voir , que les petites véroles difcrètes de cette conf-
titution approchoient davantage de la nature des confluen-
tes, & étoient plus inflammatoires qu'il n'eft ordinaire aux
petites véroles difcrètes.
Symptômes ^_ Les petites véroles confluentes irrégulieres différoient
véroles con^ ^" beaucoup de chofes des confluentes régulières que j'avois
fiutnces. obfer^'ées dans la conftitution précédente. Elles paroif-
foient tantôt le fécond & tantôt le troifieme jour , fous la
forme d'une tumeur rougeâtre & uniforme qui couvroit
tout le vifage^ & qui étoit plus élevée que l'éréfipele ,
fans qu'il y eût prefqu'aucune diftinilion vifible des puftu-
les. Le refie du corps étoit chargé d'une infinité de puflu-
ies rouges, enflammées & réunies par plaques , entre lef-
quelles s'élevoient , principalement fur les cuiffes , des
véficules allez remarquables , qui refl"embloient à des brû-
lures , & étoient pleines d'une férofité limpide. Cette féro-
fité couloit abondamment lorfqué la pellicule qui couvroit
les véficules venoit à fe déchirer, & alors la chair qui
étoit au deffous paroifToit noire & fphacélée. Mais ce redou-
table fymptôme fe rencontroit rarement , & on nç le vit
que le preinier mois de la maladie.

5 . Dans ce temps-là , c'efl-à-dire , au mois de janvier
1670, un braffeur, nommé M. Collins, de la paroifle
de Saint-Gilles, me fît appeller pour voir fon fils encore
enfant , qui étoit fort mal. Il avoit fur les cuifl!es des
véficules grofles comme des noix , & pleines d'une féro-
fité claire , lefquelles étant ouvertes , la chair au-deflbus
jjarut entièrement fpliacélée,6c peu après k malade mou-



DES ANNÉES 1670,71,72. iSiJ

rut : ce qui arriva aufli à tous ceux que je vis attaques ■

de ce funelte lymptôme. Chai-. VI.

6. Environ l'onzième jour la tumeur rougeâtre du vi-
fage le trouvoit revêtue en différents endroits , & peu à
peu dans tout le viface , d'une pellicule blanche & lui-
lante. Bientôt après il en fortoit une matière épaifle &
luil'ante qui n'étoit ni jaune ni brune , deux couleurs qui
fe trouvent dans les autres efpeces de petites véroles ;
mais elle étolt d'un rouge foncé, femblable au rouge du
fang caillé , & qui , chaque jour , à mefure que la tumeur
mûrifibit , approchoit davantage de la couleur noire ; juf-
qu'à ce qu'entin tout le vifage étoit noir comme de la
fuie.

Dans l'autre genre de petite vérole confluente, l'on-
zième jour étolt le plus dangereux, & la plupart de ceux
que la maladie enlevoit, mouroient ce jour-là. Mais dans
la petite vérole confluente dont nous parlons, les malades
ne mouroient ordinairement que le quatorzième jour, &
quel :.ue{'ois même que le dix-feptieme, à moins qu'un régi-
rne e^cceflîvemcnt chaud n'avançât leur mort ; & quand ils
pafToient le dix-feptieme jour, ils étoient hors d'affaire.
Toutefois ceux à qui il furvenoit de ces funefles véficules
accompagnées de gangrene , lefquelles nous avons dit arri-
ver à quelques-uns le premier mois de la maladie , mou-
roient peu de jours après l'éruption.

7. La fièvre & tous les autres fymptômes qui précé-
doient ou accompagnoient cette petite vérole, étoient plus
confidérables que dans l'cfpece précédente, & il y avoit
des fignes manifefles d'une plus grande inflammation. Les
malades étoient plus portés à faliver ; les puflules étoient
plus enflammées & beaucoup plus petites ; en forte que
quand elles commençoient à paroître , il n'étoit pas aifé
de les diflinguer de l'éréfipele , ni même de la rougeole ;
quoiqu'on puifTe connoître furement cette dernière mala-
die par le jour de l'éruption, & par les autres fignes que
nous avons rapportés ci-delTus en donnant l'hiftoire de la
rougeole. Après que les puflules étoient tombées , les
écailles farineufes refloient plus long-temps , & impri-
rnoient fur la poau des marques plus profondes.

Il eu important d'ajouter que , durant cette conftîtu-
tion où les dylTenteries étoient fi épidémiques, les petites
véroles que l'on traitoit avec im régime trop chaud , fe
termlnoient quelquefois par la dyfTenterie ; chofe que je
n'avois jamais vue une feule fois auparavant.



i86 Petites Véroles irréguliIres'



SïCT.IV.



yérolç
d()Uci:la:roi
fjème anaée



Méthode eu
tacive.



8. Il faut encore obferver que ces petites véroles irré-
gulières n'eurent pas toujours des fy mptômes également

Cette petite fâcheux. Car au bout de deux ans, c'eft-à-dire, en 1672,
qui étoit la troifième année, elles commencèrent à s'a-
doucir ; & de noires qu'elles étoient auparavant , elles
devinrent peu à peu jaunes, qui efl: la couleur naturelle
des petites véroles légitimes , quand elles font en fuppu-
ration ; de telle manière que la dernière année de cette
conftitution , elles furent entièrement bénignes & d'un bon
caraftère , eu égard à leur nature. Nonobftant cela , on
voyoitaffez par la petiteffe de leurs puftules , par la grande
difpofition que les malades avoient à faliver , & par les
autres fymptômes , qu'elles n'étoient pas du genre des peti-
tes véroles régulières.

9. Mais , quoique l'ignorance où nous fommes des
caufes qui produifent la différence fpécifique de chaque
chofe , ne permît pas de comprendre pourquoi ces petites
véroles étoient différentes de celles de la conftitution pré-
cédente ; j'étois néanmoins très-afluré par la nature des
fymptômes , que l'inflamm.ation étoit beaucoup plus vio-
lente dans les premières que dans les fécondes ; & qu'ainfi
tout le traitement confiftoit à modérer encore davantage la
trop grande ebullition du fang.

Cette indication fe rempliffoit principalement en don-
nant les narcotiques de la manière que nous avons dit plus
haut, & outre cela, par un régime tempéré, c'eft-à-dire
en faifant boire abondamment de quelque liqueur propre
à tempérer l'ardeur brûlante dont les malades étoient tour-
mentés , fur-tout dans le temps de la fuppuration , qui
eft plus grande dans la petite vérole que dans toute autre
maladie. La décoftion blanche qui fe fait avec un peu de
pain & de corne de cerf dans beaucoup d'eau & fuffifante
quantité de fucre , étoit utile ; mais l'eau laiteufe com-
pofée de trois parties d'eau & d'une partie de lait bouillies
enfemble , étoit ordinairement plus agréable au goût des
malades , & répondoit mieux à l'intention qu'on avoit de
rafraîchir.
Utilité de la La grande quantité de liqueur que buvoient les malades ,
grande boif- ng fer voit pas feulement à modérer la chaleur extrême qui
fon dans cet- ^ ^^[{qI^ fentir principalement durant la fièvre de fuppu-
te maladie. . ,, . * _ r \ . , ^ r ^■ ■ o^ ^ v 1

ration ; elle fervoit encore a aider la lahvation , <x a 1 entre-
tenir plus long-temps qu'elle n'auroit duré , fi la chaleur
eût été plus grande. Outre cela, j'ai fouvent obfervé que
la boiffon copieufe des liqueurs dont nous avons parlé ,



DES ANNtES 1670,71,72. 187

avolt produit de merveilleux effets; en forte que les petites f??!??^?!5
véroles qui, durant leur éruption, fembloient devoit être Chap, VI.
confluentes & des plus malignes, dcvcnoient dlfcretcs dans
le progrès de la maladie ; que les puftules qui , en luppu-
rant, auroiont rendu une matière d'abord rouge & cnluite
noire , paroiflbient très-jaunes ; & qu'au lieu d'être petites
& fort enflammés, elles étoient groiïes & d'un bon carac-
tère.

10. Le flux menftruel qui arrive fouvent aux femmes
dans le temps qu'elles ont la petite vérole, ne doit en au-
cune façon les empêcher de boire abondamment de ces li-
queurs. Au contraire , elles doivent en boire par cette rai-
fon-là même: car le danger où fe trouvent alors les femmes ,
vient uniquement de ce que le fang étant trop atténué par
la chaleur excellive delà maladie, il s'échappe par les voies
naturelles, fur-tout lorfque des femmes ignorantes ont im-
prudemment employé un régime trop chaud , & la décoc-
tion de corne de cerf avec les fleurs defouci , &c. ce qui eft
jettcr de l'huile fur le feu. Or, tout ce qui délaye & tempère
puifiamment le fang, quoique non pas d'une manière immé-
diate , contribue nécefl'aircment à entretenir la tumeur du
vifage &des mains, en arrêtant l'hémorrhagie. Au contraire,
les remèdes chauds qui femblent plus propres à entretenir
cette tumeur , la font diminuer , en ce qu'ils augmentent la
perte de fang.

Je ne doute pas même que cette mauvaife méthode n'ait
été funefte à un grand nombre de femmes : car les allîftants
craignant que l'hémorrhagie ne fit affaifer les puftules , tâ-
choient de prévenir ce malheur par l'ufage des cordiaux , &
d'un régime encore plus échauffant qu'à l'ordinaire ; mais ,
en agiffant de la forte, ilstuoient plus furementces pauvres
femmes , quelque peine qu'ils fe donnaffent pour arrêter
l'hémorrhagie Ù. pour entretenir les puftules & la tumeur
dans une élévation convenable , en mêlant divers aûrin-
gcnts avec les cordiaux.

11. Je traitai, il n'y a pas long-temps, une Dame de Exemple de
grande diilindion & de beaucoup de mérite , qui avoit une '^^^"^ utilité
petite vérole noire & maligne. Je lui avois interdit , dès le "^"^ ^^^
commencement de fa maladie , tout ce qui pouvoit agiter le
fang. Néanmoins, comme elle étoit d'un tempérament très-
fanguin , qu'elle étoit jeune & vigoureufe , & que d'ailleurs
on étoit alors en été , elle fut attaquée le troifième jour de
l'éruption, & hors du temps ordinaire de fes règles, d'une
perte de fang fi abondante , que les femmes qui éioienr



me.



i88 Petites Véroles irrégulieres
préfentes, crurent qu'elle s'étolt blelTée. Ce fymptôme dura
SicT. VI. trois jours , fans que je crufle devoir interrompre l'ufage de
l'eau laiteufe que j'avois ordonnée. Je penfai même qu'elle
étoit alors encore plus néceffaire , & qu'il falloit en don-
ner davantage ; c'eft ce que je fis en effet pendant toute
la maladie , fur-tout vers le temps de la fièvre fuppura-
toire.

Alors on appella avec moi , pour traiter la maladie, M.
Millington, très-habile Médecin & très-honnête homme,
mon intime ami , & qui avoit été autrefois Membre du
même Collège que moi. Comme il vit que toutes chofes
alloient affez bien, eu égard à la nature de la maladie , il
entra volontiers dans mon fentiment ; favoir , que la ma-
lade continuât à boire copieufement de l'eau laiteufe; car
elle difoit fouvent elle-même que cette liqueur lui étoit
très-agréable , qu'elle la rafraîchiflbit , la nourriflbit & fat-
foit couler la falive. Quand le vifage eut commencé à fe
durcir & à fe couvrir d'une croûte , comme nous appréhen-
dions que les exhalaifons putrides de la matière purulente
qui, dans cette forte de petite vérole , rendoit une fort
.mauvaife odeur , ne rentraffent dans le fang , nous permî-
mes à la malade de prendre une fois le jour , ou toutes les
fois qu'elle fentiroit des douleurs d'eftomac, quelques cuil-
lerées de vin de Canarie , un peu bouilli ; nous ajoutâmes à
cela une potion calmante qui fe prenoit tous les jours à
l'heure du fommeil : & avec ce peu de remèdes la malade
guérit , fans être attaquée d'aucun autre fymptôme dange-
reux , excepté l'hémorrhagie. Le vifage & les mains s'enflè-
rent raifonnablement ; les puftules furent d'une bonne gran-
deur , eu égard au genre de la maladie ; la falive coula abon-
damment & facilement jufqu'au bout. Enfin , quoique les
puftules du vifage femblaffent difpofées à noircir lorfqu'el-
les fuppuroient, elles jaunirent néanmoins dans la plupart
des autres parties.
Fn quel cas 12. Les petites véroles de cette conftitution étoient beau^
la grande ^ coup plus inflammatoires que celles des autres conftitutions.
loir pas fi'n ' Cependant , lorfqu'elles étoient difcretes , ou en petit nom-
ctSiâre, bre, l'expérience montroit qu'il n'étoit pas befoin défaire
boire une fi grande quantité des liqueurs dont nous avons
parlé. Il fuffifoit que les malades buflent de la petite bière
à leur loif & à leur volonté ; qu'ils vécufTent de décodions
d'avoine j de panades, & de temps en temps de pomme»
cuites ; & s'ils étoient hors l'âge de puberté , qu'ils prif-
fent du fyrop diacode , quand ils fouffroient , ou lorfc^u'ii



DES ANNÉES 167O , 71 , ft. 189

furvenoit un délire caufé par le défaut de fommeil.

Voilà tout ce que je taifois, quand il n'y avoitpas beau- Cmai*. VI.
coup de puAules , fmon que je tenois les malades au lit.
Mon fils, Guillaume Sydenham, qui, au mois de décem-
bre 1670, eut une petite vérole dilcrète de cette nature,
fut heureufement guéri par la leule méthode que je viens
de recommander.

13. Je ne dirai rien davantage touchant les petites vé-
roles de cette conftitution , ayant déjà traité au long des
petites véroles régulières, defquelles les premières ne dif-
féroient qu'en ce qu'elles croient plus inflammatoires. C'eft
pourquoi i! falloit travailler avec plus de foin à tempérer
Tardeur brûlante qui leur étoit naturelle , 6c qui étoit (i
dangereufe.



CHAPITRE VII.

Coliques bilkufes des années 1670, 71 , 72.

i.JLJuRANT toutes les années de cette conftitution, pourquoi il
comme le iîing avoit beaucoup de penchant à déposer fur cft traité ici
les vifcères des humeurs bi'ieufes & échauffées , il y eut plus ^njeufe'''^"^
de coliques bilieufes qu'à l'ordinaire. Cette maladie doit être
mile au rang des chroniques, & par conféquent , elle n'eft
pas de mon fujet. Je ne laifferai pas néanmoins d'en traiter
ici , parce qu'elle dépendoit alors de la même altération du
fang, qui produifoit la plupart des maladies épidémiques
de ce temps-là, & d'ailleurs, parce qu'elle étoit précédée
des mêmes lymptômes fébriles que la dyflenterie d'alors ,
que, même quelquefois, comme j'ai remarqué plus haut,
elle venoit à la fuite de la dyflenterie qui , après avoir long-
temps tourmenté le malade , fembloit avoir entièrement
cefTé ; mais , nuand la colique billeufe ne fuivoit pas une
longue dyffenterie , elle commençoiî ordinairement par iine
fièvre qui, après avoir duré feulement, quelques 'neures,
aboutiflbit à cette maladie.

2. La colique dont nous parlons , attaque principale- Ses fymp-
ment les jeunes gens d'un tempérament chaud & bilieux , ^o"!"*
fur-tout en été. Une douleur des plus violentes & des plus
infupportables , fe fait fentir dans les inteftins qui quel-
quefois femblent être ferrés comme avec laie bande , Ôc



t9<5 Coliques silieuses

f***— "^!? d'autres fois la douleur fe fixant dans un point , il femble
Sect. VI. qu'elle les perce , comme on feroit avec une tarière. Cette
douleur diminue de temps en temps , après quoi ^ elle re-
vient de plus belle. Le malade qui en prévoit le retour ,
témoigne par l'effroi qui paroît fur fon vifage , & par fes
cris lamentables , l'horreur qu'il en a.

Au commencement de la maladie , là douleur ne fe fixe
pas fi furement dans un point que dans fon progrès. Les
envies de vomir ne font pas fi fréquentes , & le ventre ne
réfifte pas fi opiniâtrement à l'aûion des purgatifs. Mais ,
plus la douleur augmente , & plus elle fe fixe dans un
point , plus aufll les envies de vomir font fréquentes , &
le ventre refl'erré , jufqu'à ce qu'enfin la violence infur-
montable des fym.ptômes caufe un renverfement total du
mouvement périftaltique des inteftins , & en conféquence
la pafllon iliaque , à moins qu'on n'y remédie de bonne
heure. Dans cette dernière maladie , tous les purgatifs de-
viennent aufiltôt émétiques. Les lavements mêmes remon-
tent avec les matières fécales le long du canal inteftinal , &
font rejettes par le vomiflement. La matière que l'on rend
de la forte , lorfqu'elle eft: fans mélange eft tantôt verte ,
tantôt jaune, & tantôt de quelque autre couleur extraor-
dinaire (i).
_^Ies indica- ^^ Tous les fymptômes de la colique bilieufe montrent
tnns curati- clairement qu'elle vient d'une humeur , ou d'une vapeur
acre que le fang dépofe fur les inteftins. Ainfi , m.a pre-
mière indication eft d'évacuer cette humeur , tant celle qui



(i) La colique bilieufe vient , i°. d'une humeur bilieufe , acre ,
& corrompue , qui s'eft amaflee en grande quantité, & féjourne dans
les menus inteftins, fur- tout dans le duodenum ; 2°. elle vient fou-
vent d'une palhon violente, fur-tout dans les jeunes gens d'un tem-
pérament cliaud & fee, &en été. J'ai connu une perfonne âgée, fu-
jetre a cette maladie, 5c qui toutes les fois qu'elle fe mettoir en

f;rande colère, ne manquoic pas d'avoir une attaque de colique bi-
ieufe , & a la fin elle en eut une dont elle mourut en peu d'heures.
Cette maladie eft produite aulTi par un trop grand ufage des liqueurs
fpiritueufes & chaudes. Ses principaux fymptômes font enrouement,
cardialgie, dégoût continuel , vomiflement de bile verte, hoquet,
chaleur & fièvre , infomnie , grande altération , bouche amère ; à
quoi fuccèdent quelquefois de fréquentes évacuations de matières bi-
lieufes par les felîes.

Lorfque la colique bilieufe attaque avec frilTon , Se que la douleur
eft extrêmement violente , le danger elt grand, car cela dénote une
inflammation , lao^uelje , û on n'y remédie pas , aboutit k la mortifi-
cation.



DES ANNÉES 167O, 7I , 72. I9I

eft encore dans la mafl'e du fang , que celle qui eft déjà •

dépofée dans les inteftins. La l'cconile indication eft d'ar- Cuai-, VII.

rctgr par l'ufage des narcotiques rimpétuofitc des humeurs

qui le portent de ce côté-là , & de calmer la violence de

la douleur (1).

4. Pour remplir ces indications , ie fais d'abord faiener . ^Tanière de
j 7 • ,■ ^ r r' ' 1' • !'• r- les remplir,

du bras copieulement , luppole qu on ne 1 ait pas déjà tait;

& trois ou quatre heures après , je donne un narcotique.
Le lendemain , je donne une purgation douce , que je réi-
tère en certaines occafions jufqu'à trois fois, en gardant
im jour d'intervalle, fuivant qu'il me paroît refter plus ou
moins de l'humeur morbiliqiie. Si le mal eft venu pour Comment il
avoir mangé trop de fruits , ou quelque autre choie indi- j ,f^^J"^j"î
gefte , d'où il s'eft formé de mauvais fucs qui ont pafté y a indi^-^i-
dans le fang, &de-là dans les vifcères; alors il faut, avant tion.
toutes choies, nettoyer l'eftomac, en faifant boire abon-
damment du petit-lait que le malade revomit enfuite. Cela
étant fait, on donnera une potion calmante; le lendemain,
on fera une faignée du bras; & dans tout le refte, on agira
de la même façon & dans le même ordre que nous avons
dit ci devant (2).

« * m

(i) Il eft bon d'obferver ici que dans cette forte de colique, les re-
mèdes doivent être donnés dans des véhicules tièdes plutôt que
chauds , 6c que les infufions & décollions chaudes , les fudorifiques
& les bains chauds ne conviennent pas , tout cela n'étant propre qu'a
irriter l'humeur bilieufe, &a la faire pénétrer plus intimement dans
les parties nervcufes. AulR les obfervations pratiques nous apprennent
que la feule boiflbn d'eau froide , dont Galien fc fervoit dans cette
maladie, y eft extrêmement utile , & même la guérit. C'cftune re-
marque qui mérite attention , fur-tout fi la maladie eft caufée par un
emportement violent. Mais il faut bien prendre garde que dans tous
les cas où il y a fujet de craindre l'inflammation , on doit bannir ab-
folument l'eau froide ^ui pourroit avoir des fuites funeftes.

(i) Je ne vois pas , dit l'ingénieux Huxham , quelle utilité peuc
avoir ici la faignée, a moins que la furabondance, la vélocité , ou
la chaleur du iang ne la demande avant tous les autres fecours ; car
dans les fujets pléthoriques il feroit dangereux de donner , par exem-
ple , un vomitif, fans avoir fait précéder la faignée.

Cet Auteur continue ainfi : je me fers du vomitif fuivant.

Prenez racine d'ipêcacuanha , un gros , ou un gros & demi ; fel
d'dbfynthe , de mi -fir up ule : faites bouillir cela dans quatre onces
d'eju de fontaine , réduites à deux ; palTei la liqueur, & ajotaei-y
eau compofée & dijtillée de camomille, & fyrop de nerprun , de chw
cun demi-once , pour une potion vomitive : & pour aider l'aciion du
remède , faites boire beaucoup d'eau de poulet , ou infujinn de feuilles
de fauge & de fleurs de camomille ; ce que j'approuve davantage.

Ce vomitif eft doux, il deterge fuffifamraent, il agit promptement,



192 Coliques bilieuses

5 . Maïs , comme la violence de la douleur & le vomif-
Skct. IV. fement empêchent l'adlion des purgatifs , en renverfant le
En quel cas mouvement périftaltique des inteftins , il faut augmenter

les purgatifs
doivent être
plus forts, '

& ne caufe pas de rranchées en féjournant long-temps dans l'eftomae,
ce que fait fouvent l'ipécacuanha pris en fubltaiice. Lorfque je veux
le rendre plus fort, j'y ajoute deux ou trois grains de tartre éméti-
que, ou bien une cuillerée ou deux d'infufion de fafran des métaux,
Huxhain , de mnrb, col. Damnoniorum , p. 25. 27.

Lorfque la colique eft violente , il faut joindre les narcotiques aux
purgatifs , afin d'adoucir la douleur , de relâcher les inteftins , & de
rendre confiant & régulier le mouvement périftaltique. La douleur eft
une irritation , ou pour mieux dire, l'irritation produit le fentiment
de la douleur , en caufant des contrarions aux fibres , & même des
fpafmes, fi elle eft violente. Si donc la douleur de la colique eft ex-
trêmement vive, il y aura descontraftions fpafmodiques dans certains
endroits des inteftins qui fe trouveront comme liés étroitement en-
femble ; en forte que fi on n'adoucit pas la douleur, ni les excréments
ni les vents ne pourront fortir par en bas. De-lk vient que dans une
violente colique le ventre eft d'ordinaire fortreiTcrré. Dans ce cas-là
on mêle utilement les narcotiques avec les purgatifs , ce qui modère
la douleur, relâche & lubrifie les inteftins, &C les follicite doucement
à fe décharger de ce qu'ils contiennent.

Mais fi nonobftant l'ufage de ces remèdes , le ventre continue k
être relTerré , il faudra l'humeder avec une fomentation émolliente ,
fur-tout s'il eft fort tendu & fort dur. La vapeur douce de la fomen-
tation , pénètre les tuniques de l'abdomen, ramollit les inteftins, &
relâche leurs fibres trop tendues & trop roides. On pourra, par exem-
ple , fe fervir de la fuivante,

Prenez racines de guimauve , graine de lin , & graine defemigrec^
de chacune trois onces ; fleurs de camomille , trois poignées ; têtes de
pavots blancs , quatre onces. Faites bouillir cela dans parties égales
d'eau Sr de lait pour une fomentation.

Cette décoflion fera encore plus utile fi on l'emploie en forme de
demi-bain. Ibid, p. 29, 30, 31.

Hoffman obferve que le bain chaud guérir toutes les maladies qui
viennent d'une contraftion des parties du bas-ventre. Telles font les ■
douleurs d'inteftins , les tranchées , les violentes coliques convulfi-
ves , les pefanteurs douloureufes , caufées par une pierre dans les
reins , & accompagnées de fuppreifion d'urine , la conftipation , &
autres maladies femblables , ou le bain chaud eft extrên\ement utile.
11 faut néanmoins obferver que dans la colique qui provient d'une
lîagnation de fang , fi le corps eft pléthorique , le bain chaud eft
dangereux , "a moins qu'on n'ait fâigné auparavant. Mais dans les
coliques qui viennent de la dureté des excréments , un bain préparc
V avec des drogues émollientes eft d'une merveilleufe utilité , en y ioi»

gnant des laxatifs convenables , comme l'huile d'amandes douces ,
la manne , le Tel d'Epfom, la crème de tartre , &c. Voyez Nouvelles
Expériences & Obfaryations fur les Eaux minérales,

à



DEfe ANNÉES 1670,71,72.' t<))

à proportion la force des purgatifs; fans cela ils n'opéreront i^^MMHk
point, à moins que le inalad:: ne loit facile à émouvoir, ^H^p^ yili
& c'eft de quoi il eft néceflaire de s'informer foigneufement.
Or, quand les purgatifs ne peuvent opérer, ils ne font que
nuire au malade : car, en l'agitant inutilement, ils augmen-
tent le vomiflement & la douleur.

L'infufion de tamarins, de féné& de rhubarbe, où Tort
peut auflî difToudre de la manne & du fyrop de rofes , eil
une potion laxative, preferable aux autres purgatifs , parce
qu'elle met moins les humeurs en mouvement. Mais ,
comme les malades ont beaucoup de peine à la garder, foit
par averfion pour les médecines en liqueur , foit à caufe
des envies de vomir , on efl obl'gé d'avoir recours - ux pi-^
Iules. Celles que ]'ai toujours préférées aux autres, font les
pilules cochées , lefquelles agiflcnt efficacement dans ce cas ,
6i dans la plupart des autres.

Quand l'eftomac eft fi foible, & les ertvies de vomir fi Knquelciâ

grandes, que le malade ne fauroit même garder les pilules ^ il ùut dor-

i'ordonne d'abord un narcotique, & au bout de quelques nerunnarcc-
i -r 1 -rr iv j'- 11 ^ tique avande

lieures un purgatif, en laillant allez d intervalle entre ces purgatif.

deux remèdes , pour que Taftion du premier n'empêche pas

entièrement celle du fécond ; &c que néanmoins le purgatif

féjourne aftez long -temps dans l'eftomac pour produire

fon effet lorfque le narcotique ceffe d'agir. Cependant , il

fera très-bien, quand on le pourra, de donner le purgatif

long -temps après le narcotique , puifque douze heures

même après qu'on a pris celui-ci , le purgatif n'opère qu'aVtc

peine.

6. Dans cette maladie , de même que dans la plupart des il faut ca

autres où les narcotiqvies font indiqués, les purgatifs auc- donner un a^

1 j 1 1 • j 1 ' près que le

mentent toujours la douleur, du moms quand leur opera- piraarifaccf-

tion el^ finie ; car , durant l'opération , cela n'arrive pas Q d^gir.

toujours. Voilà pourquoi ma méthode eft de donner un

narcotique dès que le purgatif a cefTé d'aeir. Jej-éitère ce - ?^ marin bc

narcotique matin & loir, les jours d intervalle entre les pur- ]ç malade ell

gâtions , afin de calmer plus sûrement la douleur; & je con- bien purgé.

tinue ainfi jufqu'à ce que le malade foit bien purgé.

7. Quand cela eft fait ^ il ne refte qu'à arrêter l'effer-
vefcence des humeurs ; & c'eft à quoi je travaille en don-
nant continuellement matin & foir un narcotique. Il faut
même quelquefois le donner plus fouvent; & quand les
douleurs étoient violentes , je n'ai jamais pu les calmer
que par de grandes & fréquentes dofes de ce remède : car
des dofes qui feroient capables d'appaifer d'autre^ douleurs j

N



1^4 Coliques bilieuses

_ échouent contre la violence de celles-ci. Or, c'eft pendant

S£cT. IV. qu'elles fe font fentir, qu'on peut réitérer fans aucun dan-
ger les narcotiques j mais il n'en eft pas de mêrro quand
elles ont ceffé. Ainfi les douleurs me guident, ôc^e réitère
le narcotique jufqu'à ce qu'elles aient cefTé , ou qu'elles
foient fort adoucies , mettant entre chaque dofe aflez d'in-
tervalle pour juger de l'effet de la dofe précédente , avant
que d'en donner une autre. Il fuffit ordinairement de don-
ner le narcotique matin & foir , à moins que la douleur ne
foit extrême. Celui dont j'ai coutume de mefervir, eft le
laudanum liquide qui a été décrit ci-deflus (i) : on le mêle
dans une eau cordiale , à la dofe de feize gouttes c/u davan-
tage , fuivant la violence delà douleur.

8, Cette méthode très-fimple d'évacuer d'abord par la
effets des la- 'aignée & la purgation la matière morbifique , enfuite de
vemens car- procurer du repos au moyen des narcotiques , m'a tou-
minatifs. jours beaucoup mieux réufli que toutes les autres méthodes
que j'ai connues jufqu'ici. Les lavemens carminatifs que l'on
donne en vue d'évacuer les humeurs acres , ne font qu'ir-
riter le mal & le prolonger par l'agitation qu'ils caufent
aux humeurs.
Il faut quel- Mais, quoiqu'on doive ordinairement commencer le
quefois com- traitement de la colique bilieufe par la faignée & la pur-
par gation , il y a néanmoins des cas où il faut employer les

m- O .' -^ V 1 TT J

narcotiques avant tout autre remède. Un de ces cas, par
. exemple , eft lorfqu'à l'occafion de quelque maladie pré-
cédente , une perfonne aura été abondamment purgée ,
affez peu de temps avant que d'avoir la colique : car il n'eft
pas rare que des gens qui relèvent d'une maladie , foient
attaqués de la colique bilieufe, à caufe de la foibleffe qui
leur refte dans les inteftins , fur-tout s'ils fe font échauffés
pour avoir trop bu de vin ou de liqueurs fpiritueufes. Dans
ce cas -là, je crois qu'il eft non - feulement inutile, mais
encore nuifible , de purger de nouveau ; parce que la pur-
gation remettroit les humeurs en mouvement , & boule-
verferoit tout. D'ailleurs, ceux qui font attaqués de la
colique bilieufe , ont ordinairement pris plufieurs lave-
mens avant que le Médecin foit appelé : ainfi, tant par
cette raifon, qu'à caufe de la longueur de la maladie j il
femble qu'oa ne doit prefque pas employer d'autres re-
mèdes que les narcotiques.



(i) Voyez ci-deflus, Chap. Ill , num. 14,



mencer

les

«ue



DES ANNÉES iGjO , JX ^ jil K)^

9. Au mois d'août 1671, le très-noble baron Annesli
me Ht appeler au château do Belvoir: il étoit attaqué d'une e„A7."vî7
colique bilicufe avec des douleurs infuportables , & de fré-
quentes naufées. Il avoit eflayé toute forte de lavemens, „i^'^^"^'^ f
c 1 r VI 1 • • I'll "'•' P^f "•*
oc plulicurs autres rcmodos que lui avoient ordonnes les plus exemple.

favants & les plus expérimentés médecins de ces quartiers-
là. Pour moi , je lui confeillai , tans aucun détour , d'ufer
des narcotiques à pliifieurs reprifos, de la manière que j'ai
enfeignce ci-defl'us : il le fit , & en peu de jours il fut guéri ,
tellement qu'il revint avec moi à Londres en bonne fanté.

10. Mais, comme cette douleur efl: fujette, plus quô Excellence
toute autre , à revenir , il eft nccefTaire de prévenir la re- de l'cxercicô
chute en donnant matin & foir un narcotique pendant ''•" cheval,
quelques jours. Quelquefois la douleur revient dès qu'on ce [le cof iqucl
interrompt le narcotique: dans ce cas-là, je n'ai rien trouvé

de il bon pour guérir entièrement la maladie, que de faire
faire de longues routes à cheval ou en carrofle , fans celTer
durant ce temps-là de donner le narcotique matin & foir.
Ces fortes d'exercices diilipent par la tranfpiration la ma-
tière morbirîque, & dépurent , pour ainfi dire, de nouveau
le fang ; ils raniment la chaleur naturelle , & par - là ils
fortihent les fibres inteftinales (1). J'avouerai franchement
que j'ai plus d'une fois guéri la colique bilieufe au moyen
de ces exercices , après avoir inutilement employé tout autre
remide ; cependant il ne faut y venir qu'après avoir fuffi-
famment évacué le malade , ÔC il faut les continuer durant
plufieurs jours.

1 1 . Un pauvre homme de mon voifmage , & qui eft Preuirè ai

cell par uèk



cxemplci



(i) Rien ne fortifie plus les vifcèrcs & les înteftins, que d'aller
k cheval. Cet exercice , en fecouant doucement toutes les parties
<iu bas -ventre, par l'agitation continuelle qu'il donne au corps»
chafTe les vifcofités contenues dans les intcltins &: les vaifleaux fan-
guins, & facilite extrêmement la circulation, particulièrement danç
les inteftins & les vailFcaux mcfcnteriques , & les ramifications de h
veine porte où le fang circule très-lentement. De cette façon il ât~
sénue ce liquide, & par confcqucnt détruit les obftruftions du foie ,
du par.créas, des glandes du mcfentère Se des inteftins, &aide auJfi
beaucoup Tadion de la rate qui envoie le fang au foie. L'exercice dii
cheval augmente encore beaucoup la tranfpiration , l'expérience le
dcrnontre ; & par la il eft utile non-feulement dans la colique bilieufe,
mais encore dans In plupart des maladies chroniques , où il s'agit d'é-
vacuer psr les porcs de h pe?.u les humeurs nuifibles. En effet, cet
exercice feul a guéri des maladies qui avoient rcfifté a tous les remèdesi
Ainfi , lorfquc le malade peutfe tenir à cheval, il faut l'y fdire allef
«baque jour, Vqycï fiuxham de marb, colic, damnon. pag. 38»

Nij



ÏC)6 COLiQUES BILIElTiSES

encore vivant , eut pendant cette conftitution une Coliquf
Sect. IV. bilieufe très-violente. Il avoit pris des purgatifs , des la-
vemens , & il avoit avalé des balles de plomb, le tout
fans fuccès. J'eus recours à l'ufage fréquent des narcoticpues ,
& ils me réuflirent ; car le malade fut aflez bien tant qu'il
en ufa ; mais , comme ces remèdes pallioient feulement
la maladie , fans la détruire , elle revenoit dès que leur
action avoit ceiTé. J'eus pitié de la trifte fituation de ce
pauvre homme , & je lui prêtai un de mes chevaux , afin
qu'il pût s'exercer delTus. Il n'eut pas continué cet exer-
cice durant quelques jours, que fes inteftins fe fortifiè-
rent , & il fut guéri radicalement fans le fecours des nar-
cotiques.

12. Et à dire vrai, j'ai toujours vu , non-feulement dans
la colique bilieufe , mais encore dans plufieurs autres ma-
ladies chroniques, l'exercice du cheval être d'une utilité
merveilleufe , pour\'u qu'on le continuât avec afîîduité.
En effet , û l'on confidère que le ventre eft alors fortement
fecoué, & que les organes fécrétoires qu'il contient fouf-
frent dans un feul jour une infinité d'agitations , il fera
aifé de comprendre qu'ils peuvent , au moyen de cet exer-
cice , fe débarraffer des fucs vicieux dont ils font engorgés ,
&, ce qui eft encore plus important, fe fortifier par l'aug-
mentation de la chaleur naturelle , jufqu'au point de s'ac-
quitter de la fonftion que leur a donnée la nature , & qui
confifte à dépurer Je fang,
le regime 13. Si le malade eft jeune & d'un tempérament chaud,
dans cette j'ordonne un régime tempérant & incraffant , comme des
crèmes d'orge , des panades, &c. ; &L de trois jours en trois
jours , fi le malade a faim , un poulet tendre ou un mer-
lan. Je ne permets d'autre boiflbn , que de la petite bière
douce , ou de l'eau laiteufe. Voilà tout ce que j'accorde ,
à moins que ceux qui , pour fe rétablir , font dans la né-
celBté de fe mettre à l'exercice du cheval , n'aient befoin
d'une nourriture plus abondante , &: d'une liqueur plus
générenfe, afin de réparer les efprits que cet exercice a
épuifés (1).



(i) Les martiaux & les fromachiques font très-propres pour rac-
commode'r le fang & fortifier les vifcères. Je me fers de l'infufion
fuivante.

Premi racincn de gentiane & de ga'anga , de chacune une once ;
calamus aromat'uus , & icorce sèche d'orange, d« chacun deux onces



DES ANNÉES 167O, 7I , 7Î. 197

14. Il eft même arrivé quelquetois que des coliques bi-



lieufcs ayant duré fort long -temps pour avoir été mal Chaf. yil.
traitées, &. les vifcères ayant perdu leur reftbrt , les ma- Dù]]zé dce
lades étant epuilcs & réduits à la dernière maigreur; il eft cordiiiuxlorf-
arrivé, dis -je, quelquetois dans ce cas -là, qu'un grand i;'';ll^cftin-
ufage de l'eau épidémique , de l'eau admirable , ou de*'"'' *" '
toute autre liqueur que les malades aimoient le plus quand
ils étoient en fanté , leur a été utile au - delà de tout ce
qu'on pouvoit efpérer. C'eft que ces liqueurs fpiritueufes
ranimoient le peu de chaleur naturelle qui reftoit alors. Si.
qu elles détruilbient le mairvais levain qui , féjournant dans
les premières voies, produifoit de temps en temps de nou-
veaux accès de colique.

15. Le régime peu nourriffant que nous avons rccom- R. 'g i me loger
mandé durant la maladie, doit être continué encore quelque dnicùtrccon-

VI I -r ^ 1 J- A 1 tiniie quelque

temps après la gucrilon : car, comme cette maladie eit plus ^^.^,^5' gp^^j

fujette qu'aucune autre aux rechutes ,* & que d'ailleurs elle I3 gu<;rilbn.

a fon fiège dans les vifcères qui font les principaux inftru-

inens de la digeftion , & dont elle aftoiblit le refTort , la

moindre faute en matière de régime renouvellera aulntôt

les douleurs. Voilà pourquoi , tant dans cette maladie que

clans toutes les autres affections des vifcères du bas-ventre,

il faut éviter avec grand foin les alimens indigeftes , & ne

prendre même de ceux dont on peut ufer , qu'autant qu'il

eft néceflaire pour fe foutenir.

16. Certaines femmes font fujettes à une forte de ma- Colique hyf-
ladie hyftérique qui reftcmble entièrement à la colique bi- tér^que.
lieufe, tant par la violence que par le fiège de la douleur ,

& outre cela, par les humeurs jaunâtres & verdâtres que
les malades vomiftent : c'eft pourquoi je traiterai ici de
cette maladie par occafion , de peur qu'on ne la confonde
avec la colique bllieufe.

17. Les femmes d'un tempérament lâche & foible, celles Quelles fcm-.
qui ont déjà eu auparavant quelque affedion hyftérique , "|^^ ^fJ-'èu'eÎT



& demie ; doux de girofle , deux gins ; in^rs préparé avec le tartre ,
trois onces» Verfe\ fur tout cela trois chupines & demie de vin bUnc ,
& une cho; ine & demie d'eau d'ahfynthe compufée. Laiffei en inju-
Jîon pendant dou^e jours dans un vaijfeau de verre que vous remucrc^
fouvent.

Lorfque les vircères font foibles , & le corps plein d'Inimeurs glai-
TeuTcs, cette infufion eft très-bonne , étant d'cilleurs très-convcnablc
•1 l'cttomac. Idem , pag. 37,

N iij



i^S Coliques bilieuses

celles qui ont eu un accouchement laborieux & difficile ,
sÉçT, IV, caufé par la grofTeur de l'enfant , & qui a épuifé leurs for-
ces , font les plus ftijettes à la maladie dont noss parlons.
Elle caufe une douleur à la région de l'eftomac , & quel-
quefois un peu plus bas. Cette douleur eft aufli violente
que celle de la colique ordinaire ou de la paflion iliaque ;
& elle eft fuivie de vomifï'emens énormes d'une matière
tantôt verdâtre , tantôt jaunâtre. Les malades , comme
j'ai fouvent obfervé, fe laiffent plus aller au défefpoir , &
ont de plus grands abattemens d'efprit que dans toute autre*
maladie. Après un jour ou deux 'la douleur fe calme , &
au bout de quelques femaines elle revient avec autant
de violence qu'auparavant. Il s'y joint quelquefois une
jaunifl'e confidérable, qui fe dii^pe d'elle-mên^e en peu de
jours.
D'où pro- Tous les fymptômes ayant cefle , & la perfonne fe trou-
vienc la re- vant affez bien , la (TciHeur fe renouvelle à la moindre
''^' émotion de l'ame , foit qu'elle - îonr.e de colère ou de cha-

grin , deux paffions dont les femmes font extrêmement fuf-
ceptibles dans ce cas - là. La même chofe arrive , lorfque
les fem.mes fe preiTent trop de marcher ou de faire quel-
qu'autre exercice. Toutes ces caufes élèvent des vapeurs
dans un corps foible , & dont les fibres font lâches. Je dis
des vapeurs avec le vulgaire ; car il n'importe , pour l'ex-
plication des phénomènes de la maladie , que ce foit réel-
lement des vapeurs , ou bien des convulfions de certaines
parties,
les vapeurs i8. Quand donc ces vapeurs, ou ces convulfions , atta^
re!!etî)b!cr.t a quent telle ou telle partie du corps , elles caufent des fymp-
aiîrc'^^'^\T- ^°"^^^ proportionnés à cette partie. Ainfi , quoiqu'elles
èks, ' produifent toujours une feule & même mr^Sç , ceue ma-
ladie ne laiffe pas de refîembler exadliemem à ..i plupart des
autres. Par exemple , quand elle attaque les parties voi-^
fmes du colon , elle reilemble tout-à-fait à la colique bi-
lieufe. Quand elle attaque un des reins , elle y caufe une
douleur très-cruelle , qui eft fuivie d'un vomilTement ter-
rible ; fouvent même le mal gagne l'uretère , & produit
les fymptômes de la pierre. Les lavemens & les remèdes
lithontriptiques , & propres à chafter la pierre au dehors ,
ne font" que l'irriter & le prolonger , & quelquefois même
ils le rendent mortel , quoique de fa nature il foit exempt
de danger (i). Je lui ai vu auffi caufer des fymptômes

(i) Une dame angloife, attaquée de cette forte de douleur, ayoif



DES ANNÉES 1670,71,74; I99

abfolutr.cnt lemblables à ceux que caule la pierre de la,

veflie. Chap. VIT.

Il n'y a pas long-temps qu'on vint m'appellcr de nuit
pour aller voir une comtefTe de mon voifinage , qui avoit j.j.j^'^"^^ *"
été attaquée tout à coup d'une douleur très-violente dans
la région de la velBe , & d'une fuppreflion d'urine. Comme
je favois certainement que cette dame étoit fujette à diffé-
rentes afFeiSions' hyftériques , & que je jugeois de-là que
fa maladie n'étoit pas ce qu'elle penfoit , je ne fouffris
pas qu'on lui donnât les lavements que fa fcrvante pré-
paroit déjà , & qui auroient augmenté le mal , ni les emol-
lients, comme le fyrop de guimauve , qu'apportoit l'apo-
thicaire ; mais au lieu de tout cela je donnai un narcoti-
que , qui aulTitôt arrêta tous les fymptômes.

L'anedion hyftérique attaque toutes les parties du corps ,
non - feulement les internes , mais encore les externes ,
comme le gofier , les côtes , les cuifTes ; elle y excite des
douleurs inlupportables qui , étant finies , laiflent une fen-
fibilité , comme fi les chairs avoient été rouées de coups,
& le malade ne peut fouffrir qu'on y touche.

10. Après avoir donné par occafion quelque chofe de
l'hiftoire de la colique hyftérique , pour empêcher qu'on
ne la confonde avec la colique bilieufe , je dirai auffi quel-
que chofe de la curation du fymptôme qui l'accompagne,
favoir , la douleur ; car ce n'eft pas ici le lieu de traiter
de 1* curation radicale , qui confifte à guérir cette maladie
en détruifant fa caufe.

20. La faignée & les purgations réitérées qui font vifi- l-a faignée
blement indiquées«dans le commencement de la colique,- „l,f"'^^^"
bilieule , ne conviennent pomt la , excepte dans le cas vieanentpas»



pris inutilement des laxatifs , des carminatifs, & des huileux, foie
par la boiithe, foit en lavements. Le Médecin qui la traitoit l'ayant
interrogée, & apprenant qu'elle étoit fort fujette aux vapeurs iiylté-
riquts , lui ordonna de prendre fur le champ la potion fuivanre,
& de la réitérer de fix en fix , ou de huit en huit heures , fuivant
la violence des fymptômes. La do\ileur cefTa au bout de vingt-qua-
tre heures. Et cette dame ayant été de nouveau attaquée de la même
douleur quelques mois après , eut recours au même remède avec un
pareil fucccs.

PrcnL'i eaux difiillies de pouliot & de rue , de chacune fix gros i
tau de bryone compofée , & eau de camomille compofée , de chacune
trois grt^s ; teinture de cajîoreum , de fuccin , S" laudanum liquide,
de chjcun quinic gouttes j fi^op diacode ^ deux gros. Mlle\tout ccLz
CTifemble,

N iv



ICO Coliques b*ilieuses

dont je parlerai plus bas. L'expérience montre que ces
SzcT.lV. remèdes, en agitant les humeurs, augmentent la douleur
& tous les autres fymptômes. J'ai même remarqué plufieurs
fois que les lavements les plus doux étant réitérés , avoient
excité une foule de f}^mptômes qui fe fuivoient fans inter-
ruption.

P'ailleurs, la raifon eft ici d'accord avec l'expérience;
car fi nous examinons les caufes les plvR ordinaires de
cette maladie , nous trouverons qu'elle vient plutôt du
trouble & du mouvement déréglé des efprits , que de quel-
que vice des humeurs. Ces caufes font de grandes hémor-
rhagies , des paflions violentes , des exercices de corps
violents , & d'autres chofes de ce genre ; & toutes ces
caufes font voir qu'on doit bannir les remèdes capables
d'augmenter le trouble des efprits , & qu'il faut s'en tenir
aux, calmants.

Il eft vrai que la couleur verdâtre des matières que l'on
rejette par le vomiflement, femble indiquer le contraire;
mais les conféquences que l'on peut tirer de§ couleurs ,
font trop incertaines pour autorifer des évacuations que
l'expérience montre réellement être nuifibles ; & je fuis
perfuadé que la colique hyftérique, laquelle n'eft nulle-
ment dangereufe, malgré la douleur exceiîive qu'elle caufe,
devient fouvent mortelle par des évacuations employées
mal à propos; ajoutez à cela que fi on s'avife de donner
un émétique , & même un des plus puiftants , fous aré-
texte d'évacuer le prétendu foyer de la maladie , la malade
vomira le lendemain une matière auifi verte, ou d'une
aulii mauvaife couleur que celle du jo^r précédent.
En quel cas ^^- Quelqtiefois néanmoins le fang & les humeurs font
néanmoins en û grande abondance «Se dans un fi grand orgafme , que
jji^ '';"'^*°'- les narcotiques, quoique très-fouvent réitérés, ne font
'' ' "' rien, à moins qu'on ne faigne ou qu'on ne purge aupa-
ravant. C'eft ce que j'ai remarqué dans les femmes d'un
tempérament fanguin & vigoureux. Dans ce cas-là, il
faut préparer les voies aux narcotiques par la faignée,
ou par la purgation , & peut - être par l'une & l'autre
enfemble : alors, un calmant, qui auparavant ne faifoit
- lien du tout, quoiqu'on le donnât à très -grande dofe,
produira , m.ême à une dofe médiocre , l'eftet qu'on en
attend.

Le cas dont je parle arrive rarement, & il ne faut pas
alors réitérer la laignée ni la purgation ; mais s'il eft né-.
çelTaire de les mettre en ufage , on donnera enfuite les»



DCS ANNÉES 1670,71^,72.' 201

narcotiques de la manière que nous avons* dit en traitant ^— — — —
de la colique bilieufe ; & on les emploiera plus ou moins chap. VII.
fréquemment, à proportion que la douleur diminuera.

La méthode que je propofe regarde feulement la dou-
leur violente, qui eft un fymptôme de la maladie; car
je ne prétends pas traiter ici des moyens de guérir les
caufes.

2,2. La colique hyftérique, tant dans les hommes hy- Colique hyf-
pocondriaqucs que dans les femmes hyftériques ( car il en f-f"1"e{crcr
elt de même iCi des deux lexes j , aboutit tort louvent a parlajauniile.
l'iiSlcre, & diminue à mefure que l'iiSlère augmente. Dans
la cure de cette forte d'ictère , il faut s'abuenir de tous
les purgatifs , ou , en cas qu'ils foient néceflaires , n'em-
ployer que la rhubarbe feule , ou quelque autre remède
fort doux ; car il eft à craindre que la purgation n'excite
de nouveaux troubles , & ne renouvelle tous les fymptô-
mes. Ainfi le meilleur eft de ne f;iire aucun remède , parce
que l'idère dont nous parlons fe diftîpe ordinairement de
lui-mcme en peu de temps ; mais s'il eft long & opiniâ- Traicement
tre , il faut recourir aux remèdes. Celui dont j'ai coutume de cette jau-
de me fervir , eft le fuivjint. ^ '

Prenez racines de garance 6» de curcuma , de chacune une Apozème
once ^ grande chélidoine entière, & fommités de petit? centau- apéritif.
rée y de chacune une poipiée : faites bouillir tout cela dans
parties égales de vin du Rhin & d'eau de fontaine , (jui
feront réduites à deux livres ; coule!^ la liqueur , & y diffol-
ve^ deux onces de fyrop des cinq racines , pour un apo^^ème
que le malade prendra chaud matin &• foir 3 à la dofe d'une
demi-livre , jufqu à ce qu'd fait guéri (1).

23. Mais quand l'iftère eft venu de lui-même, fans ' Traitement
avoir été précédé de la colique, il faut donner les chola- id^ioMthi^'ie
gogues une ou deux fois avant iapozème précédent , &



(i) Cet apozèrv.e fcroit aiifTi bon avec l'eiu feule, piiifque la lon-
gue ébiiUition dilnpe entièrement la partie fpiritueufe du vin, & ne
lairte que de l'eau puie.

Le fuivant elt beaucoup meilleur , & plus propre a remplir les vues
qu'on fe propofe.

Prenei racines €^ feuilles de grande chélidoine, radies de cvrcu-
ma & de garance, de chucune une once; eau de fontaine , trois cho~
pine-. Fanes bouil'.tr ce' a cnfemb'.e iitf^u'à la réducliun d'une finie,
£a 11 lueur étant refroidie, ajoutei-y le fuc de deux cents d'iporte^,
tf deux oncfs ùc fjrop des çj,-,.] racines, McLe^ tout cvia enfemb'.t^



iOi Coliques- bilieu se s

enfuite une fois la femaine durant l'ufage de l'apozème (i)«
StcT. r/. P^t" exemple ,

Bol cur"a:if. Prenez ékfluaire de fuc de rofes , deux gros ; rhubarbe en
poudre fubtilc , demi gros ; crème de tartre , un fcrupule ;



(i) Notre Auteur a donné ici fort fuperficiellement le traitement
de la jaiinifle, & n'a point fait mention des remèdes volatils , favon-
neux , atténuants, déterfifs & martiaux, qui, étant judicieufemenc
employés , réuflifl'ent fouvent dans des cas où la méthode fimple de
l'Auteur feroit inutile. Ainfi pourfuppléer en quelque forte a ce qu'il
n'a pas dit / nous joindrons ici en abrégé la méthode générale de trai-
ter les différentes efpèces de cette maladie , & nous la tirerons prin-
cipalement du Dofteur Huxhara , dans fon Traité de Aère & morb»
cpid.pag. 143 &feq.

La jaun;(re eft toujours dangereufe quand elle dl accompagnée
d'une hemorrhagic ; car cela dénote que le fang eft fort acre & fort
liquide ; & alors les atténuants , les aloétiques , les volatils & les
martiaux font extrêmement nuifibles. Au contraire , les acides , les
délayans , les adoucilîants , les eaux minérales , & femblables re-
mèdes font extrêmement utiles.

Si la jauniile eft accompagnée de fièvre & d'un pouls frequent ,
une décodion de chenevis dans du lait, on une émulûon faite avec
les amandes douces & la graine de pavDt blanc, eft. utile après une
médiocre faignée & une purgation convenable.

Il y a ei^fore une autre efpéce de jaunifle très-différente , qui vient
d'une bile épaifTe & gluante, & demande par conféquent une mé-
thode entièrement diirérente. Dans cette maladie le fang étant épais
& vifquf ux produit une bile de même qualité , qui a la fin obftrue les
conduits biliaires ; enforte que l'obftruction du foie eft plutôt l'effet
que la caufe de k maladie. Dans ce cas-Va , il faut d'abord des vomitifs ,
enfuite des purgatifs aloétiques & mercuriaux , & après cela des apé-
ritifs , des favonneux , des tartareux &: des volatils. Mais on doit
prendre garde de ne pas donner trop to^ le mars , fur-tout avant que
d'avoir atténué les humeurs; autrement, loin de guérir le mal, U
pourroit caufer au foie un fquirrhe incurable. Et a cette occafion je
ne faurois m'empêcher de relever ici l'excellence du tartre régénéré ,
ou terre filiée de tartre , comme d'un admirable apéritif, non -feu-
lement dans cette maladie , mais encore dans plufieurs autres ;
car il atténue puiffammem les hum.eurs épaifies & vifqueufes , & par
ce moyen détruit les oUftiuciions. Et quoiqu'il pofsède de fi grandes
vertus , il n'a prefque aucune àcreté , & ce qui eft plus fingulier , on
peut le donner aulli sûrement dans la pk'.iréfieque dans l'hydropific.
Des remèdes capables par leur poids & leur fubtiïité de divifcr ainfi les
humeurs épaiifes & vifqueufes , ne fauroient manquer d'être fort utiles ;
mais on peut encore augmenter leur efficacité, en y joignant quelque
favon déterfif propre à diflbudre & atténuer lés humeurs onclueufes
& tenaces.

Il faut fefouvenir oue le mars & les remèdes chauds font très -per-
nicieux , quand la jau'niffe eft inflammatoire ; & que les vomitifs ne
conviennnent pas , fi elle provient de concrétions calculeufes dans
la véficule du hcl, ce que l'on peut con-eAurer lorf<iu' elle revient
fré^ueitimeat.



DES ANNÉES 1670,71,71.' ÎO3

fyrop de chicorée compofê de rhubarbe y (juanùté fuffifinte :

failes de tout cela un bol ^ que le malade avalera de grand Chap. Vil.
matin , en buvant par-dejfus un coup de vin du Rhin.

Si la maladie rcfifte à ces remèdes long -temps continués , .^'.5^^*^ ^^■,
il faudra que les malades aillent prendre des eaux ferrugi- "au't" r^ecourir
rcules , comme , par exemple , celles de Tunbrige , & aux eaux mi-
qu'ils les boivent à la fource tous les matins jufqu'à ce aérales,
qu'ils foient guéris (i). Voilà ce que j'avois à dire fur les
maladies de cette conftitution.



(i) L'auteur , en recommandant les eaux minérales qui font aflu-
Tcment très-efficaces dans une jaunifFe opiniâtre , n'a pas marqué la
faifon propre "a les prendre , qui eft fur-tout le commencement del'été;
& n'a pas indiqué non plus qu'on peut les prendre utilement loin de
la fource quand on ne fauroit s'y tranfporter. Quant "a la manière da
prendi-e les eaux quelles qu'elles foient , il n'eft pas polFible de la mar-
quer en détail , parce qu'elle doit être appropriée à la nature de la
maladie, au tempérament, a la façon de vivre, chofes qui varient
extrêmement dans les difFcrens fujets. D'ailleurs, il faut quelquefois
joindre à l'ufage des eaux certains correftifs, y entremêler des re-
mèdes , & toujours obfervcr un régime très-exaft par rappc^t aux
alimens , a l'exercice, &c. fi on veut en retirer une pleine utilité
fans courir aucun rifque. Tout cela montre clairement qu'il eft très-
difficile , & peut-être mîme impolFible de donner des règles qui
puifleat être appliquées a une fi grande variété de circonftauces.




■MB ■ ja'UL ' .M»»

Sect. V.



SECTION V.



CHAPITRE PREMIER.

Conjlitution ép'idémique d'Anne partie de Van 16^1 ,
& des années entières 1674 & 1675.

îCojivctle j Y £g^s le commencement du mois de iulUet 1673 , il

forte défie- ^ ^ i c ■ ■ c c ^

vre en i6-î. P^^ut une autre lorte de lièvre , mais qui ne tut pas tort

épidémique , parce que la conftitution de l'air ne la favo-
ri ibit pas tellement qu'il ne reftât aucune des maladies
de la conftltution précédente. La petite vérole qui avoit
commencé en 1670 duroit encore , quoiqu'elle fut plus
rare & accompagnée de fymptômes plus doux. Ainfi ces
deux maladies marchoient prefque d'un pas égal , fans
.qu'aucune des deux fût fort répandue; car la conftitution
précédente n'avoit pas tellement cefTé, qu'elle ne produi-
sît plus aucunes des maladies qui lui étoient propres ,
puifqu'il refiioit encore quelques dyflenteries ; & la nou-
velle conllitution n'étoit pas encore aflez établie pour
produire des maladies qui fiflent difparoître entièrement
les autres.

a. La petite vérole & la fièvre dont nous parlons mar-
chèrent d'un pas égal pendant l'automne de cette année,
& pendant tout l'hiver , fans être néanmoins fort répan-
dues ; & durant ce temps-là les dyffenteries tendoient à
leur Hn. Au mois de novembre un froid très- violent qui
dura quelques jours , ayant été tout à coup fuivi d'une
telle chaleur, que je ne me fouviens pas d'en avoir jamais
vu de fi confidérable en pareille faifon , il y eut quelques
dyfrenteries en petit nombre un peu avant Noël , & aux
environs de Noël ; elles furent les dernières , & dès-lors
cette maladie , ou du moins l'efpèce dont il s'agit , ceffa
entièrement.
Pougecle 3. L'année fuivante les rougeoles commencèrent de
en 1674. très - bonne heure , favoir , au mois de janvier , & ne
* furent pas moins épidémiques que celles qui en 1670

avoient commencé à peu près dans le même temps. Prel-
I que. aucune famille n'en fut exempte , & elles attaquoient

fur-toui les enfants i elles n'étoient pas audi régulières ^



CONSTIT. ÉPlDtM. DFS ANNtf<; 1673," 74' IS' -°)

& ne e,«rdoient pas aulll exaftement leur type que celles de — - - —

1670. Je parlerai plus au lon<; de cette dirtérence , quand Ci; a p. U
je traiterai en particulier de ces rouf^ooles de 1674; elles aug-
mentèrent de jour en jour julqu'à î'eciulnoxe du printemjîs,
après quoi elles allèrent en diminuant par degrés; 6c peu
de temps après le loUtice d'été , elles difparurent entière-
ment.

4. Or, comme les rougeoles épidémiques de 1670 amc^
nèrent des petites véroles noires que nous avons décrites parmi
les maladies de cette année-là, de même les rougeoles de
1674 qui n'étoient pas moins épidémiques, en amenèrent
aulll de femhlables. Les petites Aeroles de la conlVitution
précédente, ainfi que nous avons remarqué ci-devant, pro-
duifoient despuftules, qui après les deux premières années ,
devenoient de jour en jour moins noires & plus grolVes , tel-
lement que l'ur la fin de 16-73 , ces petites véroles étoient

d'un bon caraàière , eu égard à leur efpèce ; mais enfuite Roronrdcs
elles reprirent leur première malignité , & furent accom- f ^^'"'"^^ ^^'^'^'
pagnées de très-fàcheux lymotômes : elles fe tirent violem-
ment lentir pendant l'automne de 1674 , & même aflez
avant dans l'hiver, parce que la chaleur qui étolt alors plus
grande qu'à l'ordinaire, les favoriroit; mais le froid étant
venu , elles diminuèrent, & firent place à la fièvre qui com-
mençoit à fe répandre.

5. Cette fièvre, après avoir duré un an entier, fit de T);îFJrcnrçs
grands ravages au commencemicnt de juillet 1675; aux formes g-.ic-
approches de l'automne, elle commença à fe porter fur les prcnoitkiie-
mteltms , avec des lymptomes tantôt de la dyllentene ,

tantôt de la diarrhée ; quelquefois néanmoins elle n'étoit
accompagnée ni de dyffenterie, ni de diarrhée, mais elle
attaquoit la tête , & caufolt une ftupeur aux malades. Les
petites véroles étoient alors devenues très-rares , & vers
i'équinoxe d'automne elles dilnarurent entièrement ; car la
fièvre avoit alors le deiTus fur toutes les autres maladies épi-
démiques de cette année.

Il faut néanmoins obferver que comme cette fièvre dc-
pofoit volontiers fur les iuteftins la matière morbifique ,
d'où s'enfuivoit quelquefois la dyifenterie , & plus fouvent
la diarrhée , cela donnoit occafion d'attribuer commmuné-
ment aux tranchées du ventre les défordres qu'on auroit
dû attribuer à la fièvre ; mais les Médecins qui traitèrent
des malades pendant l'automne de cette année -là, favent
combien cette fièvre étolt violente ; & ils n'ignorent pas
non plus que la dyflenterie 6c la diarrhée étoient des fuites



2,o6 Constitution epidemique

i?*'^**T? & des fymptômes de la fièvre, & non pas des maladies pri-
Sect. V. mordiales & idiopathiques.

Autre forme 6. Cette fièvre fiibfifta ainfi durant l'automne jufqu'à la
qu'elleprend. fin d'oâobre , tantôt attaquant la tête, tantôt les intef-
tins , & produifant des fymptômes conformes à la nature
de ces parties. Vers la fin d'oftobre , le temps qui jufqu'a-
lors avoit été chaud & fee , comme en été , devint tout-à-
coup froid & humide (i), ce qui caufa un fi grand nombre
de rhumes & de toux, que je ne me fouviens pas d'en avoir
jamais tant vu. Ce qu'il y avoit de plus confidérable ,
c'efi: que la fièvre fi:ationaire de cette conftitution fur-
venoit ordinairement à la toux , & qu'elle en étoit plus
violente, & caufoit des fymptômes particuliers. Car , au
lieu que , peu de temps auparavant , elle attaquoit le plus
Ibuvent les inteftins , comme nous avons déjà dit , il fe
trouvoit que, dans le temps dont nous parlons, elle at--
taquoit principalement les poumons & la plèvre , & pro-
duifoit des fymptômes de péripneumonie & de pleuréfie^
C'étoit néanmoins tout- à -fait la même fièvre qui, ayant
commencé au mois de juillet 1673 ' ^voit fubfillé jufqu'à
la venue des rhumes, fans aucun changement dans fes
fymptômes.
Elle demeii- 7- Les rhumes & les toux durèrent jufqu'à la fin de no-
re néanmoins vembre ; après quoi, ils diminuèrent tout d'un coup; mais
eflentielle-^ la fièvre demeura la même qu'elle étoit avant les rhumes ,
menr la me- ■ , ^y c- • ^ /• ■ rr ' ■ ^> ■ ■

me, quoiqu elle ne tut m tout -av tait auili epidemique, m ac-

compagnée des mêmes fymptômes, parce que les rhumes en
occafionnoient de particuliers , & aiigmentoient l'épidémi-
cité. Lorfque les rhumes cédèrent , il parut des petites vé-
roles de même genre que celles de l'année précédente ; mais,
comme elles avoient déjà duré près de deux ans , leurs fymp-



(I) Un air froid & humide qui dure pendant quelque remps , ou qui
fuccède toiic a coup a un air chaud S: fcc , eft extrêmement nuifible a
la fanté; car il relâche les folides, Zz en conféquence les fluides cir-
culent plus lentement , leur mouvement inteftin diminue ; ainfi ils
deviennent épais & vifqueux , Se a caufe de cela ne peuvent être'poul-
fés jufques dans les vaiffeau^j extrêmement fins de la tranfpiration ,
pour s'y débarrafler de leurs parties fuperflues&nuifibles. D'ailleurs,
la froideur & l'humidité de l'air bouchant les pores de la peau , em-
pêchent aufii en partie cette tranfpiration. De-là , il s'amafle dans le
corps beaucoup de récrémens , 5c les fucs perdant leur qualité douce
&: balfamique, deviennent acres & irritans ; .enforte que s'ils ne
font évacués a temps de quelque autre manière, foit naturellement ,
foit par le fecours de l'art , il en réfulte des enflures de gorge, de»
lûux , des efquinancies , des fièvres catarrheufes , &c.



DE$ ANNÉES 1673,74,75.' •Î07

lûmes n'étoient pas fi violens que quand elles commencè-
xent. Je ne faurois dire combien durera encore cette coniVi- chai-, i,
tution : tout ce que je fais , c'efl: qu'elle a été jufqu'a pitilent
très-inégale & très-irrégulière , .& c[ue toutes les maladies
i}u'elle a caufées ont été entièrement de même.

Je vais traiter maintenant de ces maladies épidémiques,
dans le même ordre qu elles fe font fui vies l'une l'autre.



CHAPITRE II.
Flhre continue des années 1673, 74, 75.

I. VJETTE fièvre , de mjme que les autres maladies épi- a:ttcfi^rre.
démiques, avoit, dès fon commencement, certains fymp- r„ntôi'rc"au
lômes par lefquels on voyoit clairement que l'intlamma- comrvjncc-
tion étoit alors "plus grande qu'elle ne fut dans la fuite de ment.
la maladie (i). Car la première année que la fièvre régna ,
& le printemps fuivant , les fymptômes de la pleuréfie fur-
venoicnt , & le fang que l'on tiroit reffcmbloit à celui des
pleurétiques , du moins dans la première & la féconde
faignée ; mais , quand la maladie eut duré quelque temps ,
il n'y eut plus de fignes d'une violente inflammation.

2. Voici quels étoient les fymptômes particuliers de Ses ryn-ptA-
.cette fièvre, outre ceux qui font communs à toutes les "*'■ r-^'r---"
fièvres en général. Les malades étoient ordinairement at-
taqués d'une douleur affez violente à la tête & au dos , d'un
alToupifTement & d'une douleur tenfive dans les articula-
tions & les membres , & même dans tout le corps , mais
un peu moins grande que dans le rhumatifme. Les pre-
iniers jours , la chaleur & le froid fe fuccédoient akerna-
tivement , & quelquefois même il y avoit de légères fueurs
dès le commencement de la maladie. Quand la fièvre étoit
abandonnée à elle-même , la langue n'etoit ni sèche , ni



(i) Il eft probable que les matières contenues dans l'air , & qui
caufent une maladie épidémique , ont plus de virulence & d'adivité
lorfqu' elles commencent a communiquer leur impreii'ion morbifique ,
qu'au bout d'un certain temps. Ccît pourquoi il fe peut faire que la
maladie qu'elles produifent foit beaucoup plus inflammatoire & plus
répandue dans fon commencement, que dans fon progrès & d.ins foa
(Uclin.



icS Fièvre continue

d'une couleur fort éloignée de la couleur naturelle; feu-
Sect. V. lement elle étoit un peu blanche , & la foif étoit mé-
diocre ; mais , fi on augmentoit la chaleur ordinaire de la
fièvre , en donnant au malade des remèdes échauffants ,
alors la langue étoit très - sèche , & d'une couleur jaune-
noirâtre ; la i'oif augmentoit, & l'urine, qui autrement
confervoit prefque fa couleur naturelle , devenoit fort
rouge.

Quand la fièvre n'avoit^as d'autres fymptômes & qu'elle

étoit bien traitée, elle fe terminoit le quatorzième jour , &

au plus tard le vingt-unième.

le principal 3. Le plus confidérable de ces fy m.ptômes étoit une efpèce

étoit une ef- de coma qui jetoit le malade dans l'ailoupifiement & le dé-

ptce ecoir.a. jj^.^ . -j (Iq-j^qJ^ quelquefois pendant plufieurs femaines , &

ne fe réveilloit que par de grands cris Si. avec peine : alors

^ il ouvroit fimplement les yeux , & après avoir pris quelque

^ remède, ou un verre de fa boilTon ordinaire , il retomboit

auiîitôt dans fon afloupiffement , lequel étoit quelquefois fi

profond , qu'il aboutiflbit à une parfaite aphonie.

Premier fi- 4. Les malades qui revenoient de cet état, commen-

gne de guéri- çoient à fe mieux porter le vingt-huitième ou le trentième

jour. Le premier figne de convalefcence étoit l'envie déme-

furée qu'ils avoient de quelque nourriture ou de quelque

boiffon extraordinaire. La tête refiolt foible durant quelques

jours , & penchoit tantôt d'un côté , tantôt d'un autre. 11

y avoit encore d'autres fignes qui montroient que la tête

avoit beaucoup fouft'ert. A mefure que les forces revenoient,

cette foibleiïe s'évanouiffoit.

Il furve- ^. Quelquefois le malade avoit plutôt un délire tranquille

noit quelque- q^'un fommeil. Cependant il parloir de temps en temps
lois un délire ? • • -r 1 • /i r

tranquille. ^^"^ ^^"^^ "* railon , comme un homme qui elt en colère
& hors de fon bon fens ; mais il ne devenoit pas fi furieux
que ceux à qui la petite vérole ou d'autres fièvres caufent la
phrénéfie. Une autre différence , c'efi qu'il s'endormoit tout
à coup par intervalles, & ronfloit plus profondément ; d'ail-
leurs, fon délire, quoique moins violent que la phrénéfie,
duroit plus long-temps. Le délire tranquille arrivoit fur-tout
aux enfans & aux jeunes gens au delTous de l'âge de pu-
berté ; le délire furieux arrivoit fur-tout aux adultes. Dans
les uns ou les autres , fi on donnoit des remèdes trop chauds,
& qu'on excitât les fueurs , le mal fe portoit facilement
à la tête, & caufcit les fymptômes dont nous avons fait
mention.

6. Quand il ne furvenoit point de délire léthargique ,

foit



DES ANNEES 1673,74,7^. 109

jl Vit naturellement , foit par l'oflet des remèdes , la mala- ^*^— fS
die fe tcrminoit ordinairement le quatorzième jour ; je chap. il.
l'ai même vu quelquefois le terminer le treizième.

7. Pendant l'automne de 1675 ^'^^^^ fièvre, comme nous
avons déjà remarqué ci-dclVus , iînilToit par la dylTenterie ,
& quelquclùis auili par la diarrhée. Cette dernière fur-tout
arrivoit louvent lorlquc le malade étoit encore aifoupi.
Mais autant que j'ai pu m'en afTiiror par de foigneufcs ob-
fervations , la dylTenterie & la diarrhée n'étoient que des
fymptômes de la fièvre.

8. Quant à la curation de cette fièvre , fes divers phé- cfué"iu"re
nomènes, très-différents de ceux qui accompagnoient la quittoirrl'ua
fièvre précédente , & d'ailleurs fa réfiilance aux purgatifs genre parti-
parle moyen defquels j'avois guéri très-hcureufement toutes *■"""•

les fièvres de la précédente conftitution , me firent con-
noître dès qu'elle commença, favoir, au mois de juillet
1673, qu'elle étoit d'un tout autre genre. Mais j'eus befoin
d'employer plus de temps que les autres fois à examiner
fa nature, &c par conféquent, j'étois d'abord incertain &t
en fufpens fur l'indication que je devois fuivre dans le
traitement. Car , lorfque cette fièvre commença , il n'y
avoit en même temps aucune autre maladie épidémique ,
dont la connoiiTance pût me fournir quelques idées vrai-
femblables fur fa nature , parce que les petites véroles qui
l'accompagnoient reffemblcient entièrement , comme j'ai
déjà dit , à ces petites véroles noires qui avoient com-
mencé en 1670 , & que d'ailleurs elles étoient alors très-
bénignes , & fur le point de cefTer tout-à-fait. Ainfi , il
ne me reftoit d'autre moyen que d'examiner avec beaucoup
d'attention la maladie en elle-même & indépendamment
de toute autre , 6c de confidérer avec toute l'application
poflible ce qui étoit utile & nuifible aux malades, afin de
régler là-dellus mes indications.

o. La violente douleur de tête & de côté , & la reffem.- Elle étôîe
blance du fang avec celui des pleurétlques , m'apprirent accompagnes
bientôt que cette rievre etoit accompagnée d une mliam- innararnatioa
mation confidérable , 6c que néanmoins on ne pouvoit
pas faigner auffi copieufement qu'il eil néceflalre dans la
pleuréfie.Car après la première , ou tout au plus la féconde
faignée, il neparoilToit plus de couenne fur le fang ;6c quand
on faignoit davantage , le malade n'étoit point foulage ,
à moins que la maladie ne fe changeât en pleuréiie ,
comme il arrivoit quelquefois après un régime trop échauf-
ijint , fur-tout le premier printemps qu'elle régna , c'cft»

O



2,io Fièvre continue

à-dire en 1674. Car alors elle fembloit approcher de h
Sect. V. péripneumoiiie , à caufe de la chaleur de la faifon , & parce
qu'étant encore dans fon commencement, elle dépendoh:
ffiin principe qui étoit alors plus fpiritueux qu'il ne fut
la faignée enfuite. L'exemple des autres & mon expérience propre

réirérée y é- m'empêchant donc de réitérer la faignéa , quoiqu'il me

toK nuifible. (^^ évident que cette fièvre , fur-tout quand elle com-
me.jça, étoit fort inflammatoire, il ne me reftoit d'autre
moyen pour en tempérer la chaleur , que l'ufage des lave-
ments fréquemment réitérés, & des remèdes rafraîchif-
fants.

NécefTti des Non-feulement les fignes manifeftes d'inflammation ;

iavements. j^^-g encore l'aflbupiuement dont cette fièvre étoit plus
fouvent accompagnée que toute autre, demandoient l'u-
fage continuel des lavements, afin de détourner la ma-
tière fébrile qui fe portoit fi rapidement à la tête. Les
lavements tenoient lieu des fréquentes faignées , qui ne
convenoient pas à la nature de la maladie; & ils fup-
pléoient à leur défaut , en ce qu'ils modéroient peu à peu
1 efFervefcence du lang, & évacuoient la matière morbi-
fique.
Utilité oes jQ jg çj.y5 3,j^ qyg jg5 emplâtres véficatoires aflez

veCcatoires. 10 r ' V 1 j r ■ 1

grands , & appliques lur la nuque du cou , leroient plus
utiles dans cette fièvre , que dans les autres où la matière
fébrile ne portoit pas de même à la tête. Car la douleur
& la chaleur que ces fortes d'emplâtres caufent à la par-
tie fur laquelle on les applique , y fait une dérivation de
la matière qui , autrement , fe porteroit à la tête. Avec
ces remèdes & un régime rafraîchiflant , on venoit fans
peine à bout de la maladie. Mais fi on l'attaquoit d'une
autre manière , elle étoit très-rebelle , comme un grand
nombre d'expériences ne me l'a voient que trop fait voir.
"Détail du II. Voici donc la méthode que je fuivis. Je faifois,
iraitement. avant toutes chofes , faigner du bras , & la quantité de
fang que l'on tiroit étoit proportionnée à l'âge & aux for-
ces du malade, & aux autres circonftances. Aufli-tôt
après je faifois appliquer fur la nuque du cou un grand
emplâtre véficatoire. Le lendemain j'ordonnois un lave-
ment laxatif; & je voulois qu'il fut pris d'aflez bonne
heure pour que le tumulte qu'il cauferoit pendant fon opé-
ration fût appaifé avant la nuit, c'efl-à-dire , à deux ou
trois heures après midi. On réitéroit chaque jour ce lave-
ment , jufqu'à ce que la maladie diminuât. Alors je faifois
çeffer leslavernents, &même plus tôt, fi la fièvre durcit



DES ANNÉES 1673 , 74» 7')' *'^

au-delà du quatorzième jour : car dans ce cas-la, quoi-
que les lavements précédents ne rculTent pas emportée, Chav. Il»
je trouvois qu'il étoit inutile d'en donner de nouveaux ,
& qu'il valoit mieux abandonner la maladie à la nature,
& la lailTer s'aftoibllr inlenfiblement d'elle-même , puif-
que l'ébullition précédente avoit déjà arrêté fa plus grande
violence , & qu il n'y avoit plus à craindre de fymiMômes
dangereux. Cette méthode m'a toujours mieux réuiVi que
de tenter alors aucune évacuation. Durant ce temps - là
j'interdifois la viande au malade j & je lui permcttois de
la petite bière à difcrétion.

1 1. Une autre chofe qui m'a réufTi un très-grand nom^- rcs malatîc*

bre de fois, & que je ne dois pas omettre en décri^ant le J"''f'^'<^'"t ^^

.' ^ '. j 1 , ,. , n . > . hr chaque

regime qui convcnoit dans cette maladie, celt que )e tai- joiir,&pouf*

fois chaque jour fortir les malades du lit au moins pendant ijuoi,
quelques heures ; ou fi la foib!e(Te ne leur permettoit pas
de fe lever , je les faifois habiller , Si. demeurer ainfi cou-
chés fur leur lit , la tête un peu élevée. Car en confidé-
rant la grande rapidité avec laquelle la fièvre portoit à
la tête , & en même temps la difpofition inflammatoire
du fang , il me vint en penfée qu'il feroit avantageux pour
les malades de ne pas garder toujours le lit , parce que la
chaleur du lit , en augmentant Timpetuofite du fang qui
fe porte à la tête , échauffe davantage le cerveau , met
les efprits animaux en mouvement , augmente les vibra-
tions du cœur, & par conféquent la fièvre.

13. Mais quoiqu'il foit très-bon dans toutes les fièvres încoi\\>èj
où il y a ime inflammation confidérale , de ne pas tou- "'^'" ^^ ^^*
jours garder le lit ; neanmoms li on demeure trop long- i^j, _ j^j^pg
temps levé chaque fois , fur-tout dans le déclin de la ma- levé,
ladie , il furvient quelquefois des douleurs vagues , qui
peuvent dégénérer en rhumatifme ; & d'autres fois il fur-
vient une jaunifTc.

Dans ce cas-là , il faut que le malade fe tienne au lit ^
afin que les pores de la peau étant ouverts , les particules
qui caufent l'une ou l'autre de ces deux maladies , s'éva-
cuent par la tranfpiration : mai* il ne faut garder le lit
qu'un jour ou deux , fans exciter la fueur. Ces accidents
font fort rares , & n'arrivent jamais que dans le déclin de
la fièvre. Alors il vaut beaucoup mieux permettre au malade
de garder le lit, que dans le commencem.ent ou dans la
force de la maladie. De cette façon la matière fébrile s'at^
iénue mieux; au lieu qu'elle s'effarouche & s'enflammtf

Oij



^Ti Fièvre continue

davantage quand on oblige trop tôt le malade de demeu*^

Sect. V. rer continuellement couché.

juftification 14- ^^ °^ objefte que cette méthode eft aflez bonne
de cette mé- pour empêcher le fang de fe porter à la tête , & pour
tliode, ibutenir les forces du malade ; mais que d'ailleurs elle eft

mauvaife , en ce qu'elle empêche les fueurs par lefquelles
doit s'évacuer la matière fébrile après qu'elle a été digé-
rée : je réponds que cette raifon ne prouve rien , à moins
qu'on ne montre auparavant que les fueurs font néceflaires
dans toute forte de lièvre ; ce qu'on ne montrera pas faci-
lement.

C'eft l'expérience i& non pas la raifon qui apprend quel-
les font les fièvres qui doivent fe guérir par les fueurs , &
quelles font celles qui doivent fe guérir par les purgatifs ,
&c. Nous avons même fujet de croire qu'il y a certaines
fièvres que la nature guérit par une méthode particu-
lière, & fans aucune evacuation fenfible, c'eft-à-dire, en
corrigeant la matière morbifique , & en la rendant fem-
blable au fang avec lequel elle ne pouvoit auparavant
s'afiimiler.

C'eft fur ce fondement que j'ai fouvent guéri la fièvre
dont nous parlons, & d'autres fortes de fièvres, pourvu
qu'elles ne fuffent pas intermittentes ; & je les ai guéries
dès qu'elles commençoient , & avant que toute la mafte
du fang fut infectée , fans employer pour cela d'autre
remède que la petite bière , dont j'ordonnois aux malades
de boire toutes les fois,& en telle quantité qu'ils vou-
droient. Je leur défendois en même temps les bouillons
& toute autre nourriture , & je leur permettois de faire
leurs exercices ordinaires, & de prendre l'air, fans que je
tnifle en ufage aucune évacuation, pas même une feule
fois. Par cette méthode , continuée feulement pendant
deux ou trois jours , j'ai guéri mes enfants & quelques-
uns de mes amis. Mais elle ne convient que dans des per-
fonnes jeunes & d'un tempérament fanguin.
Quelle forte 1 5 . Quand on accorderoit même que la nature ne peut

de futur il vaincre la maladie que par les fueurs , il faudroit toujours
faut exciter ■ vi > •' '• i /■ • •

dans les fié- convenir qu il s agit uniquement des lueurs qui arrivent

vies. dans le déclin de la maladie , & lorfque la matière morbi-

fique eft digérée , & non pas de celles qui arrivent les pre-
miers jours de la maladie , & qui font l'effet du trouble
où eft alors l'économie animale. Il ne faut point exciter ces
dernières fueurs, mais plutôt calmer le tum.ulte qui les



BES ANNiES 1673,74,7^; ÎI3"

produit. Les premieres le rencontrent daas plufieurs fortes ^îf!^^^55
de fièvres, quoique non pas dans toutes. Il y a certaines chai-. ir,
fièvres où elles font critiques & néceffaires dans le déclin
de la maladie. Telles font le* accès de fièvres intermittentes :
telle eft une autre fièvre confidérable & très-fréquente ,
je veux dire celle qui dépend de la conftitution de l'air par
laquelle font produites les fièvres intermittentes épidé-
miques. Dans ce cas-là, on doit travailler en premier lieu
à digérer la matière morbifique , enfuite à l'évacuer par
les lueurs. Si on fuit une autre méthode , la maladie ne
fera qu'augmenter.

C'eft pourquoi toutes fortes d'évacuations doivent être
bannies, fi ce n'eft les premiers jours de la maladie, où iî
s'agit de modérer fa violence : hors de-là , les évacutions
pourroient ctre funeftes. Et même la fièvre peftilentielle ,
dont la caufe eft d'une extrême fubtilité , peut fe guérir
dès les premiers jours par les fueurs , comme l'expérience
Va toujours fait voir.

16. Mais dans les fièvres où nous ne voyons point que Dans quelles
la nature abandonnée à elle-même, & felon le cours ordi- ^^'^5|^^^iQI
naire des fymptômes , évacue au bout d'un certain temps ijie.
■la matière morbifique déjà préparée ; ne feroit-ce pas une
trop grande témérité de vouloir guérir la maladie, en exci-
tant bon gré malgré les fueurs , puifque , felon Hippo-
crate ( I ) , tout e(l inutile quand la nature eft contraire ?
Or, je penfe que c'eft-là juftement le cas de la fièvre par-
ticulière dont nous traitons maintenant. Quantité d'expé-
riences m'ont appris qu'elle peut fe guérir fans fueurs ,
& même qne fi l'on s'obftine à vouloir faire fuer les ma^
lades, on les jette fouvent en pure perte dans un danger
évident, parce qu'alors la matière morbifique fe porte à la
tête.

Néanmoins, fi dans cette fièvre, ou dans toute autre
de celles qui n'ont pas coutume de fe terminer par une
fueur critique, il furvient dans le déclin de la maladie &
fans le fecours de l'art , une fueur de cette efpèce , que là
diminution de tous les fymptômes faffe juger être l'effet
d'une digeftion convenable de la matière morbifique , au-
cun Médecin prudent ne méprifera une pareille fueur,.
Mais quand elle ne vient pas ainfi d'elle-même , pouvons-
nous être alTurés de ne pas tuer le malade, fi, pour le faire
fuer, nous employons un régime échauffant & des cor-

(l) T^ç <pinas Kylt7r^T%vT>!5 K'.iiet itétila.

O ii}



Sect. V.



Utilité de la
faignée&des
lavements
dans cette fiè-
vre, & mau-
vais effet des
fuçJorirtqwes.



ï-'aflbupilTc-
iment ne cé-
doit a rien
dans le com-
niencement
de la pjala-

4k,



414 tlEVRE CONTINUE

diaux? Un homme qui trouveroit par hafard un tréfor àf
terre , feroit fimple de ne pas le prendre. Mais ce feroit
être fou de rifquer fa vie dans l'efpérance de trouver un pa-
reil tréfor. Quoi qu'il en foit , je fuis très-afluré que la
chaleur de la fièvre toute feule , f jffit pour préparer la ma-
tière fébrile à la coftion , & qu'il ne faut pas augmenter
cette chaleur par un régime échauffant.

17, La méthode de traiter cette fièvre par la faignée &
les lavem.ents , réuffiffoit très bien : mais quand on y em-
ployoit les fudorifiques , non - feulement il furvenoit des
fym.ptômes très - fâcheux , mais le fuccès étoit toujours
fort incertain. Le principal de ces fymptômes & qui arri-
voit fouvent , comme nous avons dit , étoit un délire ,
où le malade ne parloir pas beaucoup , mais étoit plutôt
attaqué d'un affoupiffement qui reflfembloit au coma. Ce
fymptome venoit quelquefois de lui-même , & le plus foil-
vent de ce que des gardes ignorantes travailloient mal à
propos à exciter les fueurs; car la matière morbifique , qui
dans cette forte de fièvre ne s'évacuoit point parles fueurs»
venant à être violemment agitée , elle fe portoit à la tête ,
& mettoit les malades en grand danger.

18. En traitant la fièvre d'une autre conflitution , j'a-
vois déjà pris garde que durant les dernières années de cette
fièvre, il furvenoit quelquefois un affoupiffement, prin-
cipalement aux enfants & aux jeunes gens qui étoient à
peine fortis de l'âge de puberté. Mais cet affoupiffement
n'étoit ni auffi profond , ni auffi épidémique , que celui qui
accompagnoit la fièvre dont il s'agit maintenant. Je ne
pus toutefois venir à bout de diffiper le premier ,' qui étoit
le plus léger; & beaucoup moins pus-je diffiper le fécond
dans le commencement de la maladie , quoique je n'ou-
bliaffe rien pour cela , & que j'employaffe les faignées réi-
térées du bras , de la gorge & du pied , les emplâtres véfi-
catoires , les lavements , les diaphorétlques de toute ef-
pèce, &c.

Enfin , je pris le parti de faigner du bras , d'appliquer un
emplâtre véficatoire fur la nuque du cou , & de donner
deux ou trois lavements avec le lait & le fucre , tout ceîa
dans les premiers jours de la maladie; après quoi je ne fai-
fois rien du tout , fi ce n'eft que j'interdifois la viande
& toute forte de liqueurs fpiritueufes. En même temps
j'étudiois la méthode de la nature , afin d'apprendre , en
marchant fur fes traces , le moyen de diffiper cet affoupif-
fement. Le fuccès fut heureux ^ la maladie diminuoit pev^■.



DES ANNÉES 1673, 74 > 7S- ^^S

à peu , & enfin difparoilToit entièrement. Je crus donc ^^5^??5

devoir infifter fur cette méthode dans toutes les fièvres' Chap. il.

que je traitai enfiiite. La grandeur du Tymptôme que j'avois

à combattre, & le bon liiccès que j'eus toujours, juftifient

fuffifamment ma conduite.

19. 11 m'eft quelquefois venu en penfce,. que dans le tra'- On va trop

tement des maladies nous allons trop vite: qu'il faudroit, ^'^F '*"" '"^
,, , , 1.. I rr 1 • 1 tr.iitcnicnc

au contraire, aller plus lentement, OC laitier plus agir la ^J^5„^^lJ^l;^.5^
nature qu'on ne fait aujourd'hui. C'eft une erreur groifière
de croire que la nauire a toujours befoin du fecours de
l'art. Si cela étoit , elle n'auroit pas aflez bien pourvu à la
confervation du genre humain ; car il n'y a pas la moin-
dre proportion entre le grand nombre des maladies dont
les hommes font attaqués , & les moyens qu'Us ont pour
s'en délivrer; je parle même des fiècles où la médecine a
été le plus cultivée & le plus en honneur. J'ignore ce qu'a
produit dans les autres maladies la méthode de laifler agir
la nature. Ce que fais certainement par des obfervations
faites avec foin , c'eft que dans la fièvre dont nous parlons ,
l'affoupifTement léthargique fe diflïpoit heureufement de
lui même après les évacuations générales , favoir , la fai-
gnée & les lavements.

ao. Nous avons dit ci-de(Tus qu'on ne voyoit le plus fou- Fn quel cas
vent des fiçnes de convalefcence que le trentième jour ( fa- H faut per-
voir, dans'le cas d'un afibupiflement confidérable) & qu'il ^^^^"'^^"^"fyjl
furvenoit même quelquefois une aphonie : après quoi le je,
malade demandoit obftinément quelque nourriture ou quel-
que boilTon mauvaife & abfurde, parce que la longueur de la
maladie avoit extrêmement corrompu le levain de l'efto-
mac. Dans ce cas-là, comme il étoit abfolument nécef-
faire de réparer les forces épuifées , je permettois volon-
tiers des chofes moins convenables , pourvu qu'elles fuf-
fent agréables au goût des malades.

ai. Au mois de feptembre 1674 je traitai un enfant Hifloired'u-
de neuf ans, fils d'un libraire de mes voifms, nommé neguïritoiv
M. Not. Il étoit attaqué de la fièvre & de l'afibuplirement.
L'ayant fait faigner du bras, & lui ayant fait donner des
lavements pendant quelques jours de fuite dans le com-
mencement de la maladie , j'en dem:urai-!à , & je m'op-
pofai aux importunités de fa mère, qui me preflbit vive-
ment d'aller plus vite en befogne , ce que je ne croyois pas
expédient pour le falut de fon fils. Tout ce que j'ordonnai
de plus, fut un julep ordinaire, & cela plutôt pour con-
tenter la ipère, que pour autre chofe. Le malade com-

O iv



2,l6 FlàvRECONTINUE

mença h fe mieux porter vers le trentième jour. Il eut
Sect. V. divers appétits bizarres , lefquels je jugeai à propos de fatis-
faire en partie , uniquement pour contenter fon goût ; &
enfin , il guérit parfaitement.
Phrénéfie ' 22, Quoique rafTouplflement léthargique arrivât plus
dans cette fié- fouvent dans cette fièvre que les autres fymptômes, la
' phrénéfie ne laifibit pas de fiirvenir quelquefois. Les ma-

lades qui en étoient attaqués , ne dormoient ni jour ni nuit,
ils étoient hors de leur bon fens , & avoient d'autres fymp-
tômes femblables à ceux que produit la phrénéfie qui eu
caufée par d'autres fièvres, ou par la petite vérole. Ce
fymptôme n'attendoit pas, comme l'affeétion léthargique,
que la matière peccante fijt digérée ; mais il enlevoit le
malade en peu de jours , à moins qu'on n'arrêtât l'inflam-
mation. Rien ne fit fi bien dans cette occafion , que l'ef-
Vnnz effets prit de vitriol mêlé par gouttes dans de la petite bière ,
de 1 efprit de que je donnois ainfi pour boiflbn ordinaire , après une
V jnio i.ns (^\p^^Q ^ un QU (Jeux lavements. En peu de jours il pro-
ctrieoccanon -^ ■ ^ r m v/v • i /- /^ o > rr •

curoit du iommeil , auiipoit les lymptomes , oc guenlloit

le malade. Aucune autre méthode ne me réufliffoit de
même, à beaucoup près. Un grand nombre d'expériences
me perfuadèrent de la bonté de ce remède.

2.3. En automne 1675 ' ^^ fièvre fut fuivie de dyflente-
ries & de diarrhées. Je reconnus d'abord qu'elles n'ctoient
que des fymptômes de la fièvre , & non pas des maladies
idiopathiques & primordiales , comme dans la conftitu-
tion précédente. Néanmoins , parce que la caufe morbifi-
que étoit renfermée dans le fang, la faignée étoit indi-
quée. Ce remède joint à deux prifes de narcotique que l'on
fîonnoit enfuite , fuffifoit pour difllper le mal.
, Giiérifon 24. Au mois de feptembre 1675 ' madame Conysby qui
tor^tquihic- demeuroit près des écuries royales, me fit appeller. Elle
ccdoit'acette avoit eu la fièvre dont nous parlons, & tout-à-coup elle
fièvre, fut faifie de tranchées du ventre, qui furent fuivies de

déjections fanguinolentes & muqueufes. Quoique fes forces
fe trouvaflent depuis quelques jours fort épuifées par la
longueur de la maladie , & fur-tout par les fréquentes folles
• qui , la nuit précédente , l'avoient beaucoup fatiguée , je
ne laifTai pas de la faire faigner du bras fur-le-cham.p , &
peu de temps après, je lui fis donner un narcotique; la
nuit d'enfuite les déjeftions furent ftercoreufes ; le matin
& le foir du jour fuivant , je réitérai le narcotique , & j'or.
donnai un cordial modéré pour ranimer fes forced Par ces
remèdes, la malade fut bientôt guérie.



DES ANNÉES 1673 , 74 » T?"' ^^7

îÇ. Quant à la diarrhée , elle donnoit encore moins de



^ine que la dyflcnterie. 11 me parut qu'elle netoit ni Chap. II.
utile , ni nuifible au malade , Ibit qu'il y eut -aflbupilTc- Traitemcn-
ment, ou non. Ainfi, je ne pouvois en tirer aucune indi- de la diar-
cation curative , lorfqu'elle n etoit pas a(Toz violente pour '['^"^'^ 1".' *"'
mettre le malade en danger : car , fi elle le mcttoit en dan-
ger , elle demandoit fans contredit les narcotiques. C'étoit-
là le fcul cas où ces remèdes convenoient durant toute cette
iicvre ; autrement ils auroient augmente la grande difpo-
fition qu'avoient les malades à tomber dans l'afloupilTe-
ment, & par conféquent , on ne devoit jamais les employer
que dans une néceflité abfolue.

a6. Il arrivoit allez fouvent à ceux qui relevaient de n^flurncs'
cette fièvre , ou d'autres fièvres , fiir-tout à ceux qui en d'où elles
avoient été long-temps malades , & n'en avoient été quk- vcnoient ,
tes qu'après de longues &. de grandes évacuations , princi- ^ jJ^"^ ^^'
paiement s'ils étoient d'un tempérament foible; il leur arri-
voit, dis-je , de fuer abondamment la nuit , lorfqu'ils
étoient couchés. Cette fiieur les aftoiblifToit extrêmement ;
ils étoient long-temps à reprendre leurs forces, & même
quelques-uns devenoient étiques. Ce fymptôme me paroif-
foit venir uniquement de ce que le fang étoit fi appauvri
& fi aifoibli par la longueur de la maladie , que , ne pou-
vant allîmiler les nouveaux fucs qu'il recevoir , il les éva-
cuôit par les fueurs. C'eft pourquoi je confeillois toujours
à ceux qui étoient dans cet état , d'avaler tous les matins
& tous les foirs cinq ou fix cuillerées de vin vieux de
Malaga. Par ce moyen , les forces fe rétabliffoient & les
fueurs ceflbient (i).

Voilà ce que nous avions à dire touchant la fièvre de
cette conftitution , que nous avons jugé à propos de nom-
mer fièvre comatcufc , à caufe du grand aflbupilTement dont
elle étoit prefque toujours accompagnée.



(t) Une nourriture reftaurante , un exercice convensble , & l'u-
fagc d'une légère infufionde quinquina dans du vin rouge, manque-
ront rarement dL" produire dans cette occafion l'effet que l'on defire.
L'élixir de vitriol cft regardé aulli comme un excellent remède dans
If même cas.






2l8

CHAPITRE III.

Rougeoles de Pan i6y4.

Nouvelle 1. J\.v commencement de l'an 1674, c'eft-à-dire,au mois
^'ff'^'^'^':"''' <ie janvier, il parut des rougeoles d'une efpèce différente
de celles qui avoient paru dar.s le même mois ea 1669 &
en 1670. Les rougeoles de 1674 nétoient cependant pas
moins Ipidémiques que ces autres ; mais elles n'étoient
pas fi régulières , & ne gardoient pas fi conftamment un
tj^pe : car leur éruption ie faifoit tantôt plus tôt ,& tantôt
plus tard ; au lieu que dans les autres , elle fe faifoit tou-
jours le quatrième jour depuis le commencement de la ma-
ladie. De plus , les rougeoles dont nous parlons , atta-
quoient d'aLord les épaules , & les autres parties du tronc ;
au lieu que les rougeoles précédentes attaquoient premiè-
rement le vifiige , & fe répandoient enfuite peu à peu fur
le refte du corps.

On ne voyoit que très-rarement dans les rougeoles de
1674, l'épiderme s'en aller par petites écailles farineufes
à la fin de la maladie ; au lieu que dans les autres rou-
geoles cela étoit auffi ordinaire qu'à la fin de la fièvre rouge.
Les rougeoles de 1674 enlevoient plus de gens, lorfqu'elles
étoient mal traitées , que les précédentes : car la fièvre &
la difficulté de refpirer, qui arrivoient fur la fin de la ma-
ladie , étoient plus violentes , & approchoient davantage
de la péripneumonie.

Quelque irrégulières que fufTent ces rougeoles, par rap-
port aux fymptomes dont je viens de faire mendon , elles
s'accordoient néa'.imoins aiïei bien, quant aux principaux,
avec l'hiiloire que j'ai donnée de la rougeole , en décri-
vant les maladies épidémiques de l'an 1 670. Ainfi , je
n'aurai pas befoin de répétisr ici cette hifloire. Les rougeoles
de 1674 augmentèrent, de même que ks précédentes,
jufqu'à réquinoxe du printemps , après quoi , elles dimi-
nuèrent ; & vers le folflice d'été , ou peu après , elles
cefîerent entièiement.
Curatioii, 2. Comme la curation ne difïere prefqu'en rien de celle
que j'ai expofée au lo"g dan» l'hiiloire de I.1 rougeole , il
faut y avoir recours. J'ajouterai feulement ici , ielon vra



Rougeoles de l'an 1674.' 119

Coutume , un exemple de la méthode que je fuivols en trai- ?^ ?**™* S
tant les rougeoles dont il s'agit maintenant. Chap. iir.

3. Au mois de février 1674, la comtefle de Salisbury, exemple
dame d'une vertu & d'un mérite extraordinaires, me fit dans quelque»
appeler. Il n'y avoit alors qu'un de fes enfants qui eût la enfants,
rougeole ; les autres , au nombre de cinq ou fix , en fu-
rent bientôt attaqués. Je les traitai tous de la même façon.

Je leur fis garder le lit pendant deux ou trois jours avant
l'éruption , afin d'évacuer par la tranfpiration les particules
morbifiques qui pouvoient aifément fe féparer du fang. Je
défendis qu'il fufl'ent plus couverts , & qu'on leur fît plus
de feu , que quand ils étoient en fanté. Je leur ôtai le gras,
& je leur donnai des décoélions d'orge , d'avoine , & de
temps en temps une pomme cuite. La boiffon étoit de la
petite bière, ou du lait bouilli avec trois fois autant d'eau.
Quand ils étoient tourmentés de la toux , comme il efl: or-
dinaire dans la rougeole, je leur faifois prendre fréquem-
ment de la tifane pedorale. Par cette méthode , ils furent
entièrement guéris au bout du peu de temps que la maladie
a coutume de durer ; &, foit pendant la rougeole , ou fur
la fin , ils n'eurent aucun fymptôme extraordinaire à la
maladie.

4. Les deux premiers mois que ces fortes de rougeoles Fièvre de
régnèrent , il y eut une fièvre de même genre , & mé- rougeole,
diocrement répandue, dans laquelle il fortoit des puftules

fur le tronc, & principalement fur le derrière du cou &
fur les épaules. Ces puftules refrem.bloient à celles de la
rougeole , & en différoient au moins en ce qu'elles n'occu-
poient pas tout le corps, & fe bornoient aux parties que
nous avons marquées. La fièvre , quoiqu'entièrement de
même genre , étoit plus violente , & duroit jufqu'au qua-
torzième jour , & quelquefois même davantage. La faignée , Saignée &
ni les lavements ne convenoient point , & ne faifoient que lavemens n'y
l'irriter. Mais elle cédoit aifément à la méthode que j'em- '^o'^venoieat
ployois pour la rougeole. Voilà ce que j'avois à dire fur
cette dernière maladie.



VVV
^



tio



CHAPITRE IV.

Pctîus véroles irrégulières des années i6j4
& 1675.

Retour des ï. oxiNSi que les rougeoles épidémiques qui parurent
pentfs véro- au commencement de l'année 1670, amenèrent des peti-
ks noues, ^^^ véroles noires que j'yi décrites en traitant des maladies
de cette année-là ; de même les rougeoles qui fe firent
fentir au commencement de l'an 1674 , & qui n'étoient
pas moins épidémiques , amenèrent une forte de petites
véroles fi Semblables aux précédentes, qu'elles paroiffoient
être les mêmes. Nous avons dit en décrivant les petites
véroles précédentes , qu'après les deux premières années
les puftules devenoient de jour en jour moins noires &
plus groffes, & qu'à la fin de Tanné 1672 la maladie , eu
égard à fon genre, étoit douce & bénigne. Mais en 1674
elle revint avec fa premiçre violence , & avec plufieurs
fymptômes dangereux. Les puflules étoient noires comme
de la fuie , favoir lorfqu'elles étoient confluentes, & que
le malade ne mouroit pas avant qu'elles fuffent parvenues
à maturité ; car quand elles n'étoient pas encore parvenues
à maturité , elles étoient jaunes. Quand il y en ayoit
beaucoup , elles étoient très - petites ; & quand il y en
avoit peu , elles étoient auffi greffes que dans les autres
genres de petites véroles, & très-rarement elles étoient
noires.

Mais quoique les petites véroles dont il s'agit mainte-
nant, reltemblafTent fi fort à celles de 1670, elles en dif-
féroient néanmoins en quelques particularités, qui mon-
troient que la pourriture y étoit plus grande , & la ma-
tière morbihque plus groffière , & d'une coftion plus dif-
ficile. Car , quand les puftules étoient mûres , elles fen-
toient plus mauvais ; enforte qu'on ne pouvoit prefque
approcher des malades. De plus, elles parcouroient plus
lentement leurs différents périodes, & drfroient plus long-
temps que dans aucune forte de petites véroles que j'aie
jamais vues.
Plus b petite 2, H eft remarquable que plus la petite vérole eft bé-
,ve:o.c cftoe- j^-,g^g p\^ tôj. aafîi les puftales parviennent à maturité ,.
clici\:ppure, ^ plus tôt la maladie ic termine. Ceu aiali que dans les



Pet. Via. irrég. des années 1674 & 167^. m

petites véroles continentes régulières qui commencèrent en •

1667, l'on/ième )°'"' '^^'^'^ ''^ P '^'^ dangereux; après quoi CHAi-, IV.
il n'y avoit ordinairoment rien à craindre. Dans les petites
véroles conflucntes irrégulières qui vinrent enfuite , & qui
commencèrent en 1670, le plus grand danger étoit le qua-
torzième jour, ou même le dix-fcptième. Si les malades
allolent au-delà, ils étoient entièrement hors d'affaire; &
je n'en ai vu aucun qui Ibit mort paflé ce jour-là.

Mais dans les petites véroles confluentes de 1674 il mou-
roit des malades , même après le vingtième jour. Quant à
ceux qui en récliappoient, &. qui étoient en petit nombre,
non-leulement les jambes leur enfloient , ce qui eft ordi-
naire dans toutes les petites véroles confluentes ; mais
encore les bras, les épaules, les cuifles , & d'autres par-
ties. Cette enflure commençoit par une douleur inluppor-
table , & qui reflembloit entièrement aux douleurs rhu-
matifmales. Aflez fouvent elle tournoit en fuppuration ,
& aboutiiToit à des abcès qui formoient de grands fmus
dans les parties muiculaires, & le malade étoit encore en
danger durant plufieurs jours après qu'il n'avoit plus de,
petite vérole.

Je voyois donc clairement trois degrés de petites véroles
épidéîniques dans les trois différentes conftitutions que j'ai
décrites; le dernier degré étoit toujours plus mauvais que
le précédent , foit par rapport à la pourriture qui étoit
plus grande, foit par rapport à la matière morbifique dont
la coaion étoit plus ditticile.

3. Les petites véroles dont je traite maintenant me pa- Celle -cî

roiiToient être comme un reietton des précédentes : car , P^oïc une
, ., '. ,, .^' .- ^ j 'nouvelle ef-

quoique ces dern.eres, en le rallentiiiant , rullent deve- -^j-j.^ .

nues bénignes, néanmoins la matière morbifique, venant
à fermenter de nouveau, & étant aidée de la conftitution
de l'air qui fe trouvoit favorable aux petites véroles , elles
fe renouvellèrent avec beaucoup de fureur & de violence.
EU* éto;ent d'autant plus irrégnlières , & accompagnées
d'une pourriture d'autant plus (grande , que la matière qui
les produifoit étoit plus groilîère , & d'une co61ion plus
difficile que celle qui avoit produit les précédentes.

Et , pour mieux entendre ce que je di? , il faut fuppofer
comme une chof.- certaine, qu'il n'y a jama's dans l'air
une telle difpofition qui produife dans un endroit une ma-
ladie épidémique, & qui en même temps en produife une
autre fort différente dans un endroit peu éloigné. Si cela
étoit ainfi, tous les v^nts qui fouffleroient, pourroient



lit Petites Véroles iRRÉGULiEREs

changer cette difpofition de l'air. Il me paroît plus vrai-
SiCT, V, femblable que telle ou telle étendue de l'air fe remplit des
vapeurs qui proviennent de quelque fermentation minérale.
Ces vapeurs infeftent l'air, &, felon les différents endroits
de la terre d'où elles partent , elles caufent diverfes ma-
ladies qui font funeftes à telle ou telle efpèce d'animaux ,
& qui durent jufqu'à ce que les vapeurs foient épuifées j
mais ce qui refte de la matière des vapeurs peut de nou-
veau fermenter, comme dans le cas dont j'ai fait men-
tion.
Elle étoit 4- Pour moi qui ne cherche pas à pénétrer au-delà des
d'une nature caufes fenfibles & évidentes , il m'eft fort indifférent qu'on
plus groJTière fujye cette hypothèfe , ou une autre, dans l'explication des
^ifl'aQtg^"'^''' phénomènes de la maladie. Ce que je fais, du moins cer-
tainement , c'eft que les petites véroles de 1674 étoient
très-femblables à celles de la coniUtution précédente , fi
ce n'efl que la matière morbiiîque paroiffoit y être plus
groffière , & la pourriture plus grande. De-là vient que ,
quand elles étoient fort confluentes , elles enlevoient plus
de monde, qu'aucune autre petite vérole que j'aie jamais
vue ; & je trouve qu'elles attaquoient un aufîi grand nom-
bre de gens que la perte même. Mais, quand elles étoient
difcrètes , elles n'étoient pas plus dangereufes qu'aucune
autre efpèce , & la groffeur des pullules , la couleur & les
autres circonftances faifoient juger qu'elles étoient d'un
bon caractère.
Elle four- 5 • Quant à la curation , il y a déjà bien des années que
niflbkdesin-je m'étonne dès indications entièrement contraires que m'a
dications fournies cette maladie. D'un côté , il étoit manifefte que le
régime trop chaud produifoit en peu de temps les fymptô-
mes qui dépendent d'une trop grande inflammation ;
favoir ^ la fièvre , la phrénéfie , les taches de pourpre , &
autres accidents femblables , auxquels la petite vérole eft
fujette, plus que toute autre maladie. D'un autre côté, il
n'étoit pas moins évident qu'un régime trop' froid eq^ê-
choit l'enflure du vifage & des mains , qui eft fi néceflaire
ici, & caufoit un affaiiTement des puftules.

Méthode Après avoir long-temps & mûrement réfléchi làdeffus , ie
curative loé- • r > • > \- a \

citique compris enun qu on pouvoir remédier en même-temps a ces

deux inconvénients. D'un côte , j'avois moyen de modérer
l'eft'ervefcence du fang , en faifant boire abondamment de
l'eau laiteufe , de la petite bière , ou quelque autre fem-
blable liqueur : de l'autre côté , je pouvois aider l'élévation
^es puftules , & l'enflure du vifage & des m^ns , en tenant



DBS AKNÉÏS 1674 & 1575; -"3

continuellement le malade au lit , fans lui permettre de fe f^^*^^
découvrir leulement les bras. Cette méthode n'a rien qui cn^i-. IV,
le contredire : car, quand l'cruption eft finie, le fang eft
cenfé avoir dépofé à la fuperficie du corps les particules
enflammées , & n'avoir plus beloin d'aiguillon pour lepa-
rer une plus grande quantité do matière morbifique. Ainii,
comme la Tuppuration eft alors le p. dnt eircnticl , il s'a-
git uniquement d'empêcher que les particules enflammé ;s
qui ont été ponflees à la fuperficie du corps , ne rentrent
dans le fang , & de procurer la maturation des puftuies ,
en entretenant les parties extérieures dans une chaleur
douce.

6. Or, quoique la méthode dont je parle, m'eût très- -frnrmnnque
bien réuili dans les autres petites véroi?s ccnfl.ientes, elle damcoci-.pc-
me manqua néanmoins dans celles de la conftitution dont ^"*^ vérole.
il s'agit maintenant ; & la plupart de ceux qai étoient vio-
lemment attaqués, inouroieit, ibit qu'on les traitât par
cette méthode , ou qu'on employât un régime échauffant
&"des cordiaux.

Je vis donc bien , qu'outre les remèdes propres à modé-
rer refler^'efcence du lang, & à favorifer i'é.'évation des
puftuies & l'enflure du vii'a^e & des mains , il en falJoit
encore quelque autre qui fût caoable de détruire la pour-
riture que je vo}'ois plus grande dans ces petites véroles
que dau'-. toutes les précédentes.

Je m'av (ai enfin de i'efprit de vitriol, & je crus qu'il , Autre q-jî
feroit en état de remplir les doux indications, qui confif- r^^^"*
toient à détruire la p'">urriture , & à rabattre la violence
de la chaleur. Je ne failois rien aux malades jufqu'à ce
que les duu'eurs & les envies de vomir qui ont coutume de
précéder l'éruption , eulFent celle , & que toutes les puf-
tuies fuiTent forties. Le cinquième ou fixième jour de la
maladie , je commençois à faire ufer de I'efprit de vitriol.
On le mêloit dans de la petite bière jufqu'à une agréable
acidité. Cette bière ainfi préparée , étoit la boilfon ordi-
naire du malade , jufqu'à ce qu'il fût parfaitement guéri ;
& je l'obligeois d'en boire abondamment , fur-tout lorfque
la fuppuration approchait.

7. L'efprit de vïtnol étoit le vrai fpécifique de cette ma- Boni cfîers
ladie. Si il arrêtoit merveilleufcment bien tous les fymp- de I'efprit de
tomes. Le vifage s'enfloit do meilleure heure , & beaucoup '*'^"'°'«
davantage. Les interftices des grains étoient plus rouges.
Les plus petites puftuies groflifloient , du moins autant que
le permettoit cette forte de petites véroles. Les puftuies qui



Sect. V.



Il n'a au

Clin inconvé-
nient.



Comment
les malades
gardoientle
lit.



iLe régime.



'i.^4 Petites VÉROLES iRRÉGULiêRES
autrement auroient été noires , rendoient une matière jaune
& de couleur dennlel. Le vifage , au lieu de noircir , étoit
par-tout d'une couleur jaune foncée. La fuppuration & tout
le refte fe faifoit plus tôt.

Mais tous ces avantages n'étoient que pour ceux qui bu-
voient abondamment de la petite bière ainfi préparée, C'eft
pourquoi lorfque les malades refufoient d'en boire la quan-
tité néceflaire, je fuppléois à ce défaut, en donnant de
temps en temps l'efprit de vitriol dans une cuillerée de
quelque fyrop , ou dans une eau diftillée à laquelle j'ajou-
tois du fyrop.

8. J'ai parlé des bons effets de ce remède. Quant aux
inconvénients, je ne lui en ai jamais trouvé aucun (i).
A la vérité, il arrête prefque la falivation le dixième ou
le onzième jour; mais ce défaut eft fuppléé par quelques
felles qui arrivent alors , & qui font moins dangereufes
pour le malade , que n'étoit la falivation. Car , comme
nous avons dit plus d'une fois , ce qui met principalement
en danger dans les petites véroles confluentes , c'eft que la
falive étant devenue plus vifqueufe le dixième ou le onzième
Jour, elle menace d'étouffer le malade. La diarrhée re-
médie alors à ce fympîôme, enfuite elle ceffe d'elle-même,
ou du moins on l'arrête aifément par l'eau laiteufe & les
narcotiques , dès cju'il n'y a plus de danger du côté de la
petite vérole.

9. Durant ce temps-là , le malade gardolt le lit , fans
même découvrir fes bras ; mais je ne fouffrois pas qu'il
fût plus couvert qu'à l'ordinaire. Je lui permettois même
de changer de place , comme il vouloir, dans fon lit, afin
d'empêcher les fueurs auxquelles il avoit une très-grande
dlfpofition , malgré l'ufage de l'efprit de vitriol. Sa nour-
riture étoit des décoélions d'avoine & d'orge , & quelque-
fois une pomme cuite. Les derniers jours , s'il fe trouvoit
languiffant , ou s'il avoit des maux d'eftomac , je lui ac-
cordois trois ou quatre cuillerées de vin de Canarle. Tous
les foirs, des le cinquième ou fixième jour , je faifois pren-
dre de bonne heure un narcotique aux adultes ; car les en-
fants n'en avoient pas befoln : ce narcotique étoit quatorze



(i) Il y a ncamoins fujet de craindre que le grand ufage de cette
liqueur acide ne coagule le fang , & ne nuife aux poumons & aux
parties ncrs'eufes : ainfi il faut l'employer avec beaucoup de prudence.
L'huile de foufre par la cloche , ou l'efprit de vin dulcifié , remplira
la même vue , & peut être donné beaucoup plus sûrement.

gouttes



btS ANNÉES 1^74 & 1675; 2.2Ç

gouttes de laudanum liquide dans l'eau de fleurs de prime- ^^ ??"^**^
vere. Chap. IVi

10. Le quatorzième jour, je permettols au malade de fe saignée &:
lever ; le vingt-unième , je le failois faigner du bras (i) ; purgation a-
cnfuite, je le purgeois deux ou trois fois : après quoi, fon PF^^ '** mala^
vLfage étoit meilleur Se plus vermeil que ne l'avoient or-
dinairement ceux qui avoient été violemment attaqués de.

cette maladie. Ajoute/, à cela, qu'en ufant de l'ei'prit de
vitriol , on n'étoit prefque jamais marqué de la petite vé-
role , dont les cicatrices font caufées par des humeurs acres
& échauffées qui rongent l'cpidcrme.

11. Le 26 juillet 1675, ^' Eiliot, Gentilhomme de la Even^plede
Chambre du Roi & mon ami, me chargea de foigner un cette métho-
de fes domefliqucs attaqué de tous les fy mptômes qui an • j'^,''"*"* "'^ ^"
nonçoient une petite vérole confluente noire : c'étoit un *
jeune homme d'environ dix-huit ans , d'un tempérament
très-fanguin , & qui étoit tombé dans cette maladie , pour

avoir trop bu. Les puftules fortirent en fi grande quantité ,
que je n'en ai jamais tant vu ; & elles étoient fi conflucntes
& fi ferrées les unes contre les autres , qu'on pouvoir à
peine les difi:inguer. Me confiant fur l'efficacité de l'efprlt
de vitriol , je ne fis point du tout faigner le malade, quoi-
que j'en euffe le temps , & que j'euffe dû le faire , fâchant
que la maladie étoit caufée par excès de vin.

Quand l'éruption fut achevée, c'efi: à-dire ", le cinquième
ou fixième jour , je fis mettre de l'efprit de vitriol dans
des bouteilles qui étoient pleines de petite bière, & je per-
mis au malade de boire de cette bière à difcrétion. Le hui-
tième jour, il lui prit une fi violente hémorrhagie par le
nez , que la garde épouvantée crut devoir m'envoyer
quérir fur le champ. Etant arrivé , & voyant que ce fymp-
tôme venoit d'une chaleur excellîve , & d'un mouvement
extrordinaire du fang , j'ordonnai au malade de boire en-
core une plus grande quantité de petite bière imprégnée
d'elprit de vitriol ,. & en très-peu de temps l'hémorrhagi»
-cefTa.



(i) Peu d'Auteurs ont recommandé généralement la fjïgnéeaprès la
petite vérole , & la pratique moderne ne favorife nullement cette
méthode. En effet, lorfque la maladie a été violente t la faignce doit
être nuifible , parce que le fang a été néceiTairement fort appauvri , &
les forces confidériblement épuifées. Cependant il peut y avoir des cas
où la faigrtce eft néce/Taire , mais il faut les fpcciner , & les marquer
comrne des exceptions h la règle générale. Quanta la purgation ,. elle
convient toujours , £c on ne doit jamais l'omettre.

P



ii6 Petites Véroles irréguliIires

— — — * Comme la falivation fut abondante , l'enflure du vifagC
Sect. V. Si des mains confidérable , & les puffules d'une bonne
grofieur , la maladie fe termina afTez heureufement , fi ce
n'eft que les derniers jours il y eut des déjedions muqueu-
fes & fanguinolentes , lefquelles ne m'auroient peut-être
point embarralTé , fi j'avois fait faigner le malade dès que
je fus appelé. Cependant je n'employai contre ce fymp-
tôme dylîentérique , d'autre remède que mon narcotique ,
lequel j'aurois été d'ailleurs obligé d'employer tous les
foirs 5 quand même il n'y auroit point eu de déjeftions fan-
guinolentes. Le narcotique les arrêta , les puflules difpa-
rurent : enfulte le malade ayant été faigné du bras afTez
copieufement , & ayant bu abondamment de l'eau laiteufe ,
il guérit en peu de temps.
Et dans deux 12. Prefque dans le même temps, un de mes voifms ,
ciifams. nommé M. Clinch , me confia deux de fes enfants qui
avoient la petite vérole : l'un étoit âgé de quatre ans ; l'autre
tettoit encore, & n'avoit pas fix mois : tous deux avoient
des pufVules très-petites , extrêmement confluentes , qui for-
tolent à la manière de l'éryfipèle , & qui étoient du genre
des noires. Je fis mettre de l'efprit de vitriol dans tout ce que
buvoient l'un & l'autre ; & , malgré leur bas âge , fur-tout
du plus jeune , ils le prirent fans aucune répugnance. Ils
n'eurent même aucun fymptôme confidérable , & guérirent
en peu de temps. Le Do6^eur Mapletoft , mon intime ami ,
étant allé les voir avec moi , trouva l'ainé déjà guéri , & le
plus jeune encore malada dans fon berceau.
L'efprit de 13. Comme les petites véroles difcretes de cette conf-
Tïtrioln'étoit titution étoient afTez bénignes, il n'étoit pas nécefTaire d'y

pas necelTaire gn^i^ioygr l'efprit de vitriol : il fufEfoit de les traiter fuivant
dins les pe- , » , < , r. . > . , , ^^r o

tires véroles ^^ méthode qui convient aux petites véroles diicretes , Cx
difcreres. que j'ai expliquée ci-defTus.

14. Voilà , mon cher Ledeu»" , tout ce que j'avois à

dire fur la petite vérole. Il y aura peut-être des gens qui

en feront peu de cas , car tel efl le génie de notre fiècle.

Je fais néanmoins combien cela m'a coûté de peine , de

foin £c de travail durant plufieurs années de fuite. Je ne

l'aurois pas même publié , fi la charité pour le prochain

& le defir d'être utile aux autres , ne m'y avoient engagé ;

quoique je fente bien que la nouveauté des chofes que j'a-

. Aucun vef- van ce , fera du tort à ma réputation.

té^v^éroledans ^^ "^ ^°'* P'^^ cependant pourquoi l'on doive condamner

Hippocrace , une méthode nouvelle de traiter une maladie , dont on ne

ni dans Ga* trouve aucun veftige , ni dans Hippocrate , ni dans Galien,



t)ES ANKLES 1^74 & l6-J<^. 217

& moins que de donner la torture à quelque pafTage obfcur ^— ""^—S
& difficile. Certains modernes ne fuivent-ils pas tous les Chap» IV»
jours des méthodes qui ne viennent point de ces deux grands
médecins ? Et , fi les uns ont droit de vanter ces métho-
des, les autres ne lont-ils pas également en droit de les
rejette r ?

I ^. On ne doit pas être furpris fi je me fuis un peu écarté
de la route commune dans le traitement des fièvres , qui
dépendent des conftitutions qui produifent les petites vé-
roles épidémiques. Car , s'il n'y a point eu de petites véro-
les dans les premiers fiècles du monde, 11 s'enùiit qu'il n'y
avoit point non plus de ces fièvres qui en dépendent. Ot
il eft très-vraifemblalîle , pour ne rien dire dj plus , que
la petite vérole n'exiftolt pas anciennement : car , û elle
eût exifté , comme aujourd'hui , elle n'auroit pu être incon-
nue à un médecin aulH éclairé qu'Hippocrate. Ce grand
homme qui a mieux connu l'hiftoire des maladies , & qui
les a décrites plus cxa6lement qu'aucun de ceux qui font
venus après lui , n'auroit pas manqué de nous donner pareil-
lement une defcription limple & fidèle de la petite vérole.

16. Ainfi , je penfe que les maladies ont des périodes icsmaladVi
marqués , lefquels dépendent des altérations fecrètes & ontdespério-
inconnues qui arrivent en divers temps dans les entrailles '^^'^> & d'oii
de la terre. Et comme certaines maladies qui ont exifté '^^ ^ vient»
autrefois , ne fe voient plus du tout aujourd'hui , ou du
moins font très-rares , & très-affoiblies par la longueur du
temps , comme la lèpre & quelques - autres ; je crois de
même que les maladies qui régnent maintenant , finiront
un jour , pour faire place à de nouvelles , dont nous ne
pouvons avoir le moindre foupçon. La chofe peut fort bien
être ainfi, & le pafTé femble nous répondre de l'avenir*



CHAPITRE V.

Toux épidémiques de Can 167^ , avec des pieu*
réjies & des péripneumonies fymptomatïques.

î. J_j'an 1675 , l'automne 3 conire fon ordinaire , fut fl beau Cortjtheiidtf^
& fl doux jufqu'aux derniers jours d'o6lobre , qu'on auroit "^^"^ d'urté
cru être en été; mais le temps ayant changé fubitement, mjlue/'"'^'*"
6c étajit devenu froid & humide, il y eut de tout coté un fi



aiS Toux ÉPIDÉMIQUES

grand nombre de toux, que je ne me fouviens pas d'eil
Sect. V. avoir jamais tant vu. Prefque perfonne n'en étoit exempt,
de quelque âge & de quelque tempérament qu'il fût , &
des familles entières s'en trouvoient attaquées en même
temps. Ces toux n'éto!ent pas feulement remarquables par
leur nombre , puifqu'il n'eft aucun hiver qui n'en produife
beaucoup ; elles l'étoient encore par le danger où elles
^etoient les malades.

La fièvre épidémique qui a été décrite ci-deflus régnoit
violemment alors depuis le commencement de l'automne;
& comme il n'y avoit point d'autre maladie épidémique
qui pût affoiblir cette fièvre, la toux aidoit à la produire,
& en même-temps lui donnoit moyen d'attaquer la plèvre
•& les poumons , de même qu'immédiatement avant la
naiffance des toux, elle attaquoit la tête.
La fièvre i. Ce changement imprévu des fymptômes donna occa-
érojt la même flon à quelques médecins qui n'y avoient pas fait affez d'at-
*'ant"^^'^^' tention , de regarder cette fièvre comme une pleuréfie ou
une péripneumonie eflentielle , quoiqu'elle fût entière-
ment la même qu'elle avoit été pendant toute la conftitu-
Freuve de tion. Car alors, de même qu'elle avoit fait auparavant,
cela par la q[\q commençoit toujours avec une douleur à la tête, au
manière dont i o j i u /- ^.-^ • • ^

elle attaquoit "*^^ ^ "^"^ ^^^ membres , lymptomes qui accompagnoient
toutes les fièvres de cette conftitution. La feule différence
qu'il y avoit , c'eft que la matière fébrile fe portant en
grande quantité à la plèvre & aux poumons , à la faveur
3e la toux , elle caufoit des fymptômes qui font propres
à ces parties-là.
T.i par le Néanmoins la fièvre , autant que j'ai pu obferver , étoit

traitement, abfolument la même que celle qui avoit régné jufqu'au
jour que les toux commencèrent. Les remèdes qui la gué-
riflbient très - prom.ptement , démontroient encore cette
vérité. Et , quoique la douleur piquante de côté , la dif-
ficulté de refpirer , la couleur du fane que l'on tiroit , &
les autres fignes ordinaires de la pleurefie , femblaflent in-
diquer une pleuréfie effentielle ; toutefois la maladie ne
demandoit d'autre traitement que celui qui convenoit à la
fièvre de cette conftitution , & la méthode de traiter la
vraie pleuréfie n'y convenoit nullement , comme on verra
enfuite. D'ailleurs , quand la pleuréfie eft une maladie
primitive, elle règne ordinairement entre le printemps &
l'été; au lieu que la pleuréfie dont il s'agit ici, régnoit
dans un temps bien différent. Ainfi on ne doit la regarder
que comme un fymptôme de la fièvre de cette année , ÔC



DE l' A N 1^75. 229

fcomme un produit de la toiax que le froid de la faifon avoir î?^???f?S

occafionnée. Chaj-. v.

3. Pour expliquer maintenant la méthode de traiter ces cjrconftan-

toux , & même celles' qui arrivent en d'autres années , ces auxqud-

pourvu qu'elles viennent des mêmes caufes , ie parle ici ^^^ '' faut fai-
j , /'il ,> / • 'Ain re attcntioa

cela méthode que 1 ex])cncnce a montre être la meilleure , ^j. „jitj.£

il faut remarquer que lorl'que le froid vient à reflerrer tout jj toux.
à coup les pores de la peau, la matière qui a coutume de
fe féparer du lang par la tranfpiration infenlible , rentre
alors en dedans , le dépofe fur les poumons , les irrite , &
excite la toux. Cette matière qui efl: une vapeur chaude
& récrémentitielle étant ainfi retenue & ne pouvant s'éva-
cuer par les pores de la peau , la fièvre s'allume aifément ,
favoir, lorique la vapeur morbifique eft en fi gtande quan-*-
tité , que le poumon ne peut s'en débarrafTer , ou lorfque
par des remèdes & un régime trop chauds , on augmente
la chaleur du fang , qui n'étoit déjà que trop difpolé à la
fièvre.

Mais , quelle que foit la fièvre fl.itionnaire qui domine
alors , la nouvelle fièvre dont il s'agit en prend aufli-tôt le
nom & le caraéUre , & en fuit totalement le génie , no-
nobftant qu'elle conferve encore quelques fymptômes dépenr
dants de la toux qui l'a produite ; & par conféquent il eft
sûr que dans toutes les toux qui viennent de pareille caufe,
il faut remédier non-feulement à la toux , mais encore à
la fièvre qui s'y joint fi facilement.

4. Sur ces principes , voici comment je traitois les ma- T>étail du
lades qui avoient recours à moi. Si la toux* n'avoit pas "auementv
encore produit la fièvre & les autres fymptômes dont nous
avons parlé , je jugeois que c'étoit aflez d'interdire au ma-
lade la viande & toutes fortes de liqueurs fpiritueufes , &
de lui ordonner de faire un exercice modéré , de prendre
l'air, & de boire de la tifane pe6lorale. Cela fuffifoit pour
appaifer la toux, & pour prévenir la fièvre & les fymptô-
mes qui avoient coutume de l'accompagner.

L'abftinence de viande & de liqueurs fpiritueufes , &
l'ufage des rafraichifiants tempéroient tellement le fang ,
qu'il n'étoit pas fufceptible des imprefiîons de la fièvre.
L'exercice, en ouvrant les pores de la peau, rétabliïïbit la
tranfpiration arrêtée par le froid , & procuroit l'évacuation
de la matière qui caufoit la toux, Dan<'rr

^. Il étoit dangereux de vouloir appaifer cette toux p?j d'employer
les narcotiques & les anodyns , comme aufil par des '^^ narcotj-
liqueurs fpiritueufes & des remèdes chauds. Car on ne ^",,5 '^.^^^

P iij toux.



2.30 Toux ÉPIDÉMIQUES

faifoit par-là qu'épaiffir & rendre vifqueufe la matière qui
SscT. V. l'excitoit; & cette matière, qui aurolt dû s'évacuer en
vapeurs au moyen de la toux , étant ainfi retenue dans le
fang, dont elle ne pouvoit plus'fe féparer , allumoit la
fièvre. C'eil un malheur qui arrivoit fouvent aux gens du
peuple, Icfquels voulant arrêter la toux avec de l'efprit-
de vin brûlé , ou d'autres liqueurs chaudes , caufoient des
pleuréfies & des péripneumonies ; & de cette façon , une
maladie très-légère de fa nature & très-aifée à guérir ,
devenoit dangereufe , & fouvent mortelle. Ceux qui em-
ployoient les lueurs ne réuffiflbient pas mieux , quoiqu'ils
parufTent agir plus raifonnablement. J'avoue que les fueurs
qui viennent d'elles-mêmes font afTez fouvent le meilleur
remède contre la toux : mais quand on les excite de force,
il eft certain qu'elles enflamment le fang , & qu'elles peu-
vent caufer la mort.
Elle étoit 6. Quand on ne traitoit pas la maladie de la manière
flueiouefois que nous avons décrite ci-devant , & même indépendam-
^pf.TS^^'^^^ ment de cela , il furvenoit quelquefois , principalement aux
perfonnes délicates & aux petits enfants , tantôt dès le
commencement, & tp.ntôt au bout dun jour ou deux^
une alternative de chaud ou de froid , une douleur à la tête,
au dos & dans les membres, & des fueurs fpontanées,
fur -tout la nuit. A tous ces fymptômes, qui accompa-
gnoie:;t ordinairement la fièvre de cette conftitution , fe
joignoit fouvent une douleur de côté , & quelquefois un
reflerrement de poitrine ; ce qui rendoit la refpiration dif-
ficile, arrêtoit la toux, & augm.entoit la fièvre.
Manière de 7. Des obfervations exaftes m'apprirent que la meil-
traiter cette leure méthode de combattre cette fièvre & fes dangereux
^^^^* fympiômes , étoit de faigner du bras , d'appliquer des

véficatoires fur la nuque du cou , & de donner tous les
jou's un lavement. Durant ce temps-là, je voulois que le
malade demeurât levé chaque jour pendant quelques heu-
res; je lui interdifois la viande , & je lui faifois boire tan-
tôt de la petite bière , tantôt de l'eau laiteufe , tastôt une
tifane rafraichiflante & adouciffante.
Prtcaiition Au bout de deux ou trois jours, fi la douleur de côté
au iuy:i des ^toit encore violente & ne diminuoit pas , je réitérois la
■ ^ ™Ç'^'8' faignée , & je continuois les lavements. Une remarque
importante à faire au fujet des lavem.ents , tant dans cette
fièvre que dans les- autres, c'eft qu'il ne faut pas les conti-
nuer long-temps & fans interruption lorfque la maladie
eft fur fon déclin , principalement dans les femmes hyfté-
riques , ou dans les hommes hypocondriaques j d autant



DE l' A N 1675. ^3^

f[ue dans ces fujets-là le fang & les humeurs s'agitent & , .- '3

s'échauftent trosailément ; ce qui trouble l'économio ani- Chap. V.
male, & prolonge les iymptomcs de la fièvre au-delà de
leur durée ordinaire.

8. lin donnant ainfi à la matière morbifique qui s'é- Multirude
toit jetée l'ur .la plèvre & lur les poumons le temps de , •l^'^"^^,,';'
le (liliiper peu a peu, tous les iymptomes dilparoiiloient dcufc.
infenfiblement. Mais les Médecins qui vouloient attaquer

la maladie à force ouverte , &. employer quantit^è de re-
mèdes, caufoient la mort a'ix malades, ou du moins fi
trouvoient contraints, pour les fauver, d'avoir recours à
un grand nombre de faignées , qui ne convenoient point
dans une pareille maladie , ou qui étoient même dange-
reufes.

Il eft vrai que dans la pleuréfie idlopath'que , la faignée
réitérée plufieurs fois fuffit feule pour la guérifon, pourvu
qu'on n'y mette pas d'obftacle par des remèdes chavids &
un régime de même nature. Mais dans la p.euréfie fymp-
tomatique dont il s'agit ici , il fuffiioit de faigner ime tois ,
ou tout au plus deux, à condition que l'on permît au ma-
lade de fe lever , & d'ufer d'une boiffon rafraîchiffante. Il
n'éteit nullement néceflaire , autant que j'ai pu obièrver ,
de faigner davantage , fmon lorfque la violence du fymp-
tôme pleurétique le trouvoit fort augmentée parce qu'on
avoir fort échauffé le malade ; & alors même la faignée
n'étolt pas tout-à-fait fans danger.

9. A ce;te occafion , je remarquerai ici une chofe dont pleuréfie
tous les Médecins ont déjà parlé , f.ivoir, qu'en certaines maligne en
années la pleuréfie eft fi maligne, que la faignée n'y con- "^"^'"'^^^^"
vient point, ou que du moins on ne peut y faigner autant

de fois qu'il eft ordinairement nécefl'aire dans cette ma-
ladie. J'avoue que la pleuréfie vraie & effentielle qui at-
taque indifféremment dans toutes fortes d années & de conf-
titutions , comme nous dirons enfuite , indique toujours la
faignée réitérée. Mais il arrive quelquefois , qu'une fièvre
épidémique dépofe volontiers fur la plèvre & fur les pou-
mons la matière morbifique , en conféquence dune altéra-
tion des qualités manifeftes de l'air , &. que néanmoins la
fièvre demei#e entièrement la même.

Dans ce cas -là, quoiqu'on puiffe permettre la faignée la faignée y
pour obvier à ce fymptôme , & lorfqu'il eft fort violent , coivientpeiv
néanmoins , à parler en général , il ne faut pas tirer beau-
coup plus de fang à raifon du fymptôme , qu'on n'en au-
roit tiré à raifon de la fièyre qui le produit. Car, "fi la fièvre

P iv



13* Toux ÉPIDEMIQUES

eft dételle nature, que la faignée y convienne, on pourri
SfCT. V. réitérer la faignée dans la pleuréfie qui eft un fymptôme
de la fièvre. Mais fi la faignée ne convient pas dans la
fièvre j elle ne conviendra pas non plus , & mên^efera nui-
fible dans la pleuréfie qui en dépend.

Or, c'étoit juftement le cas, du moins felon mol , de la
pleuréfie fymptomatlque , dont la fièvre qui régnoit en ee
pays-ci dans le temps que les toux furvinrent , étoit ac-
compagnée, favoir cet hiver 1675; & j^ cru devoir le
remarquer , parce que )e penfe qu'on fe trompe groffière-
ment dans le traitement des fièvres, fi l'on n'a pas fans
cefie devant les yeux la conftitution de l'année , en tant
qu'elle produit telle ou telle maladie épidémique , &
qu'elle communique a toutes les autres maladies qui ré-
gnent en même temps , la nature & le caraflère de cette
maladie épidémiMue.
Exemple 10, Au mois de novembre de cette année 1675 , je traiv

^e pleuréfie ^^\ jg f^jj aîné du Ciievalier François Windham. Il étoit at-
que euérie t^H^^ ^^ 1^ fièvre dont nous parlons ; il avoit une douleur
avec une feu- de côté , & les autres fymptômes ordiniiires de cette ma-
îe faignée. ladie. Je ne ie fis ûagner qu'une fois; je lui fis Dppliqiier
un emplâtre véficatoire fur la nuque du cou , & je lui fis
donner des lavements tous les jours. Je lui fis boire tantôt
des tifanes & des émulfions rafraichiftantes , tantôt de la
petite bière, tantôt de l'eau laiteufe ; & je voulus qu'il
demeurât chaque jour levé pendant quelques heures. Par
cette méthode, il fat hors d'affaire en peu de jours, &
ayant été purgé , il fut entièrement guéri.
TT.-iirement 11. Quoique les fymptômes quifurvenoient à la toux

pe la roux f^jf^'gnt particuliers à cet hiver , néanmoins la toux arrivoit
l^nç fièvre. ^1 r 1 /- a - ti

encore plus louvent alors lans en e;re accompagnée. 11 ne

falloir pour la guérir ni faignées ni lavements , à mo'ns

qu'on n'eût excité la fièvre par un régime ou des remèdes

chauds. Il fuffifoit de permettre au malade de fortir & de

prendre l'air, & de lui interdire abfolument la viande, le

vin, & les autres liqueurs fpiritueufes qui occafionnent la

fièvre. J'ordonnois aux malades de mâcher fouvent des

tablettes fuivantes ; ce font les meilleures que je connoifle

contre les toux qui viennent du froid (i). *



(i) Les tablettes que l'Auteur décrit icifbnt utiles dans les toux ha-
bituelles qui ne font pas accompagnées de fièvre , & ou la matière
morbifiquc a befoin d'être atténuée pour la facilité de l'expecloratiori.
Mais lorfque la matière elt claire, acre & irritante, les tablettes doi^



ÏJ E l' A N 167";.' 133

Prenez fucre candi , deux livres 6» demie ; faites-le cuire T^^^^TS
'dans fuffifante quantité d'eaUy jufquà ce qu'il s'attache aux CHAr. V.
doigts. Ajoute^ alors poudre de réglijfc , d'aunée , de femence Tablette»
d'anls 6» de femence d'angélique, de chacune demi-gros ; poudre pectorales.
d'iris , & fleurs de foufre , de chacune deux fcrupules ; huile
d'anis , un fcrupule. Faites des tablettes que le malade portera
toujours fur foi , & il en prendra une de temps en temps.

la. Avant que de finir ce que j'avois à dire touchant
les maladies épidémiques, je dois répondre par avance à
une objedlion qu'on ne manquera pas de me taire ; favoir,
que ma méthode ne combat pas fuffifamment la malignité
qui fe trouve dans plufieurs de ces maladies. Je ne pré-
tends pas détruire l'opinion reçue par de trcs-favants hom-
mes , tant de notre fiècle , que des fiècles précédents , fur
la malignité de certaines maladies; & quand je le vou-
drois , je ne le pourrois pas , cette malignité n'étant que
trop manifefte dans la plupart des maladies épidémi-
ques (i). On me permettra feulement d'expofer ce que
je penfe de fa nature , afin de juftifier par ce moyen ma
pratique.

13. Je crois donc que toute la malignité des maladies En quoi con'
^ '■ ° fifte la mali-

gnitédansks

maladies,
vent être compofe'es de chofes glutineufes , adoucifTantes , mucilagi-
neufes, & légèrement aflringentes. Dans l'un & l'autre cas les véfica-
roircs font très-utiles. I,e loock fuivant , qui eft tiré de la Pharma-
copée d'Edimbourg , eft un excellent remède pour appaifer la toux
produite par une humeur claire & irritante.

Prenez poudre de gomme adraganthc compofce , deux gros ; blancs
d'œiifs battus , une once ; fyrop diacode , deux onces. Méle^ cela en-'
femblc pour un. loock , auquel on peut ajouter un gros de ca-
chou.

La poudre de gomme adraganthe compofée , cft faite avec gomme
adraganthe , une once ; gomme arabique , cinq gros ; amidon , rcglirtè
& graine de pavots blancs , de chacun deux gros; graines des quatre
grandes femences froides dépouillées de leur peau, de chacune un
gros.

(i) Voici les fignes qui font connottre les maladies malignes. Elles
commencent avec un froid 6c un friflbn léger, qui cft fuivi aulFitôt
d'un grjnd abattement ; en même temps le pouls cft petit , fréquent,
& concentré. Le malade tombe aifémcnr en défaillance s'il fe tient le
corps élevé : il eft continuellement allbupi , fans pouvoir dormir ;
& s'il dort, il fc trouve enfuite plus abattu , & tombe en délire. Il
ne fe plaint pas de grandes douleurs, de foif , ou d'autres fymptômes
incom.modes ; cependint il eft mal h fon ajfe. A la fin les extrémités
deviennent froides , le pouls devient intermittent, on ne le fent
jpreftjue plus, £c la mort n'cft pas éloignée.



2,34 Toux ÉPIDÉMIQUES

ff??^!!^?^ épidémiques , quelle que puifle être d'ailleurs fa nature fpc-
StcT. V. cifique , confifte dans des particules très<haudes & très-
fubtiles , plus ou moins contraires à la nature des humeurs
du corps humain ; parce qu'il n'y a que de femblables par-
ticules qui puiffent altérer aufli promptement L=s humeurs ^
que nous voyons que cela arrive. Je crois encore que ces
particules chaudes 6c fpiritueufes agiffent principalement
en s'affimilant les humeurs : car, fuivant les loix de la na-
ture , tout principe aftif tend à produire fon femblable ,
& à changer en fa propre nature tout ce qui lui eft oppofé.
C'eft ainfi que le feu engendre le feu , & qu'un homme
attaqué d une maladie contagieufe en infe£l:e un autre , au
nioyen des vapeurs corrompues qui , fe communiquant aux
humeurs , fe les affimilent , & les changent en leur propre
nature,
n.ins quelle 14. H fembleroit de -là, que le premier foin devroit
lorrede ma- être d évacuer par la fueur ces particules morbifiques ; car
.^nite les ^^ ^^^^^ façon on euériroit radicalement la maladie en
uciles, P^u de temps. Mais 1 experience elt contraire , ex elle tait

voir que cela ne fauroit fe faire dans toute forte de mali-
gnité. Il eft vrai que dans la pefte , les particules peftilen-
tielles étant extrêmement fubtiles, & étant jointes aux
. parties les plus fpiritueufes du fang , elles peuvent fe diffi-
per & s'évacuer par une fueur continuée. Mais dans d'au-
tres fièvres malignes dont les particules morbifiques ne
font pas fi fubtiles , & font unies à des humeurs plus grof-
fières , cette évacuation eft abfolument impolfible , & fou-
vent même les fudorifiques ne font qu'augmenter la mali-
gnité ; car plus on met en mouvement ces particules chau-
des & fpiritueufes , par l'ufage des remèdes échauffants ,
plus aurfi on augmente la faculté qu'elles ont de s'afTimi-
1er les humeurs ; & plus les humeurs fur lefqueiles elles
agiffent font échauffées , plus aifément aufti elles cèdent
à leur impreffion , & leur deviennent femblables.
. La raifon femble diûer que les remèdes qui font d'une
nature contraire aux particules morbifiques, non -feule-
ment répriment leur violence , mais encore épaiflîffent &
fortifient les humeurs , & les mettent en état de foutenir
ou même de rendre inutiles les efforts de ces particules
nuifiblcs : j'en appelle à l'expérience ; elle. m'a appris que
les taches des fièvres pourprées & la noirceur despuftules
- dans la petite vérole , augmentent à mefure qu'on échauffe
le malade , &: qu'elles diminuent quand on emploie un ré-
gime tempéré , qui eft le feul convenable dans ce cas-ià.



to E l'an 1675. ^3^

15. On me demandera peut-être comment 11 arrive que



la malignité confiftant en des particules enflammées & fpi- Chap. V.
ritueufes, on voit néanmoins alTez fouvent , même dans les Peurquoiles
maladies les plus malignes , ft peu de ftgnes de fièvre. Je maladies nu-
réponds que dans la pefte , qui eft l.i principale des mala- f[fi""nt""pcu
dies malignes, les parties morbihmes font ft ftabtilcs & ft de fymptô-
fpiritueules , ftir-tout dans le commencement de la conta- mes fébriles,
gion , qu'elles pénètrent le fang comme un éclair , dctryi-
lént les efprits animaux, & ne caufent pas même d'ébuUi-
tion dans le fang ; d'où il arrive que le malade meurt fans
fièvre.

16. Mais dans d'autres maladies épidémiques où le de-
gré de malignité eft moindre , la confufton que les parti-
cules morbitiques produifent dans le fang & dans les hu-
meurs , & le trouble où elles jettent l'économie animale ,
font quelquefois caufe de ce qu'on voit ft peu de figncs de
fiè\Te; car la nature étant a'ors comme accablée, ne fau-
roit exciter les fymptômes réguliers qui conviennent à la
maladie, & elle n'en excite prefque que d'irréguliers. Ainft
la fièvre qui devoit naturellement paroître , fe trouve arrê-
tée. Cela vient aufli quelquefois d'une métaftafe de la
matière morbifique qui , lorfqu'elle eft en turgefcence, fe
jette fur les nerfs , ou fur quelques-autres parties du corps ,
ou même fur ks humeurs qui font hors du courant de la
circulation,

17. Quoi qu'il en foit , je ne vois pas qu'on doive em- Quels font
ployer contre la malignité d'auties remèdes que ceux qui j^^ pîi^^con-
conviennent à la maladie épidémique où elle fe trouve, vcnabkscon-
Si donc la maladie épidémique eft du nombre de celles où tre la mali-
la matière fébrile doit d'abord être digérée & enfuite éva- g"'^*^*
cuée par les fueurs , ou du nombre de celles qui fe ter-
minent par quelque éruption, ou du nombre de celles qui

ont befoin de quelque évacuation produite par les fecours
de l'art ; dans tous ces cas , la 'malignité qui accompagne
la maladie aura les mêmes viciffitudes qu'elle , fubftftera ,
diminuera & finira avec elle ; & par conféquent toutes les
évacuations qui font nécelTaires en général contre la fièvre,
le font a-îlli contre la malignité , quelque contraires qu'elles
foient les unes aux autres.

Ainft les fueurs qui font une fuite & un effet de la coc-
tion de la matière morbifique , remédieront à la malignité
des fièvres intermittentes d'automne , & de la fièvre conti-
nue qui eft de même nature. La maturation convenable
dss puftules remédiera à la malignité de la petite vérole j



236 Toux ÉPIDEMIQUES DE l'aN I^J^t

& ainfi de toutes les autres maladies. La même méthodtf
Sïçr. V. qui les guérit , détruit aufli la malignité qui les accompa-
gne. Voilà , fi je ne me trompe , ce que m'apprend la
raifon, & ce qui eft toujours confirmé par l'expérience.



CHAPITRE VI.

Récapitulation,

cinq difFé- I, X> ous voyons que dans ce nombre d'années que com-
îunoiïï '' prennent les obfervations précédentes , il y a eu en tout
l'air /écrites cinq conftitutions , c'eft-à-dire , cinq différentes difpofitions
par l'auteur, de l'air qui ont produit un pareil nombre de maladies
épidémiques différentes , & nommément de fièvres. La
première de ces fièvres régnoit pendant les années que les
fièvres intermittentes étoient le plus épidémiques ; & autant
que j'ai pu m'en affurer jufqu'ici par des obfervations
exaftes , elle eft la feule où la nature difpofoit de telle
manière tous les fymptômes , que la matière fébrile , après
avoir fubi une coftion & une préparation convenable , etoit
enfuite évacuée par les fueurs , ou par une tranfpiration
abondante. C'eft pourquoi je donne à cette fièvre le nom
de dépuratoire.
Fièvres in- 2. Et de fait , je fuis porté à croire qu elle eft la prmct-
™"Su- P^^^ ^^ ^"^'"^^ ^^^ ^^^'■^^ > ^°^t ^ ^^"^^ ^^ ^^ régularité^ avec
v^emep'idénli'- laquelle la nature prépare &. digère la matière morbifique,
ques que les foit parce que cette fièvre eft la plus fréquente de toutes,
pitres mala- Car fi nous en croyons les auteurs qui dans les fiècles pafl^es
^^'' ont tant écrit fur les fièvres intermittentes, il eft vraifem-

blable qu'elles font plus fouvent épidémiques qu'aucune
autre maladie ; quoique paV des caufes qui nous font incon-
nues elles aient été fort rares en ce pays-ci depuis la pefte
de Londres. La fièvre peftilentielle précédoit toutes les fiè-
vres inflammatoires qui fuivirent la pefte. ^

C'eft à la première fièvre dont nous avons parle au
commencement de ce chapitre, que- conviennent , u je ne
me trompe , les fameux axiomes ou apho.rifmes que nous
ont laiftes Hippocrate &les autres anciens médecins; axio-
mes que l'on doit fuivre en traitant cette fièvre , enforte
que l'on prépare la matière fébrile , afin qu'il s'en falle
par les fueurs une évacuation critique. Mais je ne vois pas



RÉCAPITULATIÔW. 2.37

tiiiC ces axiomes puiflent convenir aux autres fortes de fié- ^"^^T^^^'fUH
Vres qui vinrent cnùiitc ; car elles l'ont d'une nature très- Cuki'. VI.
différente , & demand«nt aulli une autre méthode.

Quoi qu'il en l'oit , il me paroit remarquable que la fiè-
vre qui dépendoit de la conllitution où les fièvres inter-
mittentes dominoient fur les autres , devenoit aifément
intermittente fi elle duroit long -temps, ou fi le malade
avoit été trop épuifé par des évacuations ; au lieu que les
fièvres des aimées fuivantes devenoient très - rarement
intermittentes , quand même elles avoient duré fort long-
temps : preuve manifeÛe que la lièvre continue & les
intermittentes dont il s'agit , ctoient en quelque façon
de même nature, ou du moins d'une nature peu diffé-
rente.

3. Maintenant , fi on me demande comment on peut ^^ ^p""J["™'
reconnoitre les efpèccs particulières des fièvres continues conn'^im.-
par les marques que nous avons données dans la defcrip- refpccc d'u-
tion des fièvres , puifque la plupart des fièvres continues ^^ ''^v-c.
ont des fymptômes qui appartiennent à toutes les fièvres
en général , comme la chaleur , la foif , l'inquiétude , &c. ;
je réponds qu'à la vérité la chofe eft diflîcile , mais non
pas ablblument impolTible , pourvu qu'on fe donne la peine
d'examiner fcrupuleufement toutes les circonftances dortt
nous avons parlé dans Thiftoire précédente, fur -tout fi
l'on eft; dans une ville , ou dans quelque autre lieu où il y
ait beaucoup de monde.

Suppofons qu'un Médecin folt appelle pour traiter une
fièvre continue. Le premier moyen qu'il a pour juger fai-
nement de la nature du mal , c'eft de favoir , par les pro-
pres obfervations , ou par celles d'autrui , quelles autres
maladies épidémiques régnent dans le même Heu outre
cette fièvre, & de quel genre elles- font. Quand il connoî-
tra cela , ce qui n'eft pas difficile , il ne pourra plus douter
de quel genre eft la fièvre qui accompagne la maladie épi-
démique régnante. Car, quoiqu'il pullte arriver que cette
fièvre ne fe montre que fous des fyrhptômes communs à
toutes les fièvres, principalement fi la nature eft troublée
& dérangée par une mauvaife méthode , on ne laiflera pas
cependant d'y reconnoitre des caractères propres & mani-
feftes d'épidémicité.

4. Par exemple , un médecin qui examinera des petites
véroles , & qui faura bien l'hiftoire de cette maladie , ju-
gera facilement, foit par le jour que commence l'érup-
jion, foit par fa grofleur des puftules, la couleur , 6cc. de



'438 RÉCAPITULATION.

y^— * quel genre font ces petites véroles ; & quand il aura une
Skct. V. fois cette connoifTance , il faura aufli quel eft le genre de
la fièvre qui règne en même temps & dans les mêmes
lieux.

Pour moi , fi je connolffois parfaitement l'hiftoire des
maladies, ce que je fuis bien éloigné as m'attribuer, je
pourrais , en voyant toute forte de maladies épidémiques,
prononcer hardiment fur le genre de la fièvre qui régne-
roit alors , quand même je n'en aurois pas vu une feule :
& de même en voyant une fièvre quelle qu'elle fut , je
faurois quelle maladie épidémique l'accompagneroit ; fi ce
feroit la petite vérole , ou la rougeole , ou la dyffenterie,
&c, car chaque conftitution particulière, eft toujours accom-
pagnée de quelqu'une de ces maladies , & d'une fièvre par-
ticulière.

5. Mais outre les moyens que nous fournit la confidé-
ration des maladies épidémiques du même temps , pour
connoître la nature de chaque fièvre continue, les fymp-
tômes mêmes de la fièvre fervent beaucoup à cela. Car
quoique toutes les fièvres , comme nous avons dit plus
haut, aient certains fymptômes qui leur font communs,
il ne lailTe pas d'y avoir certaines marques diftinétives que
la nature a miles dans chaque efpèce particulière ; &
comme ces marques font délicates & peu fenfibles, elles
ne fe laiflent appercevoir que par des gens habiles , &
accoutumés à examiner avec une attention fcrupuleufe les
moindres circonftances d'une maladie.
Sueur, ou dé- Entre les fignes diftinâifs dont je parle , j'ai toujours
faiitdefueur, regardé la fueur, ou le défaut de fueur, comme le princi-

principaux 11- Y011 - ■ '• j''i"

gnes diflinc- P^^ ^ ^^ P^^^ certam , pourvu qu on n ait pas derange 1 e-
tifs des fié- tat naturel de la fièvre par une mauvaife manière de la
vres. traiter : & c'eft une vérité dont j'ai été pleinement con-

vaincu dans toutes les maladies épidémiques que compren-
nent mes obfervations précédentes.
Exemples de ^- P^'* exemple , dans la fièvre continue qui régnoit
cela. avec force lorfque les fièvres intermittentes d'automne ne

furent plus fi dominantes , la peau des malades étoit féche ;
& avant la coélion de la matière fébrile , qui s'étoit faite
ordinairement le quatorzième jour, on ne voyoit pas la
moindre marque de fueur. On ne pouvoit même l'exciter
fans mettre les malades en grand péril , & fans leur caufer
aufïî-tôt la phrénéfie, & d'autres fymptômes très-dangereux.
Dans la fièvre peftilentiellequi fuivit cette fièvre conti-
jtiue , & qui précéda toutes les fièvres inflammatoire* qui



RÉCAPITULATION. 739

•vinrent depuis ce temps - là , il n'y avoit point de fiieurs
fjiontanées ; mais on pouvoit les exciter par des fudori- Chah, VI,
fiques , même dès le premier jour de la maladie ; & quand
une lois elles étoient venues , tous les fymptômes difpa-
roilToient.

Dans la fièvre qui régna enfuitc, & qui accompagna les
petites véroles régulières, les malades, dès le commence-
cément qu'ils étoient attaqués, avoient des Tueurs fi abon-
dimtes, qu'ils en étoient tout trempés. Mais quand on laif-
foit aller ces fueurs , elles ne falfoient qu'augmenter tous
les fymptômes, loin de les diminuer.

Dans les deux fièvres qui accompagnèrent les deux
fortes de petites véroles irrégulières & les dyflenteries, il y
eut aufli des fueurs irrégulières , mais le plus fouvent ce
n'étolt que les premiers jours, quoique la lueur de la pre-
mière des deux fièvres fût un peu plus abondante que
celle de la féconde. Dans l'une & dans l'gutre elle n'étolt
d'aucune utilité , parce qu'elle ne venoit pas d'une coéilon
qui eût précédé, mais d'un mouvement confus de la ma-
tière morbifique.

7. Ce qui me paroît fur -tout difficile, c'eft de con- DifFiaiU5
noître, dans le commencement d'une conftitutlon , l'efpèce {l^^*^?"""'''"'-*
particulière d'une nouvelle fièvre , puifqu'alors on n'en a fièv^g'dàns'îc
vu aucun exemple , & qu'on ne fait point encore quelles co.nntncc-
feront les maladies épidémlques qui viendront enfulte , & ment.

qui font ordinairement précédées de la fièvre. Il feroit en-
nuyeux de rappeler ici tout ce qui arrlvoit au commence-
ment de chaque nouvelle conftitutlon pendant les années
dont nous avons parlé , pour montrer que la nature four-
nit des moyens affez sûrs de parvenir à cette connolïïance ,
laquelle dépend néceflairement d'une obfervatlon très-foi-
gneufe & très-exaéle de toutes les clrconftances.

8. Mais quelque difficile qu'il foit de diftlnguer sûrement Danger dM-
l'efpèce d'une nouvelle fièvre qui ne fait que commencer , & Jer tiop vkjz
quand même on fuppoferolt cela entièrement impoffible ; '^''"^ '"^ "'*^*
du moins il nous refte toujours, par rapport au traitement,

de prendre notre indication fur ce qui eft utile & fur ce
qui eft nuifible ; & par ce moyen , nous pouvons mettre
le malade hors de danger, pourvu que nous allions en
tâtonnant , & fans trop nous prefler : car il n'eft rien , felon
moi , de plus pernicieux que cette précipitation , ni rien
qui fafle périr un plus grand nombre de ceux qui font ma-
lades de la fièvre.

Quant à mol , j'avouerai franchement , qu'ayant à



140 RiCAPlTULATIÔÎÎ.

— ^— ^ traiter des fièvres dans lefquelles je ne voyois pas clair , &
Skct V "^ connoiflant pas encore la route que je devois fuivre ,
j'ai pourvu plus d'une fois à la sûreté du malade & à ma
propre réputation en ne faifant rien du tout : car en veil-
lant fur la maladie , afin de trouver l'occafion favorable
d'entreprendre quelque chofe d'avantageux , la fièvre fe
diflipoit infenfiblement d'elle-même , ou bien elle prenoit
un type qui me faifoit connoître par quelles armes il fal-
loit la combattre. Mais une chofe déplorable, c'eft que la
plupart des malades ne fâchant pas qu'il eft également du
devoir d'un habile Médecin de ne rien faire en certaines
occafions , & d'employer en d'autres les plus puiflants re-
mèdes , ils attribuent à fa négligence ou à fon ignorance ,
ce qu'ils devroient regarder comme un effet de fa pro-
bité & de fa bonne foi ; puifque le plus extravagant empi-
lique eft aufli en état d'accumuler remèdes fur remèdes ,
& qu'il a coutume de le faire davantage que le plus fage
Médecin.

9. Voilà à peu près ce que j'ai obfervé, du moins ce
que j'ai pu réduire en méthode , touchant les différentes ef-
pèces de maladies épidémiques , & fuivant l'ordre qu'elles
ont gardé depuis l'an 1661 , jufqu'à la fin de l'an 1675 ,
auquel temps les petites véroles & les fièvres continues qui
les accompagnent , font devenues d'un meilleur caractère ,
& femblent prêtes à cefler, après avoir dominé depuis
prés de deux ans. Quant aux maladies qui viendront en-,
îuite , elles ne font connues que de celui à qui rien n'eft
caché.



I




SECTION VI.



^^■fwr^r ■rT r'TniWTnwfr "^''«»*""^"«"' T p rr . r«' t -



SECTION VI. C.A.. I.

CHAPITRE PREMIER.
DiS Fièvres intercurrentes,

t. JVl ES obfervations des années précédentes font afT^z Ficprcs/j^
voir qu'entre les diverfes fortes de fièvres , il y en a qu'on il.nairc: fe
peut appeler avec raifon (l^itionaircs ; i'entends celles qui , ^^'ccédent les
•j, '. • ,, A- • y' A ^ u J II "'^*-'s aux au-"

dependant dune conlhtution particulière de telle ou telle ^^j^

année , régnent chacune -à leur tour , le répandent extrê-
mement , & dominent, pourainfi dire, fur les autres, tant
que dure la conftitution. De favoir maintenant s'il y a
d'autres fortes de fièvres fiat'ionaires , outre celles dont j'ai
parlé; & fi, au bout d'un certain nombre d'années, elles
reviennent & fe fuivent les unes les autres avec un ordre
confiant & invariable, ou fi la chofe eft autrement; c'eft:
ce que je n'ai pns encore pu découvrir.

Mais il y a d'autres fièvres continues qui , quoiqu'elles rièvrcsfn-'
régnent tantôt plus violemment , tantôt moins viokm- terminantes
ment, ne laiflent pas dans la même année de fe mêler in- ^ rneient a-
dmeremment avec toutes lortes de ricvres jtationaires , 6c tionaires 6c
les unes avec les autres. Je crois devoir , par cette raifon , les unes avec
les Si'ç^é.cx intercurrentes. J'expoferai dans les Chapitres lui- '^^ au"res-
vants, ce que l'obfervation m'a appris i.,fqu à prêtent , tant
de leur nature , que de la manière dont il taut les traiter. Dénombre»
Ce fièvres font la fièvre rouge , la plcuréfie , la faufie pé- ""^"tdes fie-
ripneumon-.e, le rhumatifme , la fièvre éryfipélateufe , l'ef- currenrcs.
quinancie , & peut-être quelques-autres.

a. Or, comme la fièvre accompagne toutes ces mala- Fièvre eft U
dies, du moins pendant un certain temps, jufqu'à ce que rn^'?'^'^ P"^*'
la matière fébrile fe foit déchargée fur telles ou telles par- *

ties , fuivant la nature de la maladie , ]2 ne doute point
qu'on ne doive regarder la fièvre comme la maladie primi-
tive ; & qu'on ne doive regarder les autres accidents , def-
quels ces maladies tirent le plus fouvent leur nom , comme
des fvmptômes qui font critiques, ou qui dépendent prin-
cipalement de la partie fur laquelle fe jette le mal. Mais ,
pourvu qu'on convienne do la chofe, je ne dlfputerai pas
fur les noms , bien entendu que j'aurai aufiTi la liberté de dé-
fign«r une maladie par tel ou tel no$n qu'^l me plaira.

Q



24Î Fièvres intercurrentes;

3. Comme les fièvres flatïonaires ^ ainfi que nous avonSf
Sect. VI. ^-^ ^ Çq^^ pj^g q^ moins épidémiques , fuivant qu'elles
Fièvres in- font favorifées par la conftitution de l'année , c'eft-à-dire ,
tercurrentes par la température fecrète & inexplicable de l'air ; de
font quelque- j^ême les fièvres intercurrentes font auffi quelquefois épidé-
ques. miques, mais moms louvent que les autres : quoiqu elles

viennent ordinairement d'un vice particulier du fang & des
humeurs, elles viennent auffi quelquefois d'une caufe gé-
nérale qui eft dans l'air ; & cette caufe produit dans le fang
^ & les humeurs telle ou telle intempérie qui eft la caufe
immédiate de ces fièvres.

Par exemple , lorfqu'après un froid qui a été long , &
qui a duré jufque bien avant dans le printemps , il vient
tout à coup des chaleurs , on volt ordinairement des pleu-
réfies, des efquinancies , & d'autres maladies feniblables ,
quelle que foit la conftitution générale de l'année. Et parce
que ces maladies font quelquefois épidémiques de même
que les autres , & que néanmoins elles attaquent indiffé-
remment dans toutes fortes d'années , je les nomme inter-
<urrentes , afin de les diftinguer de celles qui font renfer-
mées dans un certain nombre d'années continues.
En quoi les 4. Or, quoique ces deux fortes de fièvres diffèrent ex-
fièvres inter- trêmement l'une de l'autre, par rapport aux caufes qui

currentes & j^pgndent de l'air, elles fe reffemblent fouvent par rap-
les liatio- r ' ,. ^rr

nairts fe ref- port aux autres caules extérieures & antécédentes. Car ,
femôlent. fans parler de la contagion qui produit quelquefois des
fièvres ftationaires , & de la crapule qui eft la mère des
Beaucoup de unes & des autres , une caufe extérieure & évidente de
fièvres fur- quantité de fièvres , c'eft lorfqu'on quitte de trop bonne
pouf"avo"r heure fes habits d'hiver , ou lorfqu'on s'expofe impru-
€u froid. demment au froid dans le temps qu'on eft échauffé par
l'exercice. Alors les pores de la peau étant tout à coup
bouchés , & la tranfpiration interceptée , il furvient telle ou
telle efpèce de fièvre, fuivant que la conftitution générale
qui règne alors , ou le vice particulier des humeurs déter-
mine l'une plutôt que l'autre.

Pour moi , je penfe qu'il périt un plus grand nombre de
gens par des fièvres de cette nature , que par la guerre , la
pefte & la famine prifes enfemble. En effet , fi un médecin
îe donne la peine d'interroger en détail un malade qui eft
attaqué de quelqu'une des maladies aiguës dont nous par-
lons , fur ce qui a premièrement occafionné fa maladie ; il
trouvera prefque toujours qu'elle eft venue ou de ce que le
malade a quitté trop tôt quelque habit qu'il portoit depuis



Fièvres intercurrentes, 2.^5
long-temps , ou de ce qu'il a eu froid tout à coup , lorl-
cju'il étoit cchauflé. C'eft i>ourquoi j'ai toujours loin d'à- Chai-, l»
vertir mes amis, de ne quitter aucun de leurs h.ibits ordi-
naires, il ce n'efl un mois avant le folftice d'été : & je les
avertis de même d'éviter ioigneurcmeiu le froid, lorfqu'ils
fe font échauHés par quelque exercice.

5. Mais il faut remarquer ici avec foin que, quoique Maladies in*
les maladies dont j'ai à parler fous le nom d'intercurrentes^ lom""a'^"lu'
foient prefque toutes des maladies cïïentielles , il fe joint part cUen-
néanmoins louvent aux fièvres ftationaires des accidents ticlles,

qui relTemblcnt aux maladies intercurrentes qui portent le
même r.om, &; qui ne font toutefois que des fy mptômes
des fièvres Ûationaires. Dans ce cas - là , il ne faut pas
employer la méthode qui convient à ces maladies , lorf-
quelles lont elfentielles , mais celle que demande la fiè-
vre de laquelle elles font des fymptômes ; & , pour les
traiter, il faut feulement changer quelque petite chofe ^
la méthode de cette fièvre.

En général, on doit faire grande attention à la fièvre
de l'année , & examiner par quel moyen on peut le. plus
facilement la guérir, fi c'efl: par la faignée, parles fueurs,
ou par quelque autre méthode. Faute de cette attention ,
on prendra très-fouvent le change , & on mettra les mala-
des en grand danger.

Si quelqu'un objefle que les accidents que j'appelle tkj-
ladics ejj'entidks , & dont il s'agit maintenant , ne font
réellement que des fymptômes : je réponds qu'ils peuvent
être quelquefois des fymptômes de la fièvre qui dépend de
la conftitution annuelle ; mais qu'ils font toujours des
fymptômes des fièvres qui les produifent néceffairement*
Par exemple , dans la pleuréfie elTentielle , la fièvre eil de
telle nature, qu'elle dépofe toujours fur la plèvre la ma-
tière morbifique. Dans l'efquinancie eflentielle , elle dé-
pofe toujours la matière morbifique fur le gofier ; & ainfi
des autres fièvres intermittentes: au lieu que dans les fièvres
ilationaires , cela n'arrive que par accident , & non pas
nécefiairement , en quoi ces maladies font très-différentes
les unes des autres.

6. Or, pour bien diftinguer les maladies que j'appelle Comment
ejfentidUs , d'avec celles qui font purement fymptomati- ^".f f "^ ics
ques, il faut lavoir que les fymptômes qui accompagnent mabdies ef-
le commencement de la pleuréfie ou de l'ancrine , lorfque ^enriclksd'a-
ces maladies font de fimples accidents d'une fièvre ftatio- ^^^lesf/mp-
jiaire , lont entuirement les mêmes que ceux qui accom-



144 Fièvres intercurrentes.'
*^— "^^ pa^nent cette fièvre quand elle commence. C'eft ce qu'o«
Î£CT, VI . voyoit dans la pleuréfie fymptomatique dont nous ayons
parlé, & qui, en 1675 , fe joignit à la ficvre épidémi-
que. Tous ceux qui étoient attaqués de cette pîenréfie^,
reflentoient dans le commencement une douleur à la tête,
audos&: darsles membres. Cétoient-là les fymptornes les
plus confiants & les plus ordinaires de la fièvre épidémi-
que; car ils furvenoient , avant c;u'il y eût des pleuréfies,
& ils fubfiftoient après qu'elles eurent cefle.

Mais , quand les maladies inter-currentes font effentielles
& primitives, elles arrivent indifféremment dans toute
forte d'années , & n'ont rien de commun avec la fièvre
ftationnaire qui règne alors. D'ailleurs , tous leurs jymp-
tômes fe manifeftent davantage , n'étant point mêles &
confondus avec des fymptômes d'une autre nature , &
qui appartiennent à une autre fièvre. Outre cela , le temps
auquel la plupart des maladies intercurrentes eHentielles
ont coutume de régner, marque affez fouvent à quelle
claffe il faut les rapporter.

Au refte , le meilleur moyen de diftlnguer furement ces
maladies , & toutes les autres , c'eft d'être fi bien inftruit
de tous leurs fymptômes par des obferv^ations exactes &
fidelles , qu'à la première infpeftion , on ne puiffe fe mé-
prendre dans le diagnoftic , quoiqu'il y ait peut-être d'au-
tres différences caraftériftiques fi fubtiles & fi délicates,
qu'il foit impoffible de les faire entendre par des paroles.
Comment 7. Comme les diverfes fièvres intercurrentes doivent leur
îl faut traiter origine à une inflammation particulière du lang , & pro-
cès difFéren- g*'^ ^i^^^.^g maladie (du moins autant que j'ai pu m'en
fiVvres!" affurer , en examinant foigneufement les fymptômes de
ces maladies & ce qui arrive dans le traitement), ]e fais
confifter l'effentiel de la curation à tempérer & à rafraîchir
le fang ; & en même temps je travaille à évacuer la matière
morbifique , en variant ma méthode , fuivant la nature
de chaque maladie, & fuivant ce que l'expérience ma fait
voir être le plus propre à la guérir. Et certes le meilleur
moyen de réufiTir dans le traitement de toute forte de fiè-
vres, ceft de bien connoître de quelle manière il faut éva-
cuer' la matière fébrile, fi c'eft par la faignée , par les
fueurs , par les felles ou de quelque autre façon.



345



Chap. II,



la traiter,.



CHAPITRE II.

De. lajàvn rouge,

1. LjA fièvre rouge , autrement fièvre écarlate , arrive dans SymptAmcs
toutes les faifons , mais le plus fouvent à la fin de l'été. ^*^ ^^ fievr»
Elle attaque des familles entières , mais principalement les ° *
enfants. Les malades ont d'abord un friflbn & un tremble-
ment , comme dans les autres fièvres , &. ne font pourtant
pas extrêmement mal. Après cela , toute la peau le trouve,
couverte de petites taches rouges qui font en plus grand
jiombre , d'un rouge plus vif , plus larges & moins uni-
formes que celles de la rougeole. Ces taches durent deux
ou trois jours ; après quoi elles fe dilfipent , & laifTent iur
la peau des elpèces d'écaillés farineufes qui reviennent &
difparoifTent deux ou trois fois,

%. Comme cette maladie me femble n'être autre chofe Manière dé-
qu'une médiocre effervefcence du fang , produite par la
chaleur de l'été , ou par quelque autre caufe , )e n'y fais
rien du tout , & j'abandonne à la nature le foin de dépurer
le fang , & d'évacuer la matière morblfique par les pores
de la peau. C'efl: pourquoi je n'emploie ni fagnée , ni la-
vements ; car je crois que ces remèdes , en taifant une
révulfion , mêlent davantage avec le fang les particules
nuifibles , & empêchent leur féparation : d'un autre côté , ,
je ne donne point de cordiaux, parce qu'ils échaufferoient
& agiteroient trop le fang qui n'a befoin que d un m.ou-
vement doux , pour être en état de féparer la matière mor-
bifique ; d'ailleurs , les cordiaux pourroient augmenter la
fièvre.

11 me fuffit donc que le malade s'abftienne entièrement
de viande, & de toute forte de liqueurs fpiritueufes , qu'il
ne forte point , & ne garde pas le lit continuellement.
Quand toutes les écailles de la peau font tombées & qua
les fymptômes ont cefle , je purge doucement le malade
fuivant fon âge & fes forces.

Par cette méthode fimple & naturelle , cette maladie qui
n'en mérite guère que le nom , fe palTe fans peine Si fans
danger. Au contraire , fi on fatigue trop le malade , foiî
en l'obligeant de ne pas fortir du lit , Ibit en l'accablana
de cordiaux & d'autres remèdes hors de faifon , la maladis

Qiij



%4^ De la FlivRE ROUGEl

ne manque pas d'augmenter , & le malade périt aflez fou-
StcT. VI. vent par la faute du médecin qui a voulu faire trop de

remèdes.

Ce qu'il fiut 3. Il faut remarquer néanmoins que, s'il furvient des

faire quand il convulfions épileptiques , ou une afFeftion comateufe dans
fjrv-ient des , 1 i" • • • 1 r •

convulfions. ^^ commencement de 1 eruption , ce qui arnve quelquetois

aux enfants & aux jeunes gens qui font attaqués de la fièvre

rouge , on doit appliquer auifitôt un grand & puiffant

emplâtre véficatoire à la nuque du col , & donner tous les

foirs un calmant ; favoir , le fyrop diacode , jufqu'à la fin

de la m.aladie , ordonnant au malade de s'abftenir de viande ,

& de faire fa boiffon ordinaire de lait bouilli avec trois fois

autant d'eau.



CHAPITRE III.
De la PUuréJis,

^-aq^utUems i.V_>ette maladie qui efl des plus fréquentes, attaque
furvient '^ ^^ toute faifon , mais fur-tout entre le printemps & l'été j
car alors le fang étant échauffé par la chaleur de la nouvelle
faifon , bouillonne d'une manière extraordinaire , & fe
dérègle dans fon mouvement. Les gens d'un tempérament
fanguin font plus fujets que les autres à la pleuréfie , com-*
me aufli les payfans & ceux qui fupportent de rudes tra-
_ ç _ vaux. La maladie commence par un friffon & un tremblç-»
tîiirea, ment qui font fuivis de chaleur, de foif & des autres fymp-

tômes de la fièvre. Quelques heures après , & quelquefois
beaucoup plus tard, le malade eft atteint d'un côté ou de
l'autre , à l'endroit des côtés , d'une douleur vive & pi-
quante, qUî tantôt s'étend vers les omoplates, tantôt vers
l'épine du dos , & d'autres fois vers le devant de la poi-
trine. Il eft en même temps affligé d'une toux fréquenté
qui l'incommode extrêmement , parce qu'elle met en jeu
des parties enflammées, ce qui oblige le malade de retenir
^e temps en temps fa rcfpiration , pour s'empêcher de
touffer.

La matière qu'il rend par les crachats eft d'abord
c-aire , en petite quantité , & fouvent mêls;e de parti-
cules de fang ; enfuite elle eft plus épaifte , plus abon-
dante , & mêlée aufli de fang. La fièvre auv^mente à pro=i
yortion des fymptômcs , & elle diminue «lulli bien que la



De la PleuréliE. 247

toux, le crachement de fang, la douleur piquante, &Lc. à ^!!!^""^^
mefure que Te x peroration devient plus facile (1). Cuap. m,

2. La matière morbifique n'acquiert pas toujours le
degré de coition ncceflairj pour l'expeftoration , & alors
ce qu'on rend par les crach:its eft toujours clair 6c en pe- ,

tite quantité : d'où il arrive que la fièvre & les autres
fymptômes ne diminuent en aucune façon , & que le
malade périt. Le ventre eft quelquefois trop reflerié , &
d'autres fois trop libre ; les felles étant fréquentes , & les
matières trop liquides.

Quand la pleuréfie eft violente & qu'on a négligé de
faigner le malade , il arrive quelquefois qu'il ne peut
toulfer, qu'il a une très -grande difficulté de refpirer , &
qu'il eft près de fuftoqucr, parce que l'inflammation eft fi
grande , que la poitrine ne fauroit fe dilater autant qu'il
eft néceflaire pour la rcfpiration , fans caufer une très-
vive douleur ( 2) ; d'autres fois après une violente inflam-



(i) Arctce décrit excellemment ia pleuréfie en ces termes : » Elle
> cil .iccomp.îgnée d'une douleur aiguë, qui s'étend jufqu'au gofier^
<a & dans quelques-uns jufqu'au dos & aux épaules. Cette douleur
y eft fuivie de difficulté de refpirer , de veilles , de naufées, de rou-
ai geur des joues, & d'une toux sèche. Les crachats viennent diffi-
» cilement, & ils font pituiteux, fort fanguinolents ou jaunâtres.
» Le mal cit plus grand, files crachats ne font pas fanguinolcrrrs , ou
» s'il furvient un délire , ou un coma. « Cet Auteur dit aula que les
pleurétiqucs gucrilftnt ou périlVent dans fept jours ou dans quatorze
jours, felon la violence des fymptômes \ ou fi la maladie durejufqu'aa
vingtième, il leur vient un empyème. Voyez Aici. liv. i, chap. lo.

(2) Les caufes de ce fymptftme ayant été très-exaftement & très-
clairement expliquées par le docteur Hoadtcy, nous rapporterons ici
fon fcntiment la-delFus. Différents obftacles, dit-il, peuvent empê-
cher le poumon de fe dilater & de fe contrarier libremçnt & facile-
ment. Les uns font extérieurs , les autres intérieurs. Les obftacles
extérieurs font premièrement une adhérence a la pltvre ; fee >ndement
une quantité de liquide extravafé qui occupe une partie de la cavité
de la poitrine , & ne laifle pas au poumon l'efpace néceflaire pour
fes mouvements.

Quant à l'adhérence du poumoivà la plèvre, c'eft un cas fi com-
mun , que le nombre de ceux que l'on trouve par l'ouverture avoir
des adhérences , furpafle de beaucoup le nombre de ceux à qui on
n'en trouve point ; mais ces adhérences font peu étendues , finon,
en des fujets qui ont été fort malades.

rfbnne

itrader

Mai3

plèvre

font enflammés , rwn-feulement cela gâne beaucoup la refpiiatioD.,.
mais eacote augmente la nialaiile.

Qiy




^4^ De la Pleurésie.'

— ^^— mation , 6c faute d'avoir faigné dans le commencement (i^ ^
SïcT. VI. le mal prend la voie de la l'uppuration , & forme un em-
pyema; alors, quoique la fièvre primordiale ceffe entière-
ment , ou du moins diminue beaucoup , le malade n'eft pas
hors d'affaire , mais il tombe dans la fièvre lents , & périt
enfin par la phthifie.



Alors , le fymptôme qui fait juger le plus sArement qu'il y a une
adhérence, c'eft lorfque le malade ne peut fe coucher que fur un des
côtés fans douleur , éc avec une facilité paflàble de refpirer. L'adhé-
rence eft toujours du côté fur lequel le malade fe couche aifé-
mcnt.

Car , premièrement , lorfque le malade eft couché fur le côté op-
pofe , le poids du lobe qui eft adhérent tend à le féparer de la plèvre j
au lieu que quand le malade eft couché fur le côté où eft l'adhérence ^
cela n'arrive pas.

Secondement, lorfqu'il y a adhérence, & que les parties font en-
flammées, le mouvement de la rcfpiration doit fe faire avec plus d'é-
tendue au côté oppofé, afin de foulager les parties fouffrantes. Mais
lorfque le malade eft couché fur Iç côté oppofé , cette fituation non-
feulement empêche ce côté de foubger l'autre, les côtes fur lefquelles
le malade eft couché ne pouvant alors fê mouvoir librement" mai»
elle oblige aulfi le côté fouffrant d'exécuter la plus grande partie du
mouvement de la refpiration , ce qui doit néceflairement augmenter
la douleur & la difficulté de refpirer.

Il y a quelquefois des adhérences des deux cotés de la poitrine , lef-
quelles par lea mêmes raifons'ne gênent que peu ou point du tout la
relpiration , avant qu'il furvienne quelqu'autre maladie du poumon
ou de la plèvre. Et lorfque cette maladie caufe une inflammation ou
une fuppuration , un des côtés eft ordinairement plus afFeftéque l'au-.
tre, & par conféquenr il y a a peu près les mêmes fymptômes que
quand l'adhérence n'eft que d'un côté feulement.

Dans les poumons qui ont long-temps foufFert , l'adhérence s'étend
peu-à peu , Se quelquefois devient univerfelle. C'eft ce que j'ai vu
moi-même plus d'une fois , & qui mérite attention. Voyez l'Auteur ^
I/C fais fur les organes de la refpiralion , p. j6, 77.

(i) Le traitement de cette maladie conlifte principalement dans la
Taignée, qui eft extrêmement utile , non-feulement dans les jeunes
gens , mais encore dans les perfonnes âgées , parce qu'ordinairement,
celles-ci ont plus de fmg , & que leur fang eft plus épais , plus vif-
queux , & produit des inflammations plus violentes ; c'eft pourquoi
on doit réjtérerla faigncc fuivant leurs forces. Il faut avoir grand foin
de proportionner la i'aignée aux forces , & de régler tellement la quan-
tité de fang, qu^on n'en tire ni trop , ni trop peu. Le trop non-feule-
rnent arrête rexpe-:toration , mais augmente l'engorgement que l'on
vouloir diinper, ou le fait tourner en gangrène. Le trop peu ne fer^
vant qu'à faciliter le cours du fang vers la partie afFcdée, augmente
par ce rnoyen l'engorgement & l'inflammation. Voyez Hoffmann ,
Med. Rat. Syjiemat. torn. JV , part, i , p. 435.

Nous joindrons ici une excellente remarque du DocSeur Huxham
3U fujet de ]^ faignée dans les maladies du poumon, «Lafaignée^^



De la PtEURisiE.' 14')

3. Or, quoique la pleuréfio, quand elle cft une maladk



efTentielle , doive fa naiflance à une inflammation parti- Chap. m.

culière & fpecitique d'.i lani-f, elle ne lallT:? pas dt; Turve- , , -^

' . . " • 1 ^ V 1, ,-v ' 1 1 L.I pieu relie

nir queiquetois par accident a d autres nevres, de quel- eft quel-^uc-

que genre qu'elles loicnt ; favoir , lorlque la matière f^is/ynipto-
febrile fe jette fur la plèvre , ou fur les mufcles inter- "^""q^e,
coftaux (1), Cela arrive pour l'ordinaire dans le commen-
cement de la fièvre, la matière morbi''que étant encore
crue , & n'ayant pas eu ie temps de fui Ir h ccdion & la
préparation nécelTaires pour être évacuée par les endroits
convenables.

La caufe la plus commune de cet accident, c'cfl: i'ufage
que l'on tait mal à propos des remèJes cha.ids : en quoi
pèchent certaines femmes de condition , qui , ayant de la
charité pour les pauvres, feroient beaucoup mieux do leur
don. 1er des aliments, que de fe mêler de les médicamenter.
Il eft vrai que leur vue , fi toutefois elles en ont aucune,
eft d'exciter la fueur dès le commencement de la fièvre ;
mais elles ne voient pas les fimeiks fuites de cette ma-
nœuvre téméraire, qui, en troublant la nature ^ l'oblige
à fe débarrafler par où elle peut des humeurs encore
crues ; car alors la matière fébrile ne manque pas de fe
Jeter tantôt fur les membranes du cerveau où ellj produit



dit-il , bien loin d'être utile dans les maladies du poumon , lorfquc
l'expeclorarion fe fait bitn, l'arrête au contraire entièrement; ainfi
elle n'eft indiquée en aucune façon , a moins qu'il n'y ait une plé-
thore manifcfte , ou une douleur aiguë , ou une difficulté de refpirer ,
ou que le malade ne crache du fang tout pur en allez grande abon-
dance pour que la faignée fojt ncceflaire. « Voyez Huxhain , de acre
& morb. epid. pag. 51.

(i) La furface interne des côtes, les mufcîcs intercoftaux, le dia-
phragme, & toute'la furface externe du poumon &; du péricarde font
trcs-cxadement recouverts de b plèvre ; membrane forte & unie qui
tapiiïe toute la cavité de la poitrine , & forme, par fcs duplicatures,
le médialtin qui part.igc cette c?vité en deux.

Dans l'état de parfaite fanté, la plèvre eft fouple & flexible par-tout,
afin de pouvoir fe prêter au mouvement continuel des parties qu'elle
couvre : maiS comme elle a beauco-.ip d'artères , de veines & de nerfs ,
elle elt neceflairenitnt fufceptible d'cngoreement , d'inflamnianon ,
de douleur &de fi;ppurati n, de même que les autres parties du corps.
Ainfi , lor/qu'elle cil attaquée quelque pirt de l'un de ces îccidcnts ,
cela doit trouoler beaucoup l'aiiion des parties fut Icfquelles elle s'é-
tend \ & , felon que l'endroit affcJté eft appliqué aux côtes ou au
diaphragme , les cô:es ou le diaphragme feront gênés dans leur raou-
yeraent, Idein , i'. 71 ^ 72.



z^o De la Pleurésiï."

produit la phrénéfie , tantôt fur la plèvre où elle caufe la
Sect. VI. pleuréfie, fur -tout lorfque l'âge & le tempérament des
malades y contribue , & que d'ailleurs on eft entre le prin-
temps & l'été , qui eft la faifon où les fièvres tournent plus
aifcmem en pleuréfie.

FratdtifaîK» 4" ^^ ^^"§ '"l"^ ^'°" *'^^ <^^"^ ^^"e maladie, femble
dans cerce montrer qu'elle vient réellement du tranlport de la ma-
maladie. tière fébrile fur la plèvre , ou fur les mufcles intercoftaux.
Ce fan;f , lorfqu'il eft refroidi , du moins celui que l'on
tire après la première faignée, reflemble par fa fuperficie
à du iuif fondu , ou à du pus : c'eft quelque chofe néan-
moins de bien différent du pus , & qui n'eft point liquide
comme le pus , car quand on fépare cette partie d'avec le
refte du fang , on trouve que c'eft une pellicule tenace ,
ou une couenne affez épaifTe , compofée de fibres comme le
refte du fang; & peut-être n'eft -ce autre chofe que des
fibres du fang , qui , ayant perdu leur enveloppe rouge &
naturelle , en le dépofant fur la partie enflammée , fe font
jointes enfemble , & ont formé la pellicule blanche dont
il s'agit.

Mais il eft bon de remarquer , pour le dire en paffant j
que fi le fang , quand il fort de la veine , ne darde pas
horizontalement , mais tombe perpendiculairement après
avoir coulé le long du bras , fouvent il ne forme pas de
pellicule blanche, quoiqu'il forte avec impétuofité ; phéno-
mène dont j'avoue que je ne fais pas la raifon. Une faignée
où le fang coule de la forte , foit parce que Touverture
eft trop petite , foit par quelque autre raifon , ne foulage;
pas autant le malade que lorfque le fang darde horizontale-
ment ; & d'ailleurs quand le fang coule ainfi le long du
bras , il ne fe trouve point dans les palettes de la couleur
\ de celui des pleurétiques. J'ai encore obfervé que , de quelque

manière que foit venu le lang , fi on le remue avec le doigt
auflitoî après la faignée, f;i fuperficie fera rouge & ver-
meille comme dans les autres maladies.

Mais quelle que foit la couleur du fang dans la pleuréfie ;
& quelque dangereufe que foit cette maladie, il eft aifé de
la guérir , fi on la traite comme il faut ; & on peut en
venir à bout aufîî sûrement que l'on vient à bout de quan-
tité d'autres maladies.
Cequec'efl 5- Après avoir examiné foigneufement les différents
quelapieuré- fymptômes de la pleuréfie , je crois qu'elle n'eft autre
iit. chofe qu'une fièvre provenant d'une inflammation parti-

culière du lang, & par laquelle la nature dépofe la ma?



De LA Pleurésie. 151

tière moiblfique fur la plèvre (i), & quelquefois fur les ^*^""**^
poumons : clans ce dernier cas, c'cA une péripneumo-^ Chaf.III.
nie (2), maladie qui, felon moi, ne diffère de li plcu-
réfie qu'en ce que l'inflammation ert plus grande & plus
étendue.



6. Le hut que je me propofe dans le traitement de la
pleurclie (3), c'eft d'appaifer l'inflammation du fang, & ^'



Intentions

irativcs
dans cette
maladie.



(i) La vraie pleiircfic cft une inflammation du fang caufcc par le
fcjour de ce liquide Jans U-s petits vaifl'eaux de» bronches , découverts
par le célèbre Ruifch, & qui fervent uniquement a la nutrition des
incnibran'.-s , des vcficules & des vaillcaux du poumon. C'eft pour-
quoi le poumon cft principalement affecte dans cette maladie , mais
feulement h fà furf.ice extérieure. La vraie pleurcfie efl accompagnée
d'une plus grande difficulté de refpircr que la faude ; il y a un cra-
chement de fang , & la maladie fé termine par l'expeccoration. La
fièvre y eft plus aiguë , mais la douleur n'eft pas fi piquante , ni la
partie affligée fi fenfible que dans la faufle pleuréfie, Hoffman , Mcd,
rat.f'.ficm. t. 4 , pdn. i , ;>. 417.

Dans la faulTe pleuréfie , la douleur de côté eft très-aiguë & très-pi-
quante , & elle a'.igmente lorfqu'on touche la partie affectée. Le malade
ne fauroit fe tenir couché fur le côté fouffrant; il a une toux sèche ,
/ans crachats pituiteux ou fanglants ; néanmoins fi la toux elt violente ,
elle augmente la douleur. Cette maladie eft pareillement accompagnée
de fièvre, & d'un pouls dur , fréquent & concentré. Elle ne demande
pas la faignée, b moins qu'il n'y ait pléthore, & , pour l'ordinaire ,
elle fe termine hcureufemcnt & promptenient vers le feptième jour
par une fueur douce &; une tranfpiration plus abondante , & elle n'eft
point dangereufe.

Bocrhaave obferve qu'il y a deux fortes de pîcurcfie , l'une sèche ,
& l'autre humide. La dernière fe guérit aifcment ; mais la première eft
ordinairement danejercufe : ainfî il eft néceffairc deles diftinguer, La
pleuréfie humide eit accompagnée d'un crachat fymptomatique d'une
matière gluante & jaunâtre , teinte de fang , laquelle vient de la
partie enflammée du poumon avec de grands efforts. Mais dans la
pleuréfie sèche les crachats font clairs , 6c viennent du gofier ; ce qui
montre que la matière inflammatoire ne s'expedorera pas, Voyea
Prjx, Jilcd. pdrt. 4, p. 164.

(i) La douleur qui accompagne la péripneumonie eft tcnfive, ob-
tufe Scpefante , plutôt qu'aiguë , & s'étend jufqu'au dos Scaux épaules.
Mais la di.^culté de refpirer eft plus grande que dans la pleuréfie, &
elle eft aiiin accompagnée d'anxiété & de crachats de différentes cou-
leurs qui viennent difficilement. 'Car dans cette maladie les vailTeaux
du poumon qui portent le fang d'un ventricule du cœur à l'autre font
affectés, étant engorges d'un fang foit épais , qui tend à la coagula-
tion. C'eft pourquoi la péripneumonie eft plus d.;ngereufe, & caufe
aifémcnt la mort , fur-tout fi le malade eft âgé , & fi on a manqué de
rafraîchir a profos le fang. Hoffman , Med. rat. fyfiem. t. 4 , part, i j

(3) Comme ]a ftagnacion du fang qui dérange la circulation eft la



Eaicement.



2^2 De la Pleurésie.

Lju-.,j_u»_i-. ^Q détourner par des évacuations convenables les partî-
SicT. VI. cilles enflammées qui fe font jetées fur la plèvre , & ont

caufé tout le défordre.
Detail du Pour remplir ces indications , ma plus grande efpé-
rance eft dans la faignée. Ainfi , dès que je fuis appelé
auprès du malade , je lui fais tirer fur le champ environ
dix onces de fang au bras du côté de la douleur ( i ) , &



feule caufe prochaine de cette maladie , tout le traitement confifte 'a
dilliper l'engorgement, & a rétablir la circulation^ & pour cela il
faut remplir les indications fuivantes. i®. Empêcher que l'inflamma-
tion & la ftagnation du Tang n'augmentent ; 2°. délayer & atténuer le
fang tpaïUi ; ^'^. ramollir £c relâcher la partie affligée , où le fpafme ,
3a douleur , èc l'abondance du fang qui s'y eft porté , ont produit une
tenfion , & ta,re enforte que le fang qui y féiourne en puifle être
clialFc & rernjs en mouvement, par k moyen du fang artériel qui y
abord ra ; 4*^. eniin , aider l'expecloration de la matière vifqueufe ,
fanguinolentf ou purulente qui eft logée dans les bronches, & em-
pêci;cr qu'il ne fe form.e un abcès ou un empytme.

Il faut f igner pius ou moins copieufement & plus ou moins fré-
quemment, felon les forces du fujet, la violence de h maladie, &c.
L'ouverture de la fdignée doit être grande , artn de ditl'ipcr plus aifé-
ment l'inflammation , 6c plus tôt l'on faigne , plus la faignée eft utile.
Les délayants & les difcullifs fervent admirablement à détruire la vif-
cofité du fang ; à quoi l'eau de gruau ou l'eau d'orge adoucie avec le
miel, comm-. anli. le petit lait, réuililfent très-bien, étant bus chauds.
On peut beaucoup diminuer la douleur & la tenfion de la partie affli-
gée , en y appliquant & y tenant une veille remplie d'une décoclion
chaude de drogues émollientes faites dans le lait , comme de fleurs de
fureau, de melilot, de camomille, d'oignons de lis, de racines de
guimauve, de têtes de pavots, de graine de lin & de fénugrec ,

Le looch fuivanr aidera beaucoup l'expedoration.

Frenei huile fraîche d'amandes douces , demi -once ; blanc de ha-
leine, deux gros ; Jafran en poudre , dix grains ; fyrnp violât & fucre
fin, de chacun une once fi" demie. Faites un looch dont le malade
prendra fouvent une cuilUrée, ou feule, ou délayée dans un petit
Terre d'eau de gruau chaude , ou de petit lait chaud.

Il faut tenir le ventre libre par des lavements emollients, éviter
également l'extrémité du froid & du chaud, & ne rien boire de froid.
Tous les remèdes qui sgiilent fortement par les urines , par les fueurs
ou les felles , doivent être foigneufemenc bannis. Les narcotiques font
nuifibles aux gens âgés, & lorlque les humeurs font épailfes & l'in-
flammation confidéraule. Il ne faut pas donner dès le commencement
de la maladie les expectorants , mais attendre quç la matière foit
cuite , vifqueufe , & en état d'être évacuée par les crachats ^ autre-
ment on atrireroit fur les poumons une grande abondance d'humeurs.
Voyez Hojfman, Med. rat. fyjlcm. t. 4, part, i, de fibre pneumon,
fparfim.

(i) La pratique la plus ordinaire & la plus autorift'e eft de faigtiCi



De la Pleurésie: 453

iSnifli-tôt après la laignée je lui lais donner la potion fui- ^^ff^^T^
vante. Chap. HI.

Prenez eau de coquelicot , quatre onces ; fel de prunelle , porion ra-
un gros i fyrop violât , une once : rnclei tout cela pour une fraîchiiraïuc.
potion.

En même temps j'ordonne rémulfion fuivante.

Prenez fept amandes douces pelées ; femences de melon 6* Emulfion.
de concombre , de chacune demi - once ; graine de pavot hlaru: ,
deux gros : broyc[ tout cela enfemble dans un mortier de
marbre , en verfant peu à peu par dejfus eau d'orge , une
livre & demie ; eau rofe , deux gros ; ajoute:^ fucre candi ,
demi-once : faites une emulfion dont le malade prendra quatre
onces de quatre en quatre heures.

J'ordonne aufîi l'uiage fréquent des remèdes peSoraux.
Par exemple :

Prenez décoction pectorale , deux livres ; fyrop violât 6» de ApoTcme
capillaire , de chacun une once & demie. Mêle:^ cela pour un PC'-'oral.
apos^ème, dont le malade prendra derni-livre trois fois dans
la journée.

Prenez huile d'amandes douces , deux onces ; fyrop f violât Looch pcc-
6» de capillaire , de chacun une once ; fucre candi , demi-gros. ^°^^ '
Mêle:^ tout cela pour un looch , que le malade fucera fouvent
dans la journée.

On peut donner avec beaucoup d'utilité pour la même
fin l'huile d'amandes douces , ou l'huile de lin , feules ,
quand elles font nouvelles.

7. Pour ce qui eft du régime , j'interdis abfolument la Régirae,
viande, & même les bouillons de viande les plus légers.
3'ordonne à la place les décoètions d'orge & d'avoine , &
les panades ; 6c pour boiflbn ordinaire , la tifane faite avec
l'orge, les racines d'ofeille , de réglifle, &c. & quelque-
fois la petite bière.

J'ordonne aufli le Uniment fuivant.

Prenez huile d'amandes douces , deux onces ; onguent lîniment

émoilient,

du cAtc oppofi à la douleur , afin d'opérer plus furement 1 1 revulfion ,
c'eft-a-dire, de ditour;ier plus aifément le lang , & d'empêcher qu'il
n'aborde en fi grande quantité fur la partie affligée , ce qui eft nécef-
fiire pour que l'inflammation puilfe fe refoudre.



2Ç4 t)E LA Pleurésie.

î? rofat 3 & onguent d'althéa , de chacun une once. Méle^ tout



Sect. VI. cela pour un Uniment 3 dont on frottera matin & foir le côté
douloureux; & on appliquera par dejfus une feuille de
choux.

Je continue ces remèdes pendant toute la maladie.
Comment 8. Si la douleur eft violente , je réitère la faignée dès
îl faut régler le premier jour que je fuis appelle , & je fais tirer une pa-
les faignees. j-g^ig quantité de fang que la première fois. J'en fais de
même le fécond , le troifième , & lé quatrième jour , fi
la douleur & les autres fymptômes continuent avec vio-
lence. Mais fi la maladie & le danger diminuent , ou fi
le malade èft trop foible pour foutenir des faignees fi pro-
ches les unes des autres, je me contente d'en faire d'abord
deux de fuite , & je mets entre les autres un jour ou deux
d'intervalle. Ma règle en cela eft d'avoir égard aux con-
tre-indiquants , favoir , d'un côté à la violence de la mala-
die , & de l'autre , à la foibleffe du malade.

Et quoique dans la pratique de la médecine je faigne
plus ou moins , fuivant l'exigence du cas , toutefois )'ai
rarement vu de pleuréfie connrmée qui ait été guérie fans
avoir tiré environ quarante onces de fang. Il eft vrai que
dans les enfants y une ou deux faignees fuffifent d'ordi-
naire. La diarrhée qui furvient quelquefois ne doit pas
empêcher le nombre de faignees que nous avons dit ; &
elles l'arrêteront bientôt , quand même on n'emploiera
aucun aftringent.
Comment 9* ^^ "'^ ™^ P^^ donner de lavements , ou fl j'en fais
51 faut em- donner , c'eft le plus loin des faignees qu'il eft poftîble ;
ployer les la- &. ils font compofés très-fimplement , favoir, avec le lait

Importance 10. Pour que le malade ne s'échauffe pas trop, je lui
de faire le- permets de fe tenir levé tous les jours pendant quelques
cliaque"Tour^ heures à proportion de fes forces. Cela eft d'une telle con-
' féquence dans cette maladie , que fi on oblige le malade
de garder continuellement le lit , ni les faignees réitérées ,
ni les autres remèdes, quelque rafraîchiflants qu'ils foient,
ne ferviront quelquefois de rien du tout contre les fymp-
tômes de la maladie,
în quel rems 1 1- Aufti-tôt après la dernière faignéê , & peut-être mê-
ilfautpurger. me plus tôt , tous les fymptômes diminueront , & le malade
ne fera pas long - temps enfuite à reprendre fes forces ;
quoiqu'il faille encore durant quelques jours lui retran-
cher abfolument toute liqueur fpiritueufe , & tout aliment



I



De la Pleurésie. 255

lollilo. Quand il aura repris ics forces, il fera à propos '^'^"""^
de le purger doucement. Chap. III.

12. Si quelqu'un ell étonné de ce que je ne parle pas Pourqiir.î
iTiéine de W'xpcéJorMÏon , bien loin de me tourmenter à l'Auteur ne
chercher les moyens de l'exciter pendant les divers temps P^'''^" P-^^ '**^
de lu maladie ; il faura que j'ai gardé exprès le filence fur jio^if*^"*^"'
cet article , parce que j'ai toujours cru qu'il étoit extrême-
ment dangereux de compter fur une pareille évacuation
pour la guérifon de la pleuréfie. Car fans parler de la lon-
gueur ennuyeulc de cette méthode , il arris e aflez fouvent
qu'une certaine quantité de la matière morblfique ayant
lubi une coftion convenable , & peut-être même ayant
été évacuée par les crachats , le relie demeure crud, malgré
l'ufage des meilleurs maturaîifs & expectorants ; en forte
que les crachats tantôt vont affez bien , & tantôt fe fup-
priment entièrement ; alternative infiniment dangereufe
pour le malade , qui ne peut échapper de la mort que par
i'expeéloration , ae laquelle néanmoins le médecin n'eft
nullement maître.

Au contraire, par le moyen de la falgnée je fuis le maî-
tre d'évacuer la matière morbifique, & l'ouverture de la
veine me tient lieu pour cela de la trachée artère ( i ). J'ofe
même affurer hardiment que la pleuréfie qui efl regardée
avec raifon comme une maladie des plus meurtrières,
quand on la traite fuivant la méthode cjue je condamne y



(i) Il cftabfurde de vouloir exciter l'expefloration dans une fimple
pleurcfie. Rien n'ell fi utile djns ce cas-Th que h faignée copieufe &C
fréquente , & faite de bonne heure , avec les boiflbns délayantes &
adoucifFantes prifes chaudes ; car en mcme-temps que ces boitions hu-
nieftent le fang , elles relâchent les fibres trop tendues , & uténuenc
peu a peu les humeurs épaiihes , fur-tout fi l'on emploie d'une ma-
nière convenable le nitre Se le camphre, avec lefqucls on peut mêler
de temps en temps l'opium, pour diminuer la violence de la douleur.
Comme l'opium relâche puillammcnt , il convient par cette raifon,
dans toutes les maladies oùil y aune trop grande tenfion ; car il mo-
dère la trop grande rapidSf de la circulation , & facilite mervejileu-
fement la codion de la insère morbitique : de la vient qu'on voie
fouvent dans l'urine un fédiment copieux après l'uf, ge de l'opium.

La vraie plei'réfie ne demande pas plus de remèdes pecloraux , des
loochs , & femblablcs , que n'en demande une inflammition de la
jambe , ou la goutte même. Les fomentations y font beaucoup plus
utiles ; fou'.'cnt elles foulagenr la douleur , & procurent l.i guérifon.
Les ventoufes fontaulli d'un très-grand fecoursdans une douleur vive
& opiniâtre, lorlque tout le rcfte cit inutile. Quand la maladie eft fore
violente , on emploie quelquefois les véficatoires. Voyez Huxhum ,
de Acre S- morb. epid, p. 64 , 65,



î$6



De la Pleurésie.



~ fe guérit auflî sûrement qu'une autre maladie , fi on la



Sect, VI. traite par la faignje réitérée , fans parler qu'on la guérit
ainû en très -peu de temps. D'ailleurs, je n'ai pas encore
trouvé que ce grand nombre de faignées ait nui le moins
du monde à aucun malade , comme poarroient croire les
ignorants (i).



(i) La méthode générale de traiter les fièvres qui attaquent les or-
ganes de la veipiration cft fi judicieuftment cxpofée en peu de mots
par le Docteur Hor.dley , que je joindrai ici tout ce qu'il dit fur cette
matière, tant pour fuppléer a ce qui manque a notre Auteur , que
pour faire connoîrre davantage les excellentes règles que donne ce
Dofteur , & en rendre par ce moyen l'utilité plus univerfelle.

Lorsqu'un Médecin , dit-il , trouve un malade attaqué d'une fièvre,
avec ciialeur , foif & infomnie , & en même temps d'une violente
douleur de côté, de toux , de difficulté de refpirer , ou d'autres fymp-
tômes qui montrent que les organes de la reïpjration font léfés , il
doit s'informer foigneufement du commencement de la maladie , &
examiner avec attention tous les fymptômes , afin de juger fi les
accidents qui bleflent la refpiration, font l'effet ou la caufe de la
fièvre.

S'il paroît évidemment que ces accidents viennent de la fièvre , le
^Médecin doit reconnoitre enfuite la nature & le caradère de cette
fièvre indépendamment des lymptftmcs qui regardent la refpiration :
car , quoiqu'il faille avoir égard a la violence de la douleur & a la
grande difficulté de refpirer, & y apporter foulagement, néanmoins
îa guérifon du malade dépend eflentiellement de la guérifon de la
fièvre.

Et comme on fait par expérience qu'il y a une grande variété dans
les fièvres; que les unes au lieu de diminuer , s'augmentent plutôt paf
la faignée , tandis que les autres ne cèdent prefque k aucune méthode,
fans y joindre plufieurs faignées ; que les unes empirent par un ré-
gime chaud , & cèdent bientôt a un régime rafraîchiflant , tandis que
d'auties font accompagnées de tant defoiblefie, qu'elles demandent
l'ufage continué des cordif.ux les plus chauds; que quelques-unes ne
peuvent foutenir le plus doux laxatif, fans qu'il furvienne enfuite une
dangereu'fe diarrhée, taniis que d'autres augmentent vifiblement fi
on raznquc de tenir le ventre ouvert, en donnant chaque jour des la-
vemenrs ou de petites dofes de rhubarbe; que quelques-unes cèdent
tout a coup , comme par enchantement , a l'ufage des véficatoires ,
tandis que d'autres bien loin d'y céder , augmentent au contraire par la
douleur & l'incommoJité qu'ils caufent,&c. comme il y a , dis-je ,
une fi grande variété dans la nature des fièvres , & par conséquent dans
la manière de les traiter ; & comme les maladies aiguës qui attaquent
3es organes de la refpiration , accompagnent fouvent chacune dé
ces fortes de fièvres & en dépendent , il eit impofiible d'établir une
méthode générale ponr les traiter ; mais to'it dépend nécefiairement
du jugement du Médecin , jugement qui eft formé fur l'état de cha-
que malade particulier.

C'eft pourquoi je tacherai démarquer les moyens de juger dans les
cas particuliers quelle méthode on doit fuivre préférablement aux au-
«es dan» le txaitement de ces maladies ; s'il eft plus à propos d'em-

13'



wc-



De la PLÊURÉStfe: l<^f

I3. Il eft vrai qu'en traitant la pleiiréfie , j'ai rouvcnt "^^
cherché à pouvoir la guérir, lans être obligé de répandre Ghap, m»
tant de fane ; l'avoir , en procurant la réfolution ou l'ex-» ^ .
pectoration de 1 humeur morbihque. Mais )e nai jamais lia- de la fai-
pu trouver de méthode qui égale celle de la faignée , la- gntc dans ià
quelle j'emploie avec un fucccs merveilleux , fans attendre P^'^^^'^^'ic»
l'expetftoration , & malgré le funefle prognoftic qu'Hip-
pocrate fait de la pleuréfie sèche.



ployer Ici. faignées réitérées , ou les rafraîchiflants , ou les cchaufTints ^
ou les véficatoires.

Je fcns bien que j'entreprends ici une Chofe très-difficile , & qu'il
n'eît peut-être p.is poiiible d'ct.iblir aucune règle sûre pour juger touc
d'un coup de la nature d'une fièvre , & de la méthode particulière
qu'il faut ftiivre en la traitant. Mais je ne doute pas qu'on ne puirt'e
au moins rcconnoûre par quelques figues évidents quand il fdUt aban-
donner quelqu'une de ces méthodes , & ne pas la Aiivre obftiné-
nient.

Quoique l'on convienne de la difficulté qu'il y a de déterminer le
genre de hèvrequi accompagne la pleurcfic, par exemple, au'fi promp-^
temcnt que la violence de la douleur 6c le danger de la maladie le de-
mandent ; néanmoins , fi l'on fait que des fièvres différences exigent
néceiriirement des traitements différents, ort pou rraauffi être affuré que
celles qui demandent la même méthode, ne céderont pas toutes éga-
lement au même degré de cette méthode ; c'eft-h-dire, par exemple,
que celles ou il faut faigner, auront befoin d'un nombre de faignéei
plu?; ou moins grand. D'un autrç côté, fi une ou deux faignées n'ap-
portent que peu ou point de foulagement , & fi au contraire le pouls
Dâilfe & que les forces diminuent , tandis que la douleur latérale SC
la difficulté de rcfpirer fubfiftent aulfi violemment que jamais , ou h
peu près , on pourra être allure que cette méthode ne convient poinq
a la fièvre, & qu'il feroit dangereux de réitérer la faignée. Voilh donc
la véritable marque a quoi on connoîtra quand il faudra abandonnée
la faignée.

J'ai pris pour exemple la faignée , parce que l'on convient générale-»
ment que c'eft le premier pas que l'on doit faire dms le traitemenc
de la pleuréfie , & qu'en effet la violence de la douleur & la difficulté
de refpirer la demandent abfolument ^ & auili parce que la faignée
fournit le moyen d'examiner les altérations qu'a foufFcrtesle fang dans
cette fièvre ; ce qui , joint a la connoill'ance de I'litat du pouls 6c de la
force du malade avant & après la faignée, fert beaucoup a déterminée
s'il faut réchauffer ou le rafraîchir.

Si le malade eft vigoureux & pléthorique, & qu'il ait de gro^
vailTeaux , fi fon pouls eft élevé, & que les forces fe fo'.itiennent
avant & après la faignée , fi le fang eft vermeil , avec peu ou point de
férofité , ou s'il eft fort vifqueux, il efl évident qu'on doit réitérer
la faignée, & cela autant de fois que les fymptômes le demanderont,
& qu'on doit s'attacher à la méthode des rafraichilfants & des adou-
ciflants. Vers le déclin de l'intlammation , on pourra, fi la douleur
continue , appliquer les véficatoires , qui ne manqueront guère à<i
ïéuffir,

R



açS De la Pleurésie.

*——?*? 14, Le traitement de la pleuréfie confiftant donc preî^

Sect. VI. que entièrement dans l'ufage de la faignée réitérée, il arrive

très-fouvent dans les endroits éloignés des villes confidé-

. Ti^'T^^ t-! râbles , que d'ignorants chirureieiis ou des médecins de
tendon par la ' 1^ p , • 1 1 j j

faignée. villages piquent le tendon , ce qui met le malade en grand

danger de perdre le bras , & même la vie. C'eft pourquoi

j'ai cru qu'il feroit à propos de joindre ici la manière d©

remédier à un fi fâcheux accident.



Mais fi le malade eft d'un tempérament foible & délicat, fi les
forces lui manquent , & que fou pouls s'aiFaiffe par Is faignée , fi
en même temps la douleur & la difficulté de refpirer continuent , il
y a fujet de croire qu'il feioit trop dangereux de fjïgner davantage,
que le cerveau pourroit être atraqué , qu'il pourroit furvenir desi'yn-
copes, & d'autres accidents fâcheux; ainfi on doit alors s'abftenir de
faigner , comme il a été dit auparavant, le fang efi: alors ou fore
vifqueux , ou fort coulant & comme diflbus , ayant toutes fe»
parties mêlées enfemble, & le peu d'épais qui s'y trouve fe brife dès
qu'on le touche tant foit peu , & fe mêle avec le reftc.

Dans le premier cas , c'eft-a-dire , lorfque le fang eit fort vifqueux,
le fel volatil , ou l'efprit volatil de corne de cerf, le fel volatil de
fuccin , & femblables donnés en dofe convenable de trois en trois ,
de quatre en quatre , ou de fix en fix heures, fuivant le befoin, en
y joignant un régime chaud , font très-utiles , & foulagent quelquefois
fur le champ. On peut appl.quer aulh les véficitoires dès qu'on voit
que le pouls baifle & que les forces diminuent , car ils produifent le
même effet que les fels volatils. C'eft apparemment dans des cas fem-
blables que le fang de bouquetin & la riente de cheval ont réuifi , a
caufe de leurs feb ou efprits volatils ; ce qui les a mis en réputation
pour la cure de la pleurtfie.

Dans le fécond cas , c'eft-a-dire , lorfque le lâng eft dirtbus , les vé-
ficatoires & les fels volatils ne conviennent pas , mais les acides en
grandes dofes^ en y joignant quelques cordiaux, comme la thé-
riaque, &c.

Je ne propofe tout cela que comme des vues qui peuvent conduire
à la véritable méthode curative , c'eft-à-dire, à la méthode la plus
convenable h la fièvre qui Kcompagne les maladies aig-^s qui atta-
quent la refpiration. Cependant je ne prétends pas qu'on faive obfli-
nément aucune de ces méthodes , lorfque la douleur ou la hcvre y
réfifte; il faut au contraire les varier, fclon que les fymptdmes le
demandent.

L'Auteur , pour appuyer ce qu'il dit des difF?rentes manières de
traiter ces fortes de fièvres , cit.* un endroit de Sydenham , tiré de
la Sc&. V , Chap. V , num. o , & enfuite un autre tiré des Exercita~
tiones Medicce , du docteur Tabor. Le voici :

» Tout cela eft encore confirmé par une fièvre d'un certain genre ,
» qui ces dernières années a été très -fatale au peuple de ce pays-ci,
.}> & qui régnoit , tantôt dans une fiifon de r<jnnée & tantôt dans une
» autre. C'étoit une fièvre pleurétique. Elle commençoirparunfriiron
J. & un tremblement confidérables , qui annonçoient une iflue de la
3> maladie d'au tanc plus funefie, qu'ils duroient plus long-temps. Dès
» qu'ils ceflbient , il furvenoit une douleur aiguë , 8c fouvent fpafrao-



De la Pleurésiî; 4ç5>

tç. Ceux à qui on pique le tendon ne Tentent pas aulîi-
tôt de la douleur, mais Teulement douze heures après; Chap. III.
& ils ne la lentont pas tani à l'ouverture de la veine que comment
vers lailToUe. C'eft-là que la douleur fe fixe,& elle fe fait il faut y rc«
principalement fcMitir quand on étend le bras. Cependant nicdier,
la tumeur qui fe forme à l'endroit blcfle n'eft pas fort
confidérable , & furpaiTe à peine la grolfeur d'une noifette;
mais il fort continuellement de l'ouverture une humeur



» dique au c6ré droit, un abattement confidcrable , ime difficulté de
» refjpirer , une grande oppreliion & pefantcur de poitrine. La cha-
>• leur n'étoit pas ordinairement tort violente , le pouls croit frequent

* ou dur, la toux frcquente , la foif confidcrable , le ventre lâche ou
«• rcllefré. L'urine ne donnoit auain fcdimcnt, & étoit de couleur
» de paille. Une infomnie opiniâtre continuoit pendant toute la ma-
«• ladie ^ mais il n'y avoit point de délire. D'abord la roux étoic
» sèche.; mais ?u bout d'environ vingt-quatre heures les malades
•»> crachoienc une matière claire & teinte de fang , & cette expecto-

* ration ctoit frcquente ; cnfuite la toux augmentoit & devenoit
>• prefque continuelle, la matière des crachats étant plus abondanie
f> èc plus cpaiiïl'. La maladie fe tcrminoit p.ir une expectoration très-
» copieufe , ou bien le malade étoit fuffoqué par une pituite extrè-
» mement vifqucufc qui reAoit dans le poumon; ce qui arrivolt or-
» dinairemcnt le neuvième jour , rarement plus tard , & fouvenc
» plus tAt , fur tout fi l'on avoit mal a propos réitéré la faignee.

» Peu de malades, a moins qu'ils ne furtent jeunes, robuftes &
» pléthoriques , pouvoient foutcnir la faignée fans inconvénient.
» Dans ceux Ta , deux & quelquefois trois fajgnées faites les premiers
> jours de la maladie , étoient utiles ; dans .es autres, il falloit s'en
f abftenir entièrement , ou ne faigiier pas plus tard que quelques
» heures après la première attaque , encore une pareille faignée ctoic
» extrêmement dangereufe , a moins qu'on ne donnât ôuifitot un

* én'étique, & enfuite continuellement des expeftorants, car lama-
■» ladic étoit de telle nature , qu'excepté dans les pléthoriques , la
» guérifon s'opéroit entièrement par le moyen d'une abondante ex-
» pedoratioa d'une pituite vifqueufe qui fortoit plus facilement fic
» plus copieufement quand on ne faignoit pas que quand on fdignoit.
» Dans les fujets qui n'étoient pas pléthoriques , la faignée arrêtoic
y> d'ordinaire l'expecloration , & produifoit une grande difiiculté de
» rcfpircr, & un ràlement ; & plus on l.i réiréroit , plus les fymp-
» tônies augmentoient , £c plus tôt les malades mouroienr. «

L'Auteur continue.

Il ne faut pas douter que les Médecins qui ont beaucoup de t>ra-
tique , & qui voient continuellement des fièvres , n'acquièrent une
connoilFance qu'ils ne fauroient communiquer aux autres , & parle
moyen de laquelle ils peuvent juger plus promptement & plus facile-
ment de la nature d'une fièvre , & par confsqucat de la méthode
curative qui y convient , que les autres q.ii n'ont pas les mêmes
occafions : mais cela n'empêche pas que les autres ne doivent être fur
leurs gardes. & tâcher de fe former des règles & des maximes d9

Rij



'a6d De la Pleurésie;

— '^— *^ aqueufe ou férofité , qu'on doit regarder comme le fignd
SiCT.VI. le plus certain de la piquure du tendon. Voici la manière
de traiter cette piquure , ainfi que je l'ai vu de mes pro-
pres yeux (i).

Cataplafme Prenez racines d'oignons de lis , quatre onces. Faites - les

^moUienr, cuire dans deux livres de lait de vache ^ jufquà ce qu'elles

fuient bien ramollies ^ & coule:^ le lait. Prene^ enfuite farinei



pratique, foit pour acquérir avecle temps cette fagacité, foit pour évLf
ter les fautes où ils pourroient rornber.

Quoique les vues que j'ai propofées paroifTent peut-^tre trop géné-
rales , on ne doit pas néanmoins les méprifer ou les négliger entiè-
ment , parce qu'elles peuvent fervir dans le traitement de toutes les
fièvres en général, comme dans celles en particulier qui font accom-
pagnées de maladies qui attaquent les organes de la refpiration ; &
parce que le Médecin eft toujours maître de les fuivre ou non, fui-
vant que les différentes combinaifons des fymptômes paroîtronc
l'exiger.

Aulii ne les ai-je propofées que pour obéir a une coutume trop or-
dinaire , qui eft de traiter toujours de la même façon les mêmes fymp-
tômes , fans ccnfidérer par combien de différentes caufes ils peuvent
être produits ; coutume qui vient de ce qu'on a donné des noms géné-
raux , non-feulement "a ces fymptômes ordinaires , comme s'ils accom-
pagnoient feulement une maladie , mais auin aux remèdes favoris
d'un Médecin qui fera en réputation pour cette maladie : d'où il
arrive que ceux qui ne font habiles qu'en recettes , ordonnent aifé-
ment pour le nom de la maladie, & non pas pour la maladie même ;
& que l'idée qu'un nouveau Praticien fe fera formée de l'habileté
d'un Médecin de qui il emprunte fa recette , peut le conduire dans
une métliode curative que ce Médecin n'auroit pas fuivie dans telle
occafion particulière. Voyez Hoaldey , Leçons fur les organes de la.
refpiration, p. 105 jufqu'à la. fin,

(i) Comme la piquure du tendon ne fe guérit pas toujours par
cette fimple application , & qu'elle eft accompagnée d'autres fym-
tômes que ceux dont notre Auteur fait mention , nous les rappor-
terons ici, avec les meilleurs moyens de remédier a cet accident,
felon Heifter.

Les bleffures des nerfs ou des tendons fe manifeftent princîpale-
me'nt par les fignes fuivsnts. i''. Le malade , au moment qu'il efl
piqué, fentune fi vive douleur, qu'il ne fauroit prefque s'empêcher
de crier , fur-tout fi elle continue. 2''. Cette douleur eft incontinent
fuivie d'une enflure , d'une inflammation, d'un fpafme, & d'une
roideur delà partie. 3". Ces accidents, fi l'on n'y remédie pas promp-
tement , font fui vis de convulfions extrêmement dangereufes , enfuitc
de gangrène, & enfin de la mort en très-peu de temps.

La meilleure manière de traiter la piquure du tendon , paroît être
celle dont Ambroife Paré dit qu'il fe fervit avec fuccès pour le Koi de
France Charles IX. Ce prince ayant témoigné par un cri la douleur
qu'il rell'entit au rrioment qu'il fut bleffé par la lancette, Paré foup-
çonna avec raifon qu'il y avoit quelque nerf bleffé, parce que le bras
commença auliitôt a enfler avec une très-violente douleur, & qu'il
devint entièrement roide. C'eft pourquoi les Médecins de Sa Ma-



De la Pleurésie; iCi

Tie Un &• (Tiivolne , dt chacune trois gros. Faites-les cuire en '^™*™"^
con/iflance de cataplafme dans fuffifante quantité du lait que Chap, III.
vous ave^ coulé , &> rnéle^-les avec les oignons de lis que vous
troyerei auparavant. Fous aurc^ un cataplafme qu'on appli-
quera chaudement matin & foir fur la partie malade.



îefté , conjointemcnc av-cc Pdré , ordonnèrent aiifFitAt les remèdes
convenables. D'abord on fit couler dans la plaie de l'iiuilede tércbexi-
thine chaude , nitk'c avec de l'efprit de vin reclific \ enfuite on cou-
vrit tout le bras d'un emplâtre diaclialcitéos , ramolli avec le vinaigre
& l'huile rofat , fur lequel on appliqua un bandage expulfif ; entin ,
pour achever la gucrifon on mit fur le bras le cacaplafmc fuivant ,
jufqu'a ce que la douleur eût entièrement cclFé.

Prenez farines d'orge & d'ers , de chacune deux onces ; fleurs de
Camomille & de méliloi , de chacune deux poignées ; beurre frais ,
t/ne once & demie : faites bouillir tout cela dans de la muu[}'c de fa- ■
9on jufqu'à conjîjîancc de cataplafme.

Le bras demeura près de trois mois fans pouvoir faire fes mouve-
ments naturel ; mais enfin il reprit peu à peu fa force ordinaire.

La méthode fuivante eft aula très -bonne. Au lieu d'un mélange
d'huile de térébenthine & d'efprit de vin , on fera couler dans la
plaie placeurs fois le jour du baume du Pérovi liquide, ou de l'eau
de la Reine d'Hongrie, qu'on aura fait chauffer , & on continuera
ainfi jufqu'a ce que la douleur diminue. On peut fubftitucr k l'em-
plitre diachakitéos le diachylum fimple , uu l'emplâtre de minium J
nais il faut toujours avoir le plus grand foin de ne pas lairter laplaiç
découverte pendant qu'on prépare ce qui eft nccellàire au panfemenr»
Ainfi on appliquera auli'itôc un emplâtre, quel qu'il foit , & on en-
veloppera tout le bras de comprefles de linges trempées dans l'oxy-
crat; par ce moyen, non-feulement on préviendra ou l'on rdoucira
l'inflammation, mais on défendra encore la plaie de l'air extérieur ^^
ou d'autres matières pernicicufes. Dans les fujcts pléthoriques il eft
nécediite , pour prévenir l'inflammation & autres accidents fâ-
cheux , de faigner copieufcmcnt du bras oppofé , & cela fur le
champ. Scultet , dans fon Obfervation 47 , recommande extrême-
ment pour les piquures des nerfs un certain onguent dont il donne
la defcription , & il dit au même endroit qu'il a coupé avec fuccè»
des nerfs blcfles de la forte. Voyez Hcijler , Inftit, cbirur. pag. il
Secl. I. Chap, ii«



R iij



î62
Sjîct. VI. "*'

CHAPITRE IV.

De. la failli Péripneumonie.

Origine de ï-i- ous les ans, au commencement de l'hiver, mais
Ja l-dulTe pé- plus fouvcnt à la fin de cette faifon, & au commencement
fipxicmnonie ^u printemps , il paroît une fièvre qui eft accompagnée
de plufieurs fymptômes de la péripneumonie. Elle attaque
principalement les gens- gras & replets , ceux qui font
d'un age moyen , & encore plus fouvent les vieillards ,
ceux qui boivent trop de liqueurs fpiritueufes , & fur-tout
d'eau-de -vie. Le fang de ces gens là étant chargé d'hu-
meurs pituiteufes qui fe font amaflees pendant l'hiver, &
étant mis en mouvement par la chaleur du printemps ,
la toux qui furvient enfuite , poufle fur le poumon ces
humeurs pituiteufes. Alors fi le malade ne veut garder
aucun régime , & continue à boire des liqueurs fpiritueu-
fes, la matière qui exciroit la toux s'épaifîit, & ne pou-
vant s'évacuer par les crachats, caufe la fièvre (i).
Ses fymp- ^- -^^^ ^^^ ^^ fièvre commence, le malade a tantôt
r^mEs* chaud , tantôt froid. Il a des vertiges. Il reflent un grand

mal de tête. Lorfque la toux eft violente , il revomit tons
les liquides , tantôt en touffant , & tantôt fans toufTcf.
Les urines font troubles & fort rouges. Le fang que l'on



(t) Peu d'Auteurs ont écrir de la fauflb péripneumonie , & peu
même, outre notre Auteur, l'ont connue diltinHemenr ; d'autres
en ont parlé fous le nom de catarrhe , ou de rhume de poitrine.

En hiver le corps efl chargé de graiife & de pituite ; mais aux ap-
proches de la chaleur du printemps & de l'été il furvient une fonte
fiibite aux humeurs , au moyen de quoi elles fe mêlent avec le fang
des veines , & font portées au ventricule droit du cœur , & de-la
au poumon ", d'où il arrive que ce vifcère eft alors furchargé d'un
fang froid & pituiteux , mais non pas inflammatoire j c'efl pourquoi
la péripneumonie vient toujours après un temps très-froid au prin-
temps.

La chaleur diffout la graifle qui , étant enfuite mêlée avec le fang ,
& portée au poumon , s'arrête & s'embarrafle dans les ramificatioiîs
de l'artère pulmonaire. Ainfi la péripneumonie eft caufée par des hu-
meurs qui s'étant amaflees dans le corps pendant l'hiver , fe mclenc-
enfuite âwzc le faag. Voyez Jioerhaave , Mçd, Prax, Med, voU 4, 4»,
J'eiifn, noihâ.



De la fausse Pér ipn eum onie. 263
tire eft femblabîe à celui des pleurétiques. La refpi ration — — — "^
eft fréoiience &L diliicile. Ouand le malade veut toufti:r, il _ ,,,

1 ^C- ~ Chah IV

fent un mal de tête comme fi la tctc alloit fe fendre; car

c'cft ainfi qu'il s'evprime d'ordinaire. Toate la poitrine cft
doulo'.ircule, 6c la toux cft accompagnée d'un certain bruit
rauqiie , [ a-ce que ic poumon étant engorge, & ne pouvant
fe dilater ruthlamment , le pallage de l'air cft , pour ainft
dire , terme, l)e-là vient que la circulation eft tellement
gênée, qu'il n'y a prefque aucuns figncs de fièvre, fur-tout
dans les gens replets ; quoique cela puifliî auiïï venir de
la grande quantité de matière pituiteufe dont le fang des
malades eft furchargé , & qui l'empêche de fermenter fuf-
fifammcnt.

7. Dans la cure de la faufle péripneumonie , il s'aeit de QupHesfont
etourner par la laignee le lang qui accable la poitnne , ^-^^^^ curati-
de difliper par des remèdes pedoraux l'engorgement des ves.
poumons, & de tempérer par un régime rafiaichilfant la
chaleur de tout le corps. La grande quantité d'humeur pi-
tuiteufe contenue dans le fang , & qui fournit matière à
Tinflammation du poumon , fembleroit demander beaucoup
de faignées. Mais comme j'ai obfervé dans cette maladie
que les fréquentes faignées réufliflbient très-mal aux gens
replets, fur-tout quand ils n'étoient plus à la fleur de l'âge,
j'ai pris le parti d'y fubftituer de fréquentes purgations :
ce qui réuiîît aflez bien dans les fujets qui ont de la répu-
gnance pour les faignées copieufes & en grand nom--
bre (1).

4. Voici donc la manière dont je procède. Je fais d'à- Méthode cu-
bord une faignée du bras , le malade étant au lit , & je '"'^•^•ve en de-
ne permets pas qu'il fe levé de doux ou trois heures. De ' '
cette façon il foutient mieux la faignée , & il fera moins
abattu fi on lui tire dix onces de fang étant couché , que
fi on lui en tire feulement fix ou fept étant levé. Le lende-
main matin je donne la potion fuivante.

Prene:^ cajfe mondée , une once ; rêgHJfc , deux gros ; qua^ Potion put»
îre fipies gruff es ; feuilles de fcné , deux gros & demi; g^^ive.
trochifques d'agaric, un gros. Faites bouillir le tout dans
fu^.fante quantité d'eau ; & , dans quatre onces de ce que
vous aure[ coulé , diffolve^ une once de manne ^ & une demi-
once de Jyrop de rofes folutif

(i) Boerhaave con/eille feulement une faignée ; mais il recom-
mande fort les lavements laxatifs , le bain, & les véfic;toires. Ibid,

Riv



464 De la fausse PÉRIPNEUMONli?

t^'^^Tg; 5, Le jour fuivant je fais faigner une féconde fois, St-
StcT. IV. après un jour d'intervalle je donne la même potion pur-
gative , que je réitère enfuite de deux en deux jours jufqu'à
la fin de la maladie. Les jours que je ne purge pas, je tais
ufer d'une décoction peftorale , d'huile d'amandes douces ,
& d'autres chofes femblables.
Ptgime, Durant ce temps-là j'interdis au malade la viande &

les bouillons de viande , 6c principalement toute forte
de liqueurs fpiritueufes. Je donne pour boiffon ordinaire
de la tifane d'orge & de réglifTe, ou de la petite bière à
ceux qui en fouhaitent.

6. Voilà la manière dç traiter la fauffe peripneumonia ,
qui eft caufée par une abondance d'humeur pituiteufe que
le froid de l'hiver a amaiTée dans le fang , & qui s' eft enfuite
jetée fur les poumons. Dans cette maladie la faignée réi-
térée & la purgation font indiquées ; au lieu que dans la
vraie péripneumonie la faignée feule eft indiquée. Du refte
je crois que la vraie péripneumonie eft abfolument de
même nature que la pleuréue , & qu'elle en diffère feule-
iRent en C2 qu'elle afieile plus univerfellement les pou-
mons. AufTi ces deax maladies demandent entièrement les
mêmes remèdes , & principalement la faignée & les rafraî-
chliTants. "•
En quoi cet- 7. Quoique la fauiTe péripneumonie reflemble à l'af-
tc nidad;c tlime fec par la difficulté de refpirer , & par quelques au-*
llihmz'fe ^^^^ fymptômes , elle en diffère néannioins fenfiblement
' en ce que l'afthme fee n'eft jamais accompagné de fièvre;
au lieu eue dans le mal dont il s'agit , la fièvre & les
fignes d'inflammation font manifeftes , quoiqu'ils foient
beaucoup moins violents & plus obfcurs que dans la vraie
péripneumonie.

8. Il faut remarquer foigneufement que fi les malades
attaqués de la faufle péripneumonie ont été auparavant
dans l'habitude déboire de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs
fpiritueufes , il feroit dangereux de les leur ôter tout d'un
coup ; mais il faut le faire peu à peu , crainte qu'un chan-
gement fubit ne donne lieu à l'hydropifie ; & c'eft ce
qu'on doit aufti obfer^-er dans toutes les maladies qui vien-
nent d'une pareille caufe.
Tiau-de-vie ^^' ^ propos de l'eau-de-vie , je dirai une chofe en paA
eîi excellente fant. C'eft qu'il feroit à fouhaiter qu'on bannît abfolu^
ooiir les brû- ment l'ufage de cette hqueur, ou du moins qu'on l'em-w
'^^' ployât feulement pour réparer les forces , & non pas pour'

ks épuifer. Encore peut-être vaudroit-il mieux ne s'ea



De la fausse Plripneumonie. 165
point fervir du tout intérieurement , & ne l'employer que """^^^^
pour les ufages do la chirurgie , favoir, en la mêlant dims CKAr, IV.
les fomentations digeftives pour les ulcères , ou en l'ap-
pliquant extérieurement fur les brûlures. Dans ce dernier
cas l'eau-de vie eft le meilleur remède qu'on ait trouvé
jufqu'ici ; car elle empêche merveilleufement bien la pour-
riture de la peau, & par ce moyen elle guérit en très-peu
de temps le mal , prévenant ainfi la fuppuration & toutes
les fuites qui durent fort long-temps.

Soit donc que la brûlure ait été caufée par l'eau bouil-
lante , ou par la poudre à canon , ou de quelque autre
manière , il faudra appliquer aulfi-tôt fur le mal des lin-
ges trempés dans de l'eau-de-vie, & réitérer de temps en
temps l'application de ces linges ainft imbibés , jufqu'à
ce que la douleur foit entièrement appaifée : enfuite on fe
contentera de les renouveller deux fois le jour (1).



CHAPITRE V.
Z)u Rhumatifme,

*i.v_>ETTE maladie arrive dans toutes les faifons , mais caufes du

particulièrement en automne , & elle attaque principale- riiumatifme ,

ment les perfonnes qui font dans la vieueur de l'âee. Elle t iy"*P"

j, ^. . ^ . r -j ^ 1 r tomes.

Vient d ordmaire pour avoir eu troid tout a coup lorl-

qu'on s'étoit échauffé par un violent exercice , ou de quel-
que autre manière. Elle commence par un friflbn , qui efl
fuivi de chaleur, d'inquiétude, de foif, & des autres
fymptômes de la Hèvre. Après un ou deux jours de temps ,
& quelquefois plus tôt , il furvient une douleur cruelle , tan-
tôt dans un membre , tantôt dans un autre, aux épaules,
aux poignets , & principalement aux genoux. Cette dou-
leur pafle alternativement d'un endroit à un autre , & laiffe



(i) Cela ne doit s'entendre que des brûlures ligèrcs , où l'huile de
térébenthine eft un bon remède ; comme aulli une décoiSion d'oxy-
crat & de fel, appliquée chaude fur la partie, & fouvcnt renouvelléc.
Il eft encore fort utile d'approcher du feu la partie, & delà tenir de
cette forte aulii long-temps que l'on peut; cela réfout le fang coa-
gulé, & empêche qu'il ne furvienne des ampoules & d'autres fâcheux
tymptômes. Voyez Heijltr ^ InjUiut, thirurg. p, i. Lib, 4. Cap, 15,



206 Du Rhumatisme.

ju..^i..j-_Liu_ jjg j^ rougeur & de la tumeur dans celui qu'elle occupe
S£CT. VI. le dernier.

La fièvre & les autres fymptômes mentionnés ci-deflus
fubfiflent quelquefois avec la douleur les premiers jours de
la maladie ; enfuite la fièvre s évanouit infenfiblement ,
fans que la douleur ceffe. Quelquefois même elle devient
encore plus cruelle , parce que la matière fébrile s'eft alors
jetée fur les membres ; & c'eft ce que marquent affez les
fréquents retours de fièvre qui arrivent lorfque la matière
morbifique fe trouve répercutée par des remèdes extérieurs
employés mal à propos.
Ile.'-roiivent 2. Quand le rhumatifme neû pas accompagné de fiè-
«oacLt '""^ ^ ^""^ ' ^^ psffs fouvent fous le nom de goutte , quoiqu'il en
diffère effentiellement , comme favent très-bien ceux qui
connoiffent à fond ces deux maladies ; & c'eft peut-être
parce qu'on les a confondues enfemble , que les auteurs ont
traité fi légèrement la matière du rhumatifme. Peut-être
aufli eft-il une maladie nouvelle qui eft venue fe joindre à
toutes les autres (i).
C'efl une Quoi qu'il en foit, elle n'eft que trop commune pré-
mnhdie opi- fentement ; & quoiqu'elle foit très - rarement mortelle
que noi^pas «l^and une fois il n'y a plus de fièvre , cependant la vio-
daiigereuu-. lence & la longue durée des douleurs qu'elle fait fentir ne
permettent pas de la négliger ; car fi on la traite mal , elle
perfifte affez fouvent durant plufieurs mois, & même du-
rant plufieurs années , quelquefois même toute la vie , non
pas , à la vérité , fans intervalles , mais par des accès
qui reviennent de temps en temps comme ceux de la
goutte.



(I) Dans le rhumatifme la douleur attaque les mufcles conjoin-
tement avec 1.1 membrane commune Se leurs tendons ; mais dans
3a goutte elle attaque les ligaments. Dans la goutte commençante ,
le fiège de la douleur eft principalement à la furface des ligaments ;
& dans la goutte ancienne , l'humeur morbifique qui caufe la douleur
eftfitucc piUs profondément , & occupe plus d'efpace entrelesos.il
y a encore cette difference entre la goutte & le rhumatifme : la
goutte revii-'nt plus fouvent , caufe plus de douleur , dure pl.is long-
temps , & fe guéiit plus difficilement ; le rhumatifme n'attaque quel-
quefois une pei/onne qu'une ou deux fois dans fa vie , ne dure pas fi
long-temps , & fe guérit plus aifément. La douleur diffère aufli dans
les deux maladies -. dans le rhumatifme elle elt tenfive , gravative,
accompagnée de froideur , & fans aucune enflure ou rougeur remar-
quable : dans la goutte elle eft perçante , déchirante , & menace pour
ainfr dire de faiie crever la partie affeélécqui fe troiwe très-eaflée &
très-rouge.



Du Rhumatisme. ^67

Il arrive aiirti queUjuefois que les douleurs rhumatlfma- ***^^*^
les, après avoir duré !o ig-tomps, & s'cite fait fentir cruel- Cuai-. V.
Icmont, cefient enfin d'elles-mcMiies. Mais alors les parties
aftetlécs demeurent eitièiement privées de mouvement pen-
dant tout le refte de la vie J.u malade. Les articulations des
doigts font, pour ainfi dire, renverfces, & il y a comme
dans la coutte, des nodofités , fur-tout au côté interne des
doigts. Du refle, l'appétit ell bon, 6c le malade fe porte
bien d'ailleurs.

3. 11 y a une autre forte de rhumatifme, qui eft ordi- Rliumarifmc
nairement regardé comme une maladie d'un autre genre, ^^ °™ '^^*
& qu'on peut très -bien nommer rhumatifme des lombes.

On reffent à la région des lombes une douleur fixe & très-
violente qui s'étend quelquefois jufqu'à l'os facrum , &
reflemble à la colique néphrétique , fi ce n'eft que le ma-
lade ne vomit pas : car, outre la douleur cruelle 61 prefrue
infupportable que l'on fouftre aux environs des reins, on
en relient quelquefois une tout le long des uretères jufqu'à
la veille. Il eft vrai que cette dernière douleur eft moins
violente que l'autre. Cependant j'ai été nomné autrefois ,
croyant qu'elle venoit de quelque gravier arrêté dans les
uretères ; au lieu qu'elle efl réellement caufée par la ma-
tière enflammée du rhumatifme, qui, abondonnant le refte
du corps, fe jette fur ces endroits-là, & y produit une ar-
deur brûlante.

Si on ne traite pas cette féconde forte de rhumatifme
de la même façon que la première, elle dure auffi long- „

temps, & n'eft pas moins cruelle. Les malades ne peuvent
demeurer couchés ; ils font obligés de fe lever , ou de fe
tenir allls dans leur lit , & cela avec une agitaàon conti-
nuelle , fe penchant tantôt en devant , tantôt en arrière.

4. Les fymptômes de ces deux fortes de rhimatifmes ces deux

font aftez. voir qu'ils viennent d'une inflammation ; & on fortes de rhu-

n'en doutera pas fi on examine la couleur d.i fane que l'on """ "^""^ j-

1 j ■\ n. c- r Li 1 1 V 1 • viennentdu-

tirc aux malades , car il elt parfaitement lemblable a celui ne inflamma-

des pleurétiques. Les chofes étant ainfi, je crois que le *rai- tion.

tement du rhumatifme confifte d'un côté, à diminuer par

îafaignéele volume du fang; & de l'autre, à tempérer fon

ardeur par des remèdes rafraîchiflants & incralTants , ÔC

par un régime convenable (1).



(i) Pour traiter cette maladie , il faut examiner fi elle eft nouvelle «
& provient d'une abondance de fang; £c fi elle eft ancienne, & pro»



a6S Du Rhumatisme.'

Sitôt donc que je fuis appelé auprès d'un malade , ]é
SscT, vj. lui fais tirer dix onces de fang au bras du côté du mal , &
Comment il je lui ordonne un julep rafraîchi ffant & incraffant , à peu
faut ks trai- près di la manière fuivante.
ter.

Julep rafrai- Prenez des eaux de nénuphar , de pourpier & de laitue , de
ciufloat. chacune quatre onces ; fyrop de limon , une once & demie ;

fyrop violât , une once. Méle^ tout cela pour un julep 3 dont
le malade boira à fa volonté.

Ou bien j'ordonne l'émulfion qui a été décrite dans le
traitement de la pleuréfie.

Pour calmer la douleur, je fais appliquer fur la partie
affeftée un cataplafme de mie de pain blanc & de lait avec
le fafran , ou bien une feuille de chou , & j'ai foin qu'on
renouvelle fouvent cette application (i).
Régime. 5- Quant au régime , je défends entièrement la viande &

même les bouillons de viande les plus légers. J'y fubftitue
des décodions d'orge ou d'avoine, des panades, & autres
chofes femblables. Je ne donne pour boifTon que de la



vient d'un amas de férofité vicieufe : &: il faut régler les indications
fuivant ces differences.

Dans le premier cas, la faignée , dès le commencement, eflle plus
prompt remède \ mais dans le fécond cas on doit l'éviter foigneufe-
ment , fur-tout dans les tempéraments délicats & froids, Bc dans
les gens âgés.

Les doux diaphorétiques mêlés avec le nitre, & donnés fouvent &
a petites dofes , réulfiflent très-bien dans les deux cas. Les laxatifs
conviennent encore extrêmement, & aulii le bain chaud dans le déclin
de la maladie. Dans le rhumatifme froid rien n'eft au deflus des vé-
ficatoires. Les narcotiques font néceflaires lorfque la douleur eft fort
violente.

(I) Voici un très-bon liniment qui eft tiré d'Hoffmann. ,

Prenez eau de la Reine de Hongrie , deux onces ; baume du P/-
rou , deux gros j thériaque vieille , un gros : faites infufer cela,
enfemb le pendant quelque temps, & palfe^ enfuite la liqueur, â la-
quelle Vous ajoutcrci des teintures de fafran & de cajîoreuin , de cha-
cune deux gros ; huile de noix mufcade , un frupule ; camphre , urt
gros f pour un liniment dont vous frotierer^ fouvent les parties affli-
gées.

S'il refte dans la partie une roideur & un engourdiflement caufés
par la longue douleur , on pourra ufer du liniment fuivant qui a fou-
vent produit des effets merveilleux.

Prenez graiffe humaine; deux onces ; baume du Pérou & huile de
ftrnfJe , de chacun deux gros ; mile\ cela (nfeinble pcnu- s'en ftnir
tomme du linimcht précédera.



Du Rhumatisme; i6(}

petite b'ièrô, ou, ce qui vaut encore mieux, de la tifanc "^^I^^^S
tl'orge avec la racine d'ofeille, la réglilTe, &c. bouillies Chap. V.
dans l'eau de tontaine. Je veux que le malade le tienne levé
tous les jours pendant quelques heures : parce que la cha-
leur du lit , quand on le garde continuellement , ne fert
qu'à augmenter la maladie.

6. Le lendemain, je tais tirer la même quantité de fang f,,is"^n"îaii^
que la première fois , & après un ou deux jours d'inter- fai<»acr.
valle , fuivant le* forces du malade ; enfuite , lailTant un
intervalle de trois ou de quatre jours , à proportion des

forces , de l'âge , du tempérament du malade , & des autres /

circondances , je réitère la faipiée pour la quatrième &
ordinairement la dernière fois. Il eft rare que j'aille au-deiù,
à moins que le malade n'ait nfé d'un régime trop chaud,
ou qu'on ne lui ait donné mal à propos des remèdes
cchau fiants.

Si on einployoit les narcotiques, il faudroit faigner da- .'"«^'^nye-
vantage. Celt pourquoi, quelque violentes que loient narcotiques
les douleurs, je m'abftiens fcrupuleufement d'employer ces d-^n-, cttte
fortes de remèdes pendant toute la maladie , lorfque j'ai niahdie.
deffein de la guérir par la faignée : car les narcotiques ne
font que fixer le mal, & rendre la faignée moins eîHcace;
& quand on les a donnés , on efl obligé de la réitérer plus
fouvent qu'il n'auroit été befoin fans cela. Dans la force
même de la maladie, les narcotiques font incapables de
calmer les douleurs.

7. Les jours qu'on ne faigne pas, je fais donner un la- Quand il faut
vement avec le lait & le fucre. On continue les remèdes & P"''d-'''

le régime ordonnés ci -devant, au moins pendant huit
jours depuis la dernière faignée , & je fuis exail là-deffus.
Au bout de ces huit jours , je fais prendre le matin une
potion purgative douce ; & le foir du même jour une aflez
forte dofe de fyrop diacode dans l'eau de primevère , afin
d'arrêter entièrement l'orgafme du fang , qui autrement
pourroit caufer une rechute. Tout cela étant fim, je per-
mets au malade de reprendre peu à peu fa manière de viv.e
ordinaire, c'eft -à-dire, fcs aliments, fes exercices & fon
air accoutumé ; fi ce n'eft que )e lui interdis encore pour
long-temps le vin & toute forte de Uqueurs fpiritueufss ,
les aliments falés ou épicés , & toutes les chofes indl-
geftes.

8. Après qu'on aura fait le nombre de faignées que je
recommande , les douleurs du malade diminueront beau-
coup , quoiqu'elles ne cefferont pas entièrement ; mais ,



^'jé Du Rhumatisme.

quand il aura repris les forces qu'il avoir perdues par les
Skct. VI. faignées, fur-tout s'il fe trouve dans un temps de l'année
plus favorable que celui où fa maladie a commencé , tous
les fymptômes difparoitront , & il fe portera enfuite à mer-
veille.
Mauvais ef- 9. On vient ordinairement à bout de guérir le rhuitia-
fets d'une mé- tifme par la méthode que nous avons expliquée, ou par
thode con- q^g^^g autre femblable , pourvu qu'on l'emploie de bonne
heure & dès le commencement de la maladie ; mais il arrive
affez fouvent que, quand on a fuivi une méthode con-
traire, le malade demeure toute fa vie fujet à des douleurs
vagues , tantôt plus violentes , & tantôt moins violentes.
Ces douleurs en impofent facilement à ceux qui ne font
pas bien at'entifs , & on les prend ordinairement pour des
fymptômes du fcorbut.
Le fcorbut A la vérité, je ne doute point que le fcorbut ne fe ren-
moins ^com- contre véritablement dans nos pays feptentrionaux. Mais
aoit'^"'°""^ aufli je fuis perfuadé qu'il n'y eft pas fi fréquent qu'on le
croit d'ordinaire ; & que plufieurs affections que nous ju-
geons à propos de traiter de fcorbutiques, font uniquement
des maladies commençantes & qui n'ont point encore de
type certain , ou de malheureux reftes de quelque maladie
qui n'a pas été guérie parfaitement , & qui corrompt le
fang & les autres humeurs.

Par exemple , lorfqu'il s'eft formé depuis peu dans le
corps quelque matière propre à caufer la goutte, & que
cependant elle ne s'eil pas encore jetée furies extrémités y
il paroitra divers fymptômes qui feront foupçonner le fcor-
but, jufqu'à ce que la goutte étant formée & fe faifant ac-
tuellement fentir , ne laifle plus aucun Heu de douter de la
nature de la maladie.

10. Je n'ignore pas auffi. que, quand l'attaque de goutte
-eft paflee, il furvient au malade plufieurs fymptômes qui
reffemblent à ceux du fcorbut. La raifon de cela eft que la
nature , foit qu'elle ait été troublée par des évacuants em-
ployés mal à propos , ou par quelqu'autre caufe , foit que
le grand âge du malade la rende trop foible , n'a pu dépo-
fer fur les extrémités la matière goutteufe. Cette matière
ainfi retenue dans le fang , & ne pouvant s'afîîmiler avec
ce liquide , en corrompt tovite la maffe , & produit une in-
finité de fymptômes très-fàcheux.

Ce que je dis ici de la goutte , doit s'entendre pareille-
ment de l'hydropifie commençante. Et , quoiqu'on dife or-
dinairement que l'hydropifie commence où finit le fcorbut ,



Du Rhumatisme. 271

cette rès^lff ne fi{;nlfie très-fouvent autre chofe , fmon que , *''^'***"^
lorfquo l'hydropifie coinmonco à (e déclarer par des flgnos CHAh. v.
évidents , l'idée qu'on s'étoit formée d'un prétendu Icorbut ,
le diiTipe aulii-tôt. On peut i\\ ancer la mcmc chofe de quan-
tité d'auires maladies chronicjuos , ou de maladies qui com-
mencent ik n'ont pas encore de type certain , ou même
de quelques maladies qui ont été guéries, mais ne l'ont
pas été parfaitement.

Et certes, fi l'on ne convient pas de cette vérité , le nom
de ytar/'Wf , de la manière que les chofes vont aujourd'hui,
deviendra un nom général qui comprendra prefque toutes
les maladies. Mais , fi l'on s'applique férieufemont à dé-
couvrir le caractère effenticl de chaque maladie, à travers
le voile dos fymptômes irréguliers qui la couvrent, on la
reconnoitra bientôt telle qu'elle efl réellement , & il fera
facile de lui alligner la clalle qui lui convient. Alors il fau-
dra fc régler pour le traitement , non fur les fymptômes
irréguliers dont elle eft accompagnée, mais fur la maladie
elle-même aéhiellement exiflante , & entièrement décla-
rée.

II. Lorfque le rhumatifme a déjà duré plufieurs années, p". ;^;^^;^P*
& a jeté par conféquent de profondes racines, on ne doit ^^ cotlvicn-
pas faire des faignées fi proches les unes des autres, que n:ntp.i-dan^
dans le commencement de la maladie ; mais il faut mettre "" rhniwsii-
un interNalle de quelques femaines entre chaque faignée. ' '-'-«.
On évacuera entièrement par ce moyen la matière morbi-
fique ; ou d.i moins on fera en état , après les faignées, de
détruire les reftes de cette matière , en ouvrant ui cautère
à l'une dos jambes , ou en donnant matin & foir quelques
gouttes d'un efprit volatil dans du vin de Canarie.

II. Cependant, quelque ditTérence qu'il y ait entre le Rl^'U^i^n'ine
vrai rhum.atifme & le fcorbut , comme nous avons dit ci- '^°'^ " '^'^""
devant, on doit avouer qu'il y a une forte de rhumatifme
qui approche beaicoup du fcorbut, puifqu'il en imite les
principaux fymptômes, & qu'il demande prefque les mê-
mes remèdes : c'ell: pourquoi je le nomme rhumatifme fcor-
butique (i), La douleur attaque tantôt une partie da corps.



(i) Hoffmann obferve aiiiïl qu'il y aim rhumatifme fcorbuti-^ue ,
dans lequel toutcla lymphe & la feroHte du fang font vicicer. & remplies
de parties impures, excrcmentitiellcs, iulfjreufes , falines & acres
qui fe manifeiîent dans l'occafion par différentes fortes d'éruptions.
Cette mal.idie eîl caufée par de<! aliments mal-fnns , falés , Se de di-
jgcûion difficile , par une vie oifivc 6c ftdentaire , par un air groiner



lyi DuRhumatîsmî;

& tantôt une autre ; mais elle n'y caufe pas beaucoup dé
Sect, VI. tumeur _, comme dans le rhumatifme ordinaire, & ellen'eft
pas accompagnée de fièvre ; d'ailleurs , elle n'efl pas auflî
fixe , mais plus vague & plus inconfiante , parce qu'elle eft
accompagnée de fymptômes irréguliers. Quelquefois elle
n'occupe que les parties externes , & d'autres fois elle fe
jette fur les parties internes , qu'elle abandonne enfuite
■pour revenir fur les externes. Elle tourmente ainfi le ma-
lade par cette alternative , & dure aufîi long-temps qu'au-
cune maladie chronique.

Les femmes font les plus fujettes au rhumatifme fcorbu-
tique , de même que les hommes d'un tempérament foible.
Cela me porteroit à croire que cette maladie doit être mife
au nombre des afïeftions hyflériques, fi quantité d'expé-*
riences ne m'avoient montré qu'elle ne cède nullement aux
remèdes hyflériques. Les perfonnes qui ont ufé pendant
long-temps du quinquina, font encore fujettes à cette ma-
ladie ; & c'efl-là , pour le dire en pafFant , le feul mau-
vais effet que j'aie jamais vu produire au quinquina,
Comrr.ent ^ 3 • Mais , foit que le rhumatifme fcorbutique vienne
on le guérir, de là , ou de quelque autre caufe , on le guérit très-facile-
ment par l'ufage des remèdes fuivants ; & fi je n'avois pas
préféré l'utilité publique à mon intérêt particulier , j'aurois
àù les pafTer fous filence ; car , par leur moyen , & fans
faire autre chofe , j'ai guéri , du rhumatifme dont il s'agit,
quantité de gens auxquels ni les faignées fouvent réité-
rées , ni les purgatifs , ni la diète lactée , ni les poudres
abforbantes , &c, n'avoient abfolument fervi de rien. Voici
quels font ces remèdes.

Eleftuaiïe Prenez conferve de cochlearla des jardins , deux onces ;
ancifcorbuii- conferve d' alleluia, une once ; poudre d'arum compofée (i),
9"e. Jlx gros ; & avec fujjif ante quantité de fyrop d'orange , faites



& croupifîant , & par de longs dépbifirs : de-la vient que les habi-
tants des côtes de la mer y font plus fujets que les autres.

Les remèdes délayants & adouciffants , long-temps continués ,
font les plus convenables dans cette maladie. Les eaux minérales
bues avec le lait , en y joignant un régime convenable , font aufi
très-efficaces.

(i) Cette poudre fe fait avec la racine d'arum fraîchement féchée .
deux onces ; les racines de calamus aromaticus & de pimpinella faxi-
fraga , de chacune une once ; les yeux d'écrevifles , demi - once ;
la cannelle , trois gros j le fel d'abfynthe , deux gros ; le tout mêl«5
enfemble.

un



Du Rhumatisme. 2-3

'un èUdua'ire dont on donner.i au malade deux grbs trais fois

le jour pendant un mois entier; & pardcjfus il avalera trois Guay. V»

onces de l\au fuivante.

Prener. cochlcaria des jardins , huit poignées ; beccabunga ^ Fau antî-
creffon de fontaine , jauge & menthe , de chacun quatre poi- 'corbutiquet
gnées ; les écorces dejix oranges ; & demi-gros de noix muf-
cade concaffce : faites inj'ujer tout cela dans dou^e livres de
bière de Brunfwich : dijUlle;^ enfuite à la manière ordinaire ,
& retire:^ feulement fix livres de liqueur.

Il faut s'en tenir exaftement à la dofe de poudre d'a-
rum que j'ai marquée pour l'éleduaire, ou du moins ne la
pas diminuer.



CHAPITREVL

De la Fièvre ércjipélateufe*

I. V>»ETTE maladie attaque toutes les parties du corps, Defcrîptiori
mais fur-tout le vifage. Elle arrive dans tous les temps de ^ l'éréfipèla
l'année , mais principalement à la fin de l'été ; elle prend fy^^p^ô^ej,
fouvent tandis que l'on eft à l'air ( i ). Le vifage fe tu-
méfie tout d'un coup , il devient très-rouge & très-doulou-
reux, & fe trouve parfemé d'un grand nombre de petites
puftules fort proches les unes des autres, lefquelles, a me*-



(i) Heifter obfcrve que réréfipèle eft une inflammation de l'épi-
detme & de la g rai (Fe voifine, laquelle inflanimatinn s'étend quel-
quefois très - confidérablemcnt , avec rougeur, chaleur & douleur.
Dès qu'on prelFe avec le doigt la partie affligée, elle blanchit d'une
manière remarquable , & dès qu'on ôte le doigt elle devient rouge
comme auparavant. L'éréfipèle attaque le plus fouvent les bras Scies
jambes , quelquefois auli'i le cou , la tète , les épaules , le vifage ,
quelquefois le nez , & d'autres parties. Il commence ordinairement
avec un friflbn qui eft aullitôt fuivi d'une chaleur femblablea celle
des fièvres ardentes; c'eft pourquoi les anciens ont appelé cette ma-
ladie fcafjcré & feu de Saint Antoine.

L'értfipèle vient des mêmes caufcs que les autres inflammations «
mais fur-tout d'un froid fubit qui fuccède a une grande chaleur , uU
à une fueur •, d'une tranfpiration arrêrce, de l'ufage des liqueurs trop
fjjiritueues , & de trop de nourriture , enfin d'un fang fort échaurt'é
èc fort acre , toutes ces chofes étant de nature à épaiiur aifément le
fang, a le faire l'cjourner, Hcijkr , InjUi. chirurg. P. i. Lib. 4«
Cap, 6, p. 2^0.



i



i74 De la Fièvre érésipélateuse.

fare que l'inflammation augmente, fe convertirent quel-
ÉKCT.vi, quefois en de petites veffies. Le mal s'étend de -là fur le
front & fur toute la tête, & l'enflure devient fi grande
qu'elle cache prefque les yeux. Les fymptômes de Cc mal
reffemblent beaucoup à ceux que caufent les piquures des
abeilles & des guêpes. Voilà la defcription de l'efpèce d'é-
réfipèle la plus connue & la plus ordinaire.

2, Qiielque endroit du corps que l'éréfipèle occupe , &
en quelque temps de l'année qu'il arrive , il eft ordinaire-
ment accompagné de friffon & de tremblement, de folf,
d'inquiétude, & des autres fymptômes de la fièvre. Quel-"
quefois le friffon & le tremblement fe font fentir un jour
ou deux avant que l'éréfipèle fe déclare. A mefure que la
maladie avance , la rougeur , l'enflure , la fièvre & les
autres fymptômes augmentent , & quelquefois même ils fe
terminent par la gangrène , à moins qu'on ne prévienne ce
malheur par des remèdes convenables.
Autre efpèce 3- H y a une autre forte d'éréfipèle qui eft plus rare, &
d'éréfipèle & qui attaque indifféremm.ent dans tous les temps de l'année.
fes fymptô- £iie eft ordinairement caufée par des excès de vins fubtils
*"^^* ,& fumeux , ou de femblables liqueurs fpiritueufes. Elle

commence par une petite fièvre qui eft fuivie d'une érup-
tion de puftules prefque fur tout le corps; ces puftules qui
reffemblent à des piquures d'orties, s'élèvent quelquefois
en forme de petites vefties qui difparoiffent bientôt après ,
fe cachent fous la peau , excitent une démangeaifon infup-
portable , & fe montrent de nouveau dès qu'on les gratte
tant foit peu (i).



(i) Les Praticiens divifent ordinairement réréfïpèle en deux ef-
f èces ; favoir , le vrai ou Jlmp le , Sale faux ou porluitique.

Le premier cède aifiment aux remèdes convenables internes &
externes , Se il a fon fiège a la furîace de la peau. Le fécond dure plus
long-temps, &acaufe du vice des liqueurs , il eft fitué plus p-iifon-
dement, eft plus difficile à guérir, & dégénère facilement en ulcère
inalin ; c'eft pourquoi on le fbus-divi(e encore en éréfipèle avec
ulcération , & en eréfipèle fans ulcération. L'éréfipèle avec ulcération
eft le plus dangereux , eft fouvent de longue durée, & fe cicatrife
difficilement.

La fièvre éréApélateufe eft quelquefois idiopathique , ou maladie
primitive ; quelquefois fympathique , ou maladie fèccndaire. L'éré-
fipèle fymptomatique fiiccède fouvent à l'.iaafarque, a l'afcite , à un
jdère invétéré , iaune ou noir , & emporte ùientôt le niaiade ; fou-
vent aulii il fe joint aux bleflures des parties nerveufés , fur-tout du
crâne & de lès membranes , & aux fiactures des os ; & dans ce cas-
la il eft dangereux. Hoffmami , Msd, rat, fyjltm, torn, 4. part, i«
P- 3^4, 305-



De la FikvRE ÉHÉsipÉLAtEusE. 475
4. Pour guérir cette malacHc, je trouve qu'il y a trois ^'^^^^'^H^^
indications à remplir , qui ibnt d'évacuer d'une manière 'Ch a f. VI.

Traircmcnt

de rcréfipcle.

Cet Auteur obfervc , par rapport au pronoftic , que l'éréfipèle n'eft
pas dangereux quand il vient tout h coup , & (ans caufcr beaucoup de
trouble , que c'eil dans un bon tcmpcraintnt , qu'il n'attaque point
une partie principale , ni les parties nerveufes ; Se qu'au moyen
d'une tran(piration plus abondante Ik. des remèdes convenables ,
l'entlure fe diliipe fiicceilivenient dans un jour ou deux , la chaleur
& la douleur celieat , la couleur rouge le change en jaune , l'epi-
dermc fe déchire 6c s'en va par écaiiks, & la maladie ic termine
heurcufcment.

L'trcfipcle eft même quelquefois un figne de fanté ; car on a vu
d'autres maladies, particulièrement l'afthme convulfif, & la coliquç
convulfive , celler par un crcfipèle qui leur fuccédoit.

Mais lorfquc l'ctéfipèle eft grand , qu'il eft fitué profondément ,
«ju'il (urvient dans un corps cacocliyme , qu'il attaque une partie
doute d'un fentin.ent exquis, il n'clt pas fans danger ; alors la rou-
geur devient livide iic noire. & aboutit bientôt a une mortification
tunefte , ou bien l'inflammation ne pouvant fe réfoudre , tourne ea
fuppu ration , 6c produit des ulcères malins , des fiftulcs , & la gan-
grène.

Dans les corps cacochymes , & dans les tempéraments en partie
fanguins & en partie phlegmatiques , réréfipèle laiffe une enflure
confiderable au pied , enforte que la cheville paroît trois fois plus
grolle qcfelle n'eft naturellement, & cette enflure s'en va très-diffi-
cilement. Ceux qui meurent de cette maladie, périiTent d'ordinaire
par une tièvre qu. le plus fouvent eft accompagnée d'une difficulté de
refpirer , quelquefois d'un délire , quelquefois d'un aUbupiiTemeiit ^
& les malades ne vont guère au-del'a du feptième jour.

L'éréfipèle devient extrêmement dangereux , & fouvent mortel ,
quand il n'eft pas bien traité. On l'a vu rentrer après que le malade
avoir pris un vomitif & un fort purgatif, d'où s'enfuivit une in-
flammation d'cftomac , & entin la mort. La faignée l'a fait aulFi
quelquefois rentrer , & l'a rendu vague & ambulant ; ce qui étoit
très-incommode. Une autre fois, ayant été répercuté à la jambe par
un topique compofe de camphre, de minium & de bol , il fut fuivi
.d'une violente tièvre , d'une infuportable douleur d'cftomac , d'unâ

frande difficulté de refpirer , d'un vomilfement bilieux , d'ime perte
e forces & d'appétit ; fymptômes qui ne ceflèrcnt point jufqu'à ce
qu'on eût rappelé l'éréfipèle a l'endroit qu'il occupoit d'abord , Sc
cela par le rroyen d'un véficatoire, & par des antifpafmodiques , &
de doux fudorifiques donnés intérieurement.

Un érJfipèle h la tête ayant été traité par des réperculFifs , des
rafraichillants , des aftringents , des applications trop fpiritjeufes ,
& des liniments avec le camphre , caufa un vertige , une léthargie ,
une efquinmcie, un délire , & une paralyse de la langue ; accidents
qui ont fouvent été funeftes aux gens âgés & aux fujets fcorbutiques.
Les applications rafraichilfantes 6c huileufes , comme celles oii entre
le plomb, les liniments fpiritueux, &: ceux qui contiennent beaucoup
de camphre, font également nuifibles dans l'éréfipèle ; £c le font dé-
générer en des ulcères d'un mauvais caraélère, comme on voit par
Hïldanus , Cent. i. Obfcn. 82. Moinuhin, Obferv. 11. p. i4S.
Timetui a Culdcnfilie , Lib, 6, Cap, i},

S ij



176 De la Fièvre iRÉsipÉL ateusê;

convenable la matière peccante qui eft mêlée dans le fartg-^
SicT, VI. d'appaifer par des remèdes rafraîchiflants l'effervefcence de
ce liquide , de réfoudre la matière qui , étant fixée dans la
peau, caufe la tumeur (i).



(i) Les indications curatives, felon Hoffmann , font, 1°. d'en-
tretenir la fièvre dans un état de modération, c'eft-à-dire , de la di-
minuer fi elle eft trop violente , & de l'augmenter fi elle eft trop
foible ; 2". d'adoucir l'humeur fubtile & cauftique qui eft logée
dans les parties nerveufes; 3''. de réfoudre l'inflammation, £c d'é-
vacuer parfaitement la matière morbifique.

C'eft une règle certaine dans la pratique, fuivant l'obfervation du
même Auteur, que dans les fièvres aiguës & accompagnées d'érup-
tion , il faut toujours entretenir une douce moiteur , de façon que
le fang fe porte par un mouvement continu & uniforme a la furface
du corps , & que la matière excrémentitielle qu'il entraîne foit éva-
cuée par les pores de la peau. Ainfi on doit faire la même chofe pour
l'éréfipèle , tant à l'égard de tout le corps , qu'a l'égard de la partie
affligée^ par ce moyen on adoucira la douleur, & on aidera beau-
coup la réfolution.

L'ufage des topiques demande une extrême attention , de peur
qu'ils ne nuifent, foit en répercutant l'éréfipèle, foit en le changeant
en ulcère. D'ailleurs, comme beaucoup deperfonnes ont une idiofyn-
crafie , c'eft- a -dire, une fenfibilité particulière & individuelle ,
fur-tout a la peau, à raifon de ce qu'elle eft une partie nerveufe, il
faut a caufe de cela une circonfpeftion encore plus grande dans l'ap-
plication des topiques dans les maladies de la peau , chaque per-
sonne ne pouvant pas fupporter toutes fortes de topiques. J'ai fouvent
obfervé dans des éréfipèles de la poitrine, continue le même Auteur ,
que l'application d'un emplâtre innocent qui avoit cent fois réufli en
d'autres fujets , avoit augmenté en peu de temps l'inflammation &
la douleur , lefquelles diminuoient au contraire dès qu'on avoit ôté
cet emplâtre. Ainfi le plus sûr eit de n'appliquer que des chofes adou-
ciflàntes , comme les fleurs de camomille , de fureau , de mélilot ,
de fève, &c. en forme de fachet ou en poudre.

Mais fi nonobftant l'ufage des difculfifs les plus efficaces, internes
& externes , l'enflure fubfifte, fi la rougeur commence a fe diiiiper «
& qu'il lui fuccède une couleur bleue, fi la douleur eft fituée plus
profondément, fi elle femble s'étendre au périofte , & que l'éréfipèle
tende a la fuppuration , alors il faut avoir recours a des fuppuratifs ,
mais qui en même temps puifFent empêcher la putréfaiffion. Le dia-
chylon fimple où l'on ajoute fuffifante quantité de camphre & de
fafran , & l'emplâtre de plomb de Barbette avec lefavon, couvrant
cela d'épithèmes balfamiques qui empêchent la corruption , font
des topiques fort utiles en pareil cas. Lorfque le pus eft fitué pro-
fondément , & occupe peu de place , il faut ouvrir la tumeur avec
une lancette , & fait fortir la matière a diverfes reprifes , & non
pas tout d'une fois ; ma:s de peur que l'abcès , fur-tout dans les en-
droits glanduleux , ne dégénère en ulcère fifluleux & malin , après
l'évacuation du pus , il faut y injeder une liqueur balfamique
faite avec la teinture de fleurs de mille-pertuis , l'eflence de baume
du Pérou & de myrrhe , & quelques gouttes d^huile de térd-
penthine.



I



De la Fièvre érésipélateuse. 477

Voici comment je remplis ces différentes indications. ■

Dès la première fois que je fuis appelle, j'ordonne une chai*. VI.
bonne faienée du bras ; & le fang qu'on tire eft prefquc
toujours (embiable à celui des pleurétiques. Le lendemain ,
je fais prendre la potion purgative douce , dont je me fers
ordinairement dans ma pratique; & fi le malade a été pur-
gé un peu copieufement , je donne à l'heure du fommeil
un remède calmant, par exemple, le fyrop diacode dans
l'eau de fleurs de primevère , ou quelque autre narcotique
femblable.

Après la purgation, je fais fomenter la partie malade
avec la décodtion fuivante.



I.orfquc rcrcfipclc efl fort ctendii & firué profondûmcnt , & qu'il
menace de h gangrène , ce que l'oa connoîc par fa couleur qui tire
fur le rouge brun , Se par la continuation des fymptûmes après l'é-
ruption , alors , outre les remèdes internes qui arrêtent l'inflamma,-
lion & la pourriture , comme le nitre , avec une petite quantité de
camphre, il fera nécelVaire d'appliquer fréquemment fur la partie
affligée des linges en plufieurs doubles, trempés dans des liqueurs
fpiruueufes Zc fortifiantes, compofées avec l'eau de chaux , leau-
de-vie camphrée , le vinaigre avec la litharge , & où l'on mêlera
aulii l'eflence de fcordiuai 6c la myrrlie.

•La faignéc eft quelquefois nuifible dans l'éréfipèle , & quelquefois
utile. Si une fièvre éréfipélateufe attaque des fujets pléthoriques , ou
«îes gens accoutumés a boire des liqueurs fpiritueufes , la faignée du
bras convient dans le commencement de la maladie , parce qu'elle
rend la circulation plus libre, & facilite l'éruptionde la rr-arière
morbitique. Elle eft beaucoup plus utile fi I'erefipele attaque la tête ,

farce qu'elle prévient des fymptômes dangereux. Quelquefois, au
ieu ds faigner , il eft k propos d'appliquer des ventoufes entre les
épaules ; mais après la faignee il faut toujours avoir foin d'entretenir
une libre & égale tranfpiration.

Dans l'éréfipèle fcorbutique qui a duré long-temps, il faut em-
ployer des remèdes propres a purifier le fang , des laxatifs &des fu-
doritiques , purgeant d'abord pendant quelques jours , & enfuite
donnant des fudorifiques & des diurétiques pendant quelque temps,
& réitérant ces remèdes alternativement plufieurs fois. La boifîbn.
ordinaire du malade doit être uae décodion adouciflante faite de
racines & de bois mucilagineux , avec des amers , comme la racin,e-
de chicorée & de dent de lion , & les raifins.

Pour emptchcr le rftour dangereux de cette maladie, le meiilciir
moyen cft, après avoir préparé le corps [>ar la faignée ou la purga-
tion , OH par tous les deux , felon le befoin , de faire prendre des
eaux minérales, avec un régime convenable; mais fi ceL; elt im--
polfible , on pourra y fubilituer commodément la faignce, fur-toiic
au printemps &C en auromne , la purgation , & les remèdes qui pu-
rifient le fang , avec un régime convenable quant aux aliments.»
l'exercice, &c»

Siij



ayS De LA Fie VRE ÉRisiPÉLATEUsE;

Prenez racines de guimauve & de lis , de chacune deux

Sect. VI. Oîices ; feuilles de mauve ^ de fureau & de bouillon-blanc ,

_ . de chacune deux poignées: fleurs de mélilot, lommités de

éi..oiliencc TniUepertms &• de petite centaurée , de chacune une poignée ;

graines de lin & de fenugrcc , de chacune demi-once :faitei

bouillir tout cela dans fuffifante quatitité d^eau que vous

réduire:^ à trois livres ; coule:^ la liqueur , 6» ajoute:^ fur

chaque livre trois onces d'eau-de-vie.

On trempera dans cette liqueur un morceau de flanelle,
& l'ayant exprirmé , on l'appliquera chaudement deux fois
le jour fur la partie malade. Après avoir ainfi fomenté cette
partie, on fe fervira de la mixture fuivante.

Mixture fpi- Prenez eau de vie , une demi-livre; thériaque , deux onces;
poivre long & doux de girofle , tous deuxen poudre bien fine,
de chacun deux gros : mele^ tout cela ; &• après y avoir
trempé un papier brouillard , couvrez-en la parue malade (l).



(i) La pratique d'aujourd'hui ije s'accommode pas en pareil cas
d'un remède fi chaud & fi violent , qui tll plus propre a augmenter
l'inflammation & la douleur , qu'a l'adoucir , du moins dans un éréfi-
pèle fimple. Heifter recommande une poudre digeftive faite avec les
fleurs de fureau , la racine de réglille , la craie préparée , la cérufe
& la myrrhe , mêlées enfemble en quantité égale , & auxquelles on
ajoute un peu de camphre. On enferme cette poudre dans du papier
brouillard , du dans un linge , & on l'applique chaude fur la pastie
malade. Il recommande auln la poudre de Minficht contre réréfipèle,
& en vante l'efficacité.

Entre les remèdes liquides , il obferre que l'eau-de-vie camphrée,
feule , ou mêlée avec la ihérinque & le fafran , &: appliquée chaude
par le moyen d'un papier brouillard , ou d'une comprelFe de linge
trempée dedans , fait merveilles dans le cas préfcnt ; & il dit d'a-
près ta propre expérience , que l'eau de chaux & l'eau -de vie cam-
phrée , mêlées enfembJe, & appliquées delà même manière, font
un excellent remède. Hcijter , Inji. chirurg. Part. i. Lib. 4. Cap, 6,

p. 2Ç2.

Voici un exemple d'un éréfipèle des plus violents & des plus étendus
qu'on ait peut-être jamais vu. Une pcrlbnne d'un moyen âge, d'un
tempérament chaud & bilieux, & un peu replette , ayant perdu
pendant quelque temps l'uftge d'un de fcsbras , je ne me fouviens pas
pourquoi , on lui confeilla de le fomenter avec une liqueur chaude
& ftinnilaote , & d'y appliquer un liniment clv.ud & neryin pour
lui rendre le mouvement ; mais dès qu'elle eut commencé Tuf.ge
de ces remèdes , qui toutefois ne la foulagèrent point , il furvint au
bras malade un éréfipèle qui de -la gagna l'épaule Se un côté du vifagie ,
& s'étendit enfuirefur tout un côté du cou & du tronc , tant devant
que derrière. Les parries affi;gces étoient fi fenfibles & fi doulou-
reufes, qu'elles ne pouvoient fouffrir la moindre fomentation»



De la Fièvre iRÉsipit ateuse. 179

5. Je n'accorde au malade pour fa nourriture que des dé- •



coaions d'o.ge ou d'avoine avec des pommes cuites; fa chap. vi. ,
boiflbn d\ de la bière très-légère, & je veux que tous les
jours il foit levé pendant quelques heures. Par cette mé- ""S "" •
thode , la fièvre & les autres lymptomes celTent d'ordinaire
en très-peu de temps ; mais , s'ils ne celTent pas, je fais une
féconde faignée : on eft cjuelqucfois obligé d'en venir à une
troifième, lavoir, lorfque le fang eft mauvais & la fièvre
violente; mais il faut toujours mettre entre chaque fai-
gnée un jour d'intervalle.

Les jours qu'on ne faigne pas le malade , on lui donne
im lavement avec le lait &; le fyrop violât, & on lui fait
prendre à chaque heure du jour des juleps rafraichiffants ,
dont j'ai parlé dans la curation des rhumatifmes, & qui
font préparés avec l'eau de nénuphar, &c. Le plus foment
une feule faignée faite de bonne heure , & enfuite une pur-
gation , fuffilent pour guérir la maladie.

L'éréfipèle qui reiïemble à des piquures d'orties , & qui
eft accompagné de démangeaifon , doit être traité de même ,
fi ce n'eft qu'on n'eft pas obligé d'y employer tant de
topiques.

6. Mais , quoique l'éréfipèle , & même la plupart des Cerraînes
îTialadies qui attaquent la peau, & qui font accompagnées J^^g^çJ^^ç^"'
de quelque éruption , pourvu cju' elles ne foient pas des ma- mandent un
ladies chroniques, cèdent aifément à cette méthode, fa- autre rraite-
voir, à la faignée & à la purgation réitérée; il y en a ce- tnem,
pendant quelques-unes qui demandent un traitement tout
à fait différent , & où ni les faignées , ni les purgations
réitérées , ni les poudres abfor! antes , deftinées à adoucir
je fang , ne font d'aucune utilité , à caufe de certaines ma-
tières récrémentitielles d'un mauvais caractère , qui font
engagées intimement dans le tiflu de la peau , & qui ne
peuvent en aucune façon en être délogées , fmon par des



quelque émoUientc & quelque anodyne qu'elle fût , & la maladie
étoit accompagnée d'une violente fièvre , de beaucoup defoif & d'agi-
tation ; néanmoins elle céda plus tôt qu'on efpéroit auK faignées réité-
rées , aux doux purgatifs délayants bus copieufer.icnt , aux remèdes
nitrcux , aux cataplafmes emollients fouvcnt renouvelles , & com-
pofcs principalement avec l'écorccde furcau bouillie dans le lait , où
l'on ajoutoit un peu d'onauent de fureau.

On cfpérnit qu'une infunimation fi confidérable ranimeroit la cha-
leur naturelle du bras , & lui rendroit en quelque manière fon mou-
vement ; mais cela n'arriva point , 5c le bras demeura auUi immobile
qu'auparavant.

S iv



'^^o De la Fièvre iRÊsiPÉLATEUsE."
- remèdes propres à donner de la force & de la vigueur



3f&

SïcT. VI. farig,& capables par conféquent, d'ouvrir les pores de la
peau. AufB , dans les démangeaifons violentes , & dans
traitement! d'autres maladies cutanées de ce genre, & invétérées, j'ai
employé avec beaucoup de fuccès les remèdes fuivants.

Bol fudori- Prenez thérïaque £ Andromaque , demi-^ros ; éleSiuaïre
d'œuf, un fcrupule ; racine de ferpentaire de Plrginie réduite
en poudre très-fine, quinze grains ; be^oard oriental, cinq
grains ; fyrop d'écorce de citron, quantité fufi fiante : fiorme^
de tout cela un bol qui fiera donné le matin à jeun , 6» /e fioir
à r heure du fiommeil pendant vingt - un jours ; &• le malade
boira par-dejfius fix cuillerées du julep fiuivant.

Julep cor- Prenez eau de chardon béni y fix onces ; eau épidémique ^
¥iâl, ^ g^y thériacale diflillée , de chacune deux onces ; fiyrop

d^œillets , une once : mêle:^ cela pour un julep.

7. Tous les matins, après avoir pris ce remède, il fau-
dra que le malade fue dans fon lit pendant une heure ou
deux , ou plutôt qu'on le tienne durant ce temps-là dans
une légère moiteur, en le couvrant plus qu'à l'ordinaire.
Après les vingt - un jours , fi les puftules ne s'évanouifTent
pas, on frottera les parties malades avec le liniment fui-
vant.

Liniment Prenez onguent de racine de patience fiauvage , deux onces ;
iJécerfif. onguent pomatum, une once ; fleurs de fioufire , trois gros ;
huile de bois de Rhodes , un demi-ficrupule ; méle:^ tout cela
pour un Uniment.

s.iignée Mais il ne faut ufer de ces derniers remèdes, qu'après
& purgation ^yoir faigné & purgé le malade; & û la faignée & la purga*
ç.iderces d"r- ^ion ne luffifent pas feules pour la guérifon entière , du
piersrcmèdes moins elles garantiront de la fièvre que l'ufage des remè-
des échauffants qu'on emploie enfuite , ne manqueroit pas
de caufer.

Eruption 8. Il y a une autre çfpèce .^'éruption moins fréquente,

rnoins fré- ^ qQi ne demande abfolument aucune forte d'évacuation.

fon^traite-' ^^^^ paroît quelquefois fur les autres parties du corps ,

fient, mais le plus fouvent fur la poitrine , & elle fe fixe dans un

endroit par une tache fort large qui s'élève à peine au-

deflus de la peau , qui eft furfureufe , & qui fournit des

écailles jaunâtres. Tant que cette tache fubfifte, le malade

fe porte alTez bien ; mais quand elle s'évanouit , comine

cela arrive fouvent , il eft légèrement indifpofé j fon urinQ



De la Fièvre èrésipélateuse. i8i

devient trouble , & d'un rouge qui lire fur le jaune. ^^**'*^
Ce mal Te guérit par les mêmes remèdes que l'on em- chap. VI.
ploie dans la démangeaifon violente &: opiniâtre , ft ce
n'eft qu'il n'y faut point d'évacuations ; mais il eft abfo-
lument néceflaire d'accorder au malade l'ulago du vin &
des viandes faciles à digérer , & tous les rafraichift'ants y
font plus nuiftblcs qu'utiles. Cependant on ne fauroit
quelquefois venir à bout de cette éruption qu'en faifant
boire long-temps des eaux ferrugineuies (i).



CHAPITRE VII.

Dt VEfqulnancli»

ï.i^ETTE maladie arrive dans tous les temps de l'an- Enqueltems
née , & lur-tout entre le printemps & l'été. Elle attaque l'efquinancie
particulièrement les jeunes gens , & ceux d'un tempe- quf prin'dpa-
rament fanguin , mais ftir-tout les rouffeaux , comme je lement.
l'ai plufteurs fois obfervé (2). Le mal commence par un Ses fymp-



(i) Fntre les efpcces particulières d'éréfipèle , il y en a un que peu
de modernes one connu , & dont les anciens n'ont pas beaucoup
parle ; Pline le nomme \»ficr , & nous lona , c'efl-a-dire , ceinture.
En effet, il environne le corps comme une ceinture immédiatement
au-dellus du nombril , & de la largeur ordinairement de pluficurs
travers de doigts. Il eft accompagne d'une chaleur violente & d'une
éruption de puftuks pointues qui font brûlantes comme du feu. C'efl
lin mal dangereux, & quelquefois mortel. Mais le plus redoutable
de tous les créfipcles , cil celui qui vient au-delFous de la poitrine ,
& aux parties voifines du cœur, ou aux mains, & d'autres parties
fort fenfibles , ou a des gens àgcs & cacochymes , & qui ont perdu
leurs forces, ou dans des fièvres malignes & pefîilentielles : alors
il devient bientôt livide, enfuite noir , & le malade ne tarde guère
à périr.

Platérus décrit cette forte d'éréfipèle au fécond volume de Tes
œuvres , pag. 2.3 , fous le nom de lache larv,c. Langius , dans fon
ëpître iio, montre par deux exemples combien il eft dangereux.
Tulpius , dans fcs ol'firwitions médicinale'! ., Li\. 3. Chap. 45 , dé-»
crit fous le nom de Herpes cxcdena pracordia, une maladie qui fem-
ble être la même que celle-ci. File a été une fois guérie en quinze
jours par l'ufagc des doux diaphorétiques pris intérieurement , & de
l'huile d'œuf appliquée extérieurement.

(2) Hoffmann définit l'efquinancie » une inflammation du gofier,
» accompagnée d'une douleur brûlante, d'une enflure, d'une rou-
T geur, d une difficulté de refpirer & d'avaler , avec une fièvre pro-
» venait d'une ftagnation du fang , ou d'une férofitc acre Se vif-



îSî De L'EsQinNANCiE.

friffon qui efl fiiivi de fièvre , à laquelle fuccède bientôt
S1.C7. VI. ^* douleur , l'intlammatlon & l'enflure du pharynx , de la
luette , des amygdales & du larynx ; enforte que le ma-
lade ne peut ni avaler ni refpirer , & qu'il eil prêt à fuf-
foquer.



» queufe qui ftjourne dans les vaifleaux. fanguins ou lymphatiques «
» laquelle hèvre eft très-dangereufe «.

Pour avoir une idée jufte de cette maladie, il faut remarquer prin-
cipalement fon fiège qui eft d.ins Ton gofier, ftir tout dans les parties
qui forment le pharynx & le larynx, & qui font en grand nombre,
d'un grand ufage fie très - fenfibles , comme, par exemple, la racine
de la langue , avec l'os hyoïde , les conduits des narines qui s'ouvrent
dans la Douche , la partie fupérieure de l'œ/ophage , les mufcles
internes & externes du pharynx & du larynx , qui font au nombre
de treize , les glandes amygdales . les mufcles qui font mouvoir
les mâchoires , les petits rameaux des vaifleaux fanguins Se lymphati-
ques , Se les nerfs.

Suivant donc que l'inflammation attaque les unes ou les autres de
ces parties , elle eft plus ou moins violente , fie prend aulfi différents
noms. La plus ancienne Se b plus générale divifion de l'efquinancie ,
eft en interne fie externe , ou en occulte fie manifefte. L'efquinancie
interne a fon fiège dans les téguments internes nerveux Se mufculaires
' du gofier ; c'eft pourquoi on n'apperçoit extérieurement ni enflure ,
ni inflammation , foit au cou , foit dans la bouche ; mais il y a une
chaleur interne fie une lièvre aiguë ; fie lorfque la maladie eft violente ,
il y a une difficulté de refpirer Se d'avaler , fie le danger eft grand.
L'efquinancie externe s'étend vers les yeux, fie occupe principale-
ment les parties externes, foit mufculaires , foit glanduleufes , Its
amygdales , la racine de la langue , la luette , Se elle fe guérit auili
plus aifement.

La plus violente fie la plus dangereufe efpèce d'efquinancie, fi
on la confidère par rapport aux parties affeflées , eft celle qui a
fon fiège dans les mufcles internes du larynx , Se dans laquelle il
ne paroît point de rougeur extérieurement, foit a la parti? antérieure,
foit a la partie polténeure du cou ; mais il y a intérieurement une
douleur brûlante : non-feulement la parolefe perd à caufe de la con-
traiftion du larynx , mais il y a aulli difficulté de refpirer , fie quel-
quefois même la refpiration devient tout a fait impoflible , Se cela
en fi peu de temps , que le malade périt en vingt-quatre heures ,
ou le troifième jour. Cette efpèce d'eiquinancie eu appellee par les
Grecs cynanché. Celle qu'ils nomment /^na/icr.e. occupe les mufcles
internes du pharynx , fie il n'y a pareillement aucun figne extérieur
d'enflure ni de rougeur , maiS il y a une plus grande difficulté d'a-
valer que de refpirer , Se fouvent les liquides font re'etés avec vio-
lence par les narines. L'inflammation qru attaque les mufcles externes
du pharynx, eft appellee par les anciens paiafynanché ; celle qui
attaque ceux du larynx , paracynanchê.

Les. praticiens divifent l'efquinancie en vraie fie enfaufTe. L'efqui-
nancie vraie provient d'une f+agnition du fang , Se la faufle d'une
colleftion inflammatoire de ferolité dans le gofier fie les pâmes in-
ternes du cou. La première eil une maladie ajgub'. Se elle eft reujoura



De lEsquinancie. 183

L'efqulnancie cft extrêmement dangcrcufe , car elle en lève
quelquefois le malade en peu d'h.Mrcs ; iavolr, lorfqu'il Chaf. vil.
fe jette iiir les parties c;ue nous avons nommées , une
grande quantité de matière fébrile , & qu'on n'emploie
pas de bonne heure les remèdes capables de prévenir l'o



accompagnée de frillnn ^ de Hèvrc. T..i (ccnndc cil ;;cc()mp.ignée
d'une ucvre lyinpluiiquc & catarrUale , plmôc qje d une .;evre
ai^uc. D..ns l'elquin-^ice vraïc , il y a non-ftulenient une dowleiir
brûlanre 6c pongitivc , qui le tait fentir dans les parties internes du
goder , mais HKorc la langut paroit gonlic,' de fang , & d'un rouge
osfcur ; le vif.:^e clt panillcment louge , les u. teres temporales
bittent tbrtciiiciir, & quelquefois il futv.cnt des dctnilances ^ & ft
la maladie crt fore violente , il y a une grande d.Hiaiitv; de relpirer ,
une anxiJtc & uiie ag'tationextrème , 6c uneftoideur des cxtrénutés j
ainfi elle elt très-d.;ng'.reuJc , 6c demande un prompt l'ccours. L'efqui-
iiancie faulie n'a p^s des Symptômes fi violents , elle tlt moins dan-
gereufe , pourvu q^i'on la traite comme il faut.

On peut encore divifer l'efquinancie en sèche & brûlante, & en
humide ou pituitcufe. La première elt produite par le fang , & fe
trouve accon-.pagnte d'une tièvre très-aiguë, comme nous l'ayons re-
marqué de l'eiquinancie vraie. La féconde cil plutôt chronique , &
accompagne les hèvres catarrhaks. Elle eA très-commune dans les
fujets cachcdiques & fcorbutiques ; elle t.>piire la langue Hc le gofier
d'une mucofuc cpaille & gluante , 8c elle eit accompagnée d'une ha-
leine puante.

Toutes ces efpèccs d'efquinancic doivent être diflinguées des autres
maladies du golier. L'efquinancie vraie & sèche , ne doit pas être
prife pour cette inflammation pituireufe de la bouche & de l'oefo-
phage , qu'on nomme en htin prunnelLi alba ; car dans celle ci la
langue ic toutes les parties du gofier font tap;llc'es d'une mucofué
blanche, la langue clt couverte de fentes douloureuies , avec une
grande chJleur qui s'étend jufqucs dans la poitrine. Cet accident ar-
rive fouvent dans les fièvres malignes , & il eft ordinairement d'un
mauvais auguie , parce qu'il indrquc une inflammation actv.elle de
l'cftomac éi. de l'œfophage. Toute inflammaticn du gofier n'pft pas
non plus une cfquinancie , mais feulement celle qui eil acconipagnée
de fièvre & d'une ditficulté de refpirer & d'avaler.

Souvent aulFi l'efquinancie cftfymptomatique ; car elle peut furve-
nir dans une diarrhée & une dyflenterie, fur-tout fi on a arrêté mal
à propos l'évacuation , ou dans le cas d'un éréfipèlc rentre , ou dans
une goutte répercutée par des remèdes externes , ou dans la petite
veroie, ou dans les fièvres malignes & peililentielles , ifc toujours
avec grand danger.

Elle efl quelquefois épidémique ; ce qu'on doit attribuer a une
mauvaife difpolition de l'air , & alors elle cft ordinairement ac-
compagnée de malignité. Elle furvient ainfi après une longue durée
d'un temps humide ou pluvieux , au printemps , ou en automne.

Quant au pronoftic , l'efquinancie elt fort dangercufe , tant parce
qu'elle eft fouveiu jointe a une rièvre aiguë, que parce qu'elle menace



2.84 De l'Esquinancie.

a. Pour traiter cette maladie , je faigne d'abord copiôu-
StcT. VI. fement du bras , & enfuite fous la langue. Je fais toucher
Traitement. ^^ temps en temps les parties enflammées avec le miel
rofat & l'efprit de foufre mêlés enfemble jufqu'à une forte
acidité ; & j'ordonne le gargarifme fuivant , dont on fe
fervira , non pas à la manière ordinaire , en l'agitant dans
la bouche, mais en le retenant long-temps, jufqu'à ce
qu'il s'échauffe ; pour lors on le rejettera j & on réitérera
de temps en temps la même chofe*

Gargarifme. Prene:^ des eaux de plantain , de rofes routes & de frai
de grenouilles , de chacune quatre onces ; trois blancs d''œufs
' battus ; fucre candi , trois gros. Méle^ tout cela pour un gar^

garifme.

Je fais ufer chaque jour , de l'émulfion rafraîchifTante
décrite dans le traitement de la pleuréfxe , ou de quelque
autre femblable.

3. Le lendemain matin , en cas que la fièvre & la dif-
ficulté d'avaler ne foient pas diminuées , je réitère la fal-
gnée du bras , remettant la purgation au jour fuivant.
Mais fi la fièvre & la difficulté d'avaler font diminuées , je
donne auffi-tôt un doux purgatif : l'expérience m'ayant
appris qu'il n'efl rien de fi utile & de fi néceffaire après
la faignée, que de purger.



de fufFoquer le malade. Ce dernier accident eft fur-tout a craindre
lorfque le mufcle thyroaritheno'idien, qui fer t a fermer le larynx ,
eft attaqué, C'eft un mauvais figne quand l'enflure des parties externes
s'évanouit tout a coup , & qu'en même temps les fymptômes augmen-
tent au lieu de diminuer ; car la maladie fe jette alors fur quelque par-
tie nerveufe , attaque le cerveau , & caufè le délire & des convul-
fions ; ou fe jette fur les poumons , & caufe lîne péripneumonie mor-
telle , comme témoigne Hippocrate dans fes aphorifmes, feclion V,
aph. X. Mais lorfque la difficulté de refpirer diminue , que la doa-
leur & la rougeur font plus extérieures , & fe diiJipent peu a peu ,
cela fignifie que la maladie fe terminera heureufement ; fmon elle
aboutit a un abcès , ou menace de la mort. Si elle aboutit a un abcès ,
& que le pus tombe dans les bronches & les poumons , l'événement
eft fort incertain , comme témoigne Foreftus, liv. I4 , obfervaticm
24. Si elle menace de la mort, cela eft annoncé par une écume a la
bouche , une enflure confidérable , une rougeur obfcure de la lan-
gue, une froideur des extrémités, un ferrement de poitrine, une
anxiété , un pouls dur , convulfif & intermittent.
_ L'efquinancie fymptomatique eft dangereufe , & très-difficile a gué-
rir , a caufe de la foiblefle du malade , & de la virulence de la matière
morbitique. Voyez Hoffmann , med, rat.f^Ji. torn, 4 , part, l^p. 389;
Mi' 391-



De l'Esquinancie. 185

Si la fièvre & les autres fymptômes perfévèrent après la î^^



purgation, ce qui eft très- rare, il taut encore réitérer la Cha?. VII.
ïaignée du bras , & appliquer fur la nuque du cou un grand
& puilTant emplâtre vélicatoire. Pendant toute la maladie ,
on donne tous les matins, excepté les jours de purgation ,
un lavement rafraichiiTant & emollient.

4. La viande & les bouillons de viande feront abfolument Régime,
interdits au malade. On le nourrira de déco«Slions d'orge
ou d'avoine & de pommes cuites, & d'autres chofes fem-
blables ; il boira de la tifanne d'orge ou de la petite bière,
& il demeurera chaque jour hors du lit pendant quelques
heures ; car la chaleur du lit ne fait qu'augmenter la fièvre &
les autres fymptômes que je cherche à combattre par ma
méthode.

Mais 11 eft important d'obferver que l'efquinancie , qui . Comment
eft fimplement un fymptôme de la fièvre ftationnaire, doit Ir""^- ''^**^!^^
être traitée par la même méthode que la nevre primordiale fymptoaiati-
dont elle dépend , c'eft-à-dire , par les diaphorétiques , ou qu!.-.
par toute autre méthode qui convient à cette fièvre primor-
tliale (i).



(i) Hoffmann obferve que le traitement de cette redoutable ma-
ladie diffère felon fts différentes efpcces , & felon les différentes cau-
fes qui la produifent : ainfi , lorft]u'il y a des fignes manit'efles d'une
ftagnation confidtrable du fang dîns la tête , ce qui augmente l'in-
flammation , & produit des fymptAmes funcllcs , le premier & le
principal foin du Médecin , doit être d'en détourner le fang qui s'y

{)orte avec impétuofité, ce qui fe fait très- bien en ouvrant la veine
a plus proche. La faignce a l.i jugulaire foulage très-promptemenr.
M^is fi on ne peut la faire , il faut a'abord f.igncr du bras , & enfuite
ibus la langue. Si la maladie vient du fcjour d'une liuir.eur acre dans
les nerfs du gofier & les tuniques de larynx , fans t)u"il y ait de plé-
thore manifclie , les fcariiications .iu cou fk. au menton , ou l'.ippli-
cation des fingliies font plutôt indiquées. Et lorfque dans des fujets
cacochymes & pituitcux, il y a aux parties extérieures du cou une
enflure caufée par une abondance de ferofité vifqueufe , & que la
douleur & l'inflammation font légères , les fcarirications au cou &
aux épaules doivent être prétJrées a la faignée.

Enfin , il taut év^cuer les humeurs par en bas. Les doux laxatifs en
forme liquide font ici les meilleurs ; par exemple, une décoction de
deux onces de manne, &c d'un gros demi & de nitre antimonié dans
dix onces de petit lait. Cette dccoCtion non-feulement purge les hu-
meurs, mais encore adoucit leur àcreté & leur lalure. Mais fi !e ma-
lade ne peut rien prendre par la bouche , il faut donner un lavement
fait avec le lait , le miel, l'huile d'amandes douces, le fel commun
& le nitre.

Le trop de fang étant ainfi diminué , & les mauvaifes humeurs éva-
luées, il faut avoir foin de icfuudie par dc3 lemèdcs internes Sfi



'1Î6 Du Saignement du Ne 2;

5. Il y a d'autres fièvres qui doivent être mifes au nom-
Secx. VI. bre des intercurrentes , & que pour l'ordinaire on ne re-
garde pas comme des fièvres , parce qu'elles ont une ma-
nière particulière de fe terminer, & qu'elles aboutiflent à
tel ou tel fymptôme ; cependant elles font originairement
de véritables fièvres , & les maladies dont elles tirent leur
nom , ne font proprement que des fymptômes qui les
terminent. Je ne parlerai maintenant que de deux de ces
maladies , favoir , de l'hérnorrhagie du nez , & dô l'hémo-
ptyfie ou crachement de fang.
Saignement 6. Uhémorrkagie du ne^ ou follement du ne^ , arrive
dunez, &fesen toute faifon ; il attaque principalement les perfonnes
jymptomes. ^^^ ont un fang bouillant , mais qui font d'un tempéra-
ment foible, & plutôt dans le déclin de l'âge que dans la
première jeuneffe. Il commence le plus fouvent avec des
fignes de fièvre, mais qui difparoiffent dès que le fang



externes convenables, le fang oulaférofité qui féjourne dans les vaif-
feaux , & en même temps de tempérer la chaleur de la inèvre. A cela
fervent les mixtures djaphorétiques & lé^reraent anodynes données
fréquemment , & les délayants bus en grande quantité.

Quant aux remèdes externes , quelques-uns doivent être employés
en forme de gargarifme , & d'autres appliqués fur le gofier & le cou ,
afin de diminuer la douleur & la chaleur iiiflammatoire , d'adoucir
J'acreté des humeurs , & de réfoudre les fluides qui féjournent. Lorf-
qu'il y a beaucoup de chaleur &c de douleur , je ne confeille pas d'injec-
rer des gargarifmes avec une feringue ; il fuffit de laver de temps en
temps la bouche avec une liqueur convenable & chaude. Le rob ou le
fyrop de mures , le fyrop de pavots rouges ou de violettes , le muci-
lage de femence de coing, la crème d'orge, le nitre, le fel de pru-
nelle , l'efprit de nitre dulcifié font utiles pour cet effet. On peut va-
rier ces remèdes fuivant les circonftances , & les mêler avec du lait ,
ou avec une décoélion de réglifl'e & de figues , ou avec de l'eau de
gruau. Une quantité convenable d'une mixture d'huile fraîche d'a-
mandes douces, de blanc de baleine, de fafran , & de fyrop de
violettes, donnée dans de l'eau de gruau, & tenue quelque temps
dans la bouche , eft auifi fort utile en ce cas-la.

Les remèdes qu'on applique le plus fouvent fur le gofier & fur le cou
font des caraplafmes préparés avec des drogues anodynes & réfblu-
tives , telles que les fleurs de fureau, de niélilot, de camomille & de
bouillon blanc ; les oignons de lis , les rigues , le fafran , les graines
d'anis & de fenouil , la farine de graine de lin , auxquelles on ajoute
quelquefois du nid d'hirondelle , &. de l'album graecum , comme Spé-
cifiques. Les emplâtres adoucillànts & emollients font bons auUi pour
cela, comme le diachylon fimpl-', l'emplâtre de meliloc ramolli avec
l'huile d'amandes douces , ou rendu plus efficace en'y mêlant le blanc
de baleine, le fifran & le camphre.

Dans l'ufage des remèdes excernes , il faut avoir égard aux diffé-
rentes forces d'inflammations du gofier, 5c y approptier les remèdes ;



Du Saignement du Nez. 2.87
iCovile par les narines , & il refle feulement de la douleur ^!!^^
& de la chaleur à la partie antérieure de la tête. Le fang ^«av. VU,
coule d'abord pendant quekjue temps, puis il s'arrête; '
cnfuite il recommence à couler , & cela à diverfes reprifes,
jufqu'à ce qu'enfin il s'arrête entièrement ou de lui-même ,
à caufo de la quantité que le malade en a perdue , ou par
la force des remèdes ; enforte néanmoins que le malade eft
tous les ans en danger de retomber , s'il vient à s'échauffer
par l'ufage des liqueurs fpiritueufes , ou de quelqu'autre
manière.

7. Le but que je me propofe dans le traitement de cette Comment il
hemorrhagic eft d'appaifer par tous les moyens poflihles ^'*"''*^"^"'>'^*
la trop grande chaleur & l'ébullition du fang , qui font
caufe de rextra\'afation de cette liqueur, & de produire en
même temps une révulfion.



ajnfi dans les inflammations douloureufes & brûl inres de cette partie ,
le julep de rofcs avec le nitre & un peu de camphre elt très-utile. La
gélte de corne de ccrt y elt encore excellente. Si le gofier cît f'-c &C
brîll.uit , la lanjuc enfliie , la refpirjtion ficla dcgliituioa difficiles,
le looch fuivant elt conveuable.

Prenei b'.anct d'ceuf:i h alius ^ deux onca ; eau rofc , uns once ;
fyrop de gr't.i.aJc: & de mures, de chacun demi-once i fel de prunelle ^
dou\e grains. Mile{ tout ce'a enfcmblc.

On frottera le cou & le goficr avec le liniment fuivant.

JPrenci huile d'amandes douca , une once ; huile de ravoir blancs y
deux gnis ; camphre , un demi-gros, Mèiei tout cela en/emhle felon.
l'art.

Dans une efquinqncie occulte , interne , & accompagnée de grande
chaleur, il faut (e lav':r foment 1j bouche avec du lait leul, ou de la
crème, ou bien en y ajoutant du fel de prunelle & du fyrop de pavot
louge , & boire fréquemment du petit la: t.

Dans l'inflammation de l'œfophage qui arrive fouvent dans les
fièvres malignes , il eft bon de donner intérieurement la poudre fui-
vante avec une émuliioii d'amandes douces , & d'en tenir un peu dans
U bouche.

Prcncifucre , une once ; nitre , un gros ; camphre y trois grains.
Faites de tout cela une poud)e.

La douleur inflammatoire qui vient d'une férofïté acre & faline qui
fejourne dans les parties glanduleufes du goficr , & qui eft accompa-
gnée de roiigeur , Se d'u;ie evacuation ajond^nte de falive, mais fans
fièvre , fe did'ipe t.ès-bien au commencem.ent, en fe garganfant la
bouche & le goficr avec du vin du Rhin.

Lorfqu'il tomoe une grande quantité d'humeur piruiteufe & viciée
fur les glandes du palctis ic d i jnîier, les doux purgatifs & les gar-
rifmes déterfits doivent êtr& fouvent mis en uûge.



a88 Du Saignement du Nez;

Pour cela, je fais plufieurs copieufes faignées du bras.
Sect. VI. &. le fang que l'on tire eft toujours de même couleur que
celui des pleurétiques ; j'ordonne un régime rafraîchiffant
& incraffant. La boiffon du malade eft de l'eau laiteufe,
c'eft à-dire, trois parties d'eau & une partie de lait bouîHies
enfemble, & cela fe boit froid. La nourriture confifte efi
des pommes cuites, des décollions d'orge & autres chofes
femblables ; mais j'interdis la viande & les bouillons de
viande. J'ordonne auffi des juleps rafraîchiflants & incraf-
fants , & les émulfions qui ont été décrites ci-defTus , en
parlant des maladies inflammatoires. Je veux que le ma-
lade demeure chaque jour levé pendant quelque temps ,
fans jamais y manquer ; & tous les foirs à l'heure du fom-
meil je lui fais prendre une dofe de fyrop diacode , afin
d'arrêter l'impétuofité du fang.

Mais comme les hémorrhagies du nez font fouvent ac-
compagnées d'une lymphe acre , qui , étant mêlée avec le
fang , en augmente l'agitation , ma coutume , outre l'ufage
de la faignée révulfive & des remèdes rafraîchiffants , eft
de donner un doux purgatif, même dans le fort de la ma-
ladie. Quand l'opération du purgatif eft finie , je donne
un narcotique en plus grande dofe qu'à l'ordinaire ; &
lorfque l'hémorrhagie a celle entièrement, je purge une
féconde fols.

8. Pour ce qui eft des applications extérieures, ce font
des comprefles trempées dans de l'eau froide, où l'on a
diflbus du criftal minéral ; lefquelles étant légèrement ex-
primées s'appliquent fur la nuque, & tout autour du cou
plufieurs fois le jour.

De plus , après les évacuations générales , on peut appli-
quer la liqueur fuivante(i).

Liqueur Prenez vitriol de Hongrie & alun , de chacun une once ;

fryptique. pMegme de vitriol, demi-livre. Faites bouillir le tout jufquà
parfaite dijfolution. Quand la liqueur fera refroidie , filtre^-
la , & la fépare^ des criflaux qui s'y feront formés. Ajoute^-
y enfuite une douzième partie d'huile de vitriol. Trempe:^ bien
dans cette liqueur une tente de vieux linge ; introduife^-4a
dans la narine d'' où fort le fang , & laiJfe^^-Fy deux jours.

On peut auflî , en appliquant des linges trempés darîs
cette liqueur , arrêter toutes fortes d'hémorrhagies qui vien-
nent des parties extérieures.

Çi) Voyez feci, i , chap, 4 , num, 4S,

9i



D E L* H i M o p T Y s I fe; 2S9

9. \Jhetnoptyfte arrive entre le printemps & l'été , & ^'^^ai^tm
aux perlbnnc!. d'un tempérament chaud, mais qui font peu Chap; vil«
robultes &. qui ont des poumons t'oibles , & plutôt aux DefcriptioA
jeunes gens qu'aux vieillards. Cette maladie eft à peu près de l'htmop-
de même nature que l'hémorrhagie du ne?. ; car elle eft ty^'^«
pareillement une fièvre qui fe termine par une évacuation

critique. Toute la diftérence eft que dans l'hémorrhagie
du nez , le lang trop agité s'ouvte un paflage par les
vaifleaux du ne/. , & que dans l'hémôptyfie il fort par
ceux du poumon. Et comme dans celle - là , tandis que
l'écoulement dure, on fent une douleur & une chaleur à
la partie antérieure de la tête ; de même dans celle-ci on
reflent une douleur & une chaleur à la poitrine , avec une
certaine folblelVe.

Le traitement de rhémoptyfic eft aufli, à peii près, le Commefiî
même que celui de l'hémorrhagie du nez , fi ce n'eft qu'il '' ^^^ '^ '"^''
ne taut pas tant purger ; car les purgations fréquentes jet-
teroient aifément le malade dans la phthifie. Mais les fai-
gnées fréquentes , les lavements quotidiens , le fyrop dia-
code pris à l'heure du fommeil , le régime rafraîchiflant
& incralTant, & les remèdes de même nature, auront tout
le fuccès qu'on peut attendre.

10. Voilà toutes les obfervations que j'ai faites jufqu'à Vérité de»
prélent fur les différentes efpèces de fièvres & fur leurs deVauteur"
fymptômes. Voilà leur hiftoire , que j'ai écrite avec toute

la bonne foi & la fincérité polTible , fans m'attacher à
aucune hypothèfe. Ce ne font pas mes idées & mes ima-
ginations que je propofe au public , mais les phénomènes
naturels des fièvres. J'y ai joint avec la même fidélité la
manière de les traiter.

Que fi le defir extrême de découvrir & d'établir une
méthode plus sûre de guérir les maladies , m'a engagé dans
des routes nouvelles & inconnues auparavant , j'efpère que
les habiles gens ne m'accuferont pas pour cela de témé-
rité , & ne me feront pas un crime , fi je fuis plutôt mon
propre jugement que les fentiments des autres. Les heu-
reux fuccès que j'ai eus dans ma nouvelle méthode, jufti-*
fient mon entreprile i & les expériences de ceux qui vien-
dront après moi, feront affez voir que je n'ai rien avancé
que de vrai.

II. On ne fauroit affurément s'appliquer avec trop dé i.esfièrrts

foin à combattre des maladies aufti redoutables que les jf""i-f"' \^,
i-v 1 /- 1- r • 11 ^ deux tiers uU

lièvres , lelquelies tont une guerre contmuelle au genre- genre - hu-

humain , n'épargnent ni vieux ni jeunes, ni forts ni foi- mainr

T



19© De l' Hémoptysie.

^■— ^— blés, & enlèvent au moins les deux tiers des hommes y
SicT, VI, fans parler de ceux qui périflent chaque année de mort
violente ; & toutes les méthodes propofées avec tant de
confiance , & avec de fi magnifiques promefiés , dans les
livres des médecins fpéculatifs , toutes ces méthodes , dis-
je , qui ne font que des fruits de l'imagination , & de
favantes chimères, ne fervent pas davantage pour la gué-
rifon des maladies dont il s'agit , que fi on n'y faifoit rien
du tout. Si. qu'on les abandonnât entièrement à la nature.

Si donc j'ai contribué de quelque chofe à faciliter la
guérifon des fièvres , comme je crois pouvoir m'en flatter ,
fans qu'on m'accufe de préfomption , j'aurai obtenu la
fin que je me propofois , & je me trouverai bien récom-
penfé des peines & des travaux que j'ai effuyés pour le fer-
vice du prochain.

Voilà à peu près les principales chofes que j'ai décou-
vertes, ou du moins que j'ai pu réduire en méthode,
touchant les fièvres & leurs fymptômes , j'ifqu'au jour pré-
fent trentième décembre 1675 , auquel j'écris ceci.




LETTRES

D E

DIFFÉRENTS DOCTEURS

EN MÉDECINE
A

THOMAS SYDENHAM,

AVEC LES RÉPONSES.



LETTRE

D E

ROBERT BRADY,

Docteur & Profeffeur Royal en Médecine dans.
CUniverjitè de Cambrigc ,

A

THOMAS SYDENHAM.



M



OJlSIEUR,



Nous n'avons eu jufquà préfent aucun Médecin qui ait
examiné comme il faut l'aftion & l'influence de l'air fur le
corps humain , & la part qu'il a dans la confervation de
notre vie ; aucun qui ait remarqué fon pouvoir dans la
fermentation & la circulation du fang , & dans l'exercice
(Je tous nos mouvements. Quant à la nature de l'air , &;

Tij



«içi Lettre de Robert Brady

sax différentes altérations & changements qui lui arrivent J
&que vous appelez, avec raifon, conflïtutions ^ les Méde-
cins & les Auteurs de l'Hiftoire Naturelle , loin d'avoir fait
fur cette matière les recherches nécefTaires, n'en ont pas
même touché la moindre chofe.

Comme l'air s'infmue dans toutes les parties du corps ,
même les plus reculées , il eft impoffible qu'il ne commu-
nique pas au fang & aux humeurs les altérations & les
changements que lui caufent les matières dont il eft im-
prégné. De -là vient que tel ou tel vice de la conftitution
de l'air produit très-fouvent tel ou tel vice dans le fang.
Ainfl , c'eft avec beaucoup de raifon , que vous avez fait
des obfervations médicinales fur l'hiftoire de la Curation
des Maladies aiguës , felon les dlverfes conftitutions des an-
nées & des faifons ; puifque dans les chofes que vous avez
dites là-deflus , on voit très-bien quelle eft l'adion de l'air
fur le fang, fur les humeurs, & principalement fur les ef-
|)rits animaux , fi toutefois l'air n'eft pas lui-même la ma-
tière des efprits. Et je fuis perfuadé que d'obferver la nature
des fièvres par rapport à la température des années où elles
régnent , c'eft le meilleur ^ & peut-être l'unique moyen de
les traiter comme il faut. Continuez donc, Monfieur, votre -
travail ; & s'il vous refte encore quelques obfervations fur
les fièvres des deirnières années qui viennent de s'écouler ,
faites-en part au public : vous rendrez en cela un très-grand
fervice au genre humain.

Dans la première feâion de votre ouvrage, chapitre V,
vous avez dit quelque chofe de l'ufage du quinquina , &
de la façon de le donner. Je fais des Médecins célèbres
qui le donnent en grandes dofes , & réitérées fréquemment ;
d'autres qui en font des extraits, des infufions , & de ces
infufions des juleps & des émulfions , & qui afllirent qu'ils
guériffent par-là non-feulement les fièvres intermittentes ,
mais encore certaines fièvres aiguës. Le quinquina eft ,
fans contredit , un grand remède pour la guérifon des fiè-
vres intermittentes. Voici environ vingt ans que je le
donne fous différentes formes , & différentes préparations ,
& toujours avec un très-grand fuccès. Si vous favez quel-
que chofe de particulier fur l'ufage de cette écorce , ou
fi l'expérience vous découvre quelque chofe de mieux
dans la fuite, je vous prie de vouloir en faire part au pu-
blic.

Dans le traitement du rhumatifme , vous ave^ propofé
comme néceflaire la faignée fréquente & copieufe. Je de-



A Thomas Sydenham; 195

hiande donc fi on ne pourroit pas trouver une méthode
plus douce , & qui , en épargnant davantage le fang , fût
en même temps aufîi eflkace. En donnant les éclaircifle-
ments que je vous demande, vous ne manquerez pas d'être
attaqué par les traits malins de la fatyre & de l'envie,
& votre réputation ne fera pas plus épargnée qu'autrefois.
Mais ceuK qui vous attaqu.ront, feront toujours égale-
ment l'objet de la haine & du mépris des honnêtes
gens.

Quant à ceux qui ont un defir finccre de connoître l'hif-
toire , la nature, les caufes, les différences des fièvres , &
la véritable manière de les traiter, il faut néçeffaircmcnt
qu'ils marchent fur ^'os traces ; c'eft le feul moyen qu'ils
ont de s'inftruire fur cette marière. Vous avez ûayé le che-
min, il s'agit de vous fuivre. Ceux qui vous blâment, n'ont
qu'à donner quelque chofe de mieux. Co'itinuez - donc,
Monfieur, fans vous embafaflTer des mauva's difcours des
faux Savants ; & foyez perfuadé que vous obligerez tous
les vrais Mécecins, & princ paiement celui qui eft, avec
tout l'attachement poilible, &c.

A Cambridge, le yo décembre i6yg.



RÉPONSE

D E

THOMAS SYDENHAM

A

ROBERT BRADY,

Sur les Maladies épidémiques depuis l'an 1^75 >
jufqiià Van 1680.



Mon



SIEUR ,



1. Si j'ai acquis quelque connoiflance dans le traitement Modefti^ dit
des maladies, je crois être plus obligé que perfonne d'en ^'^"'^'^"^-

Tiij



3^4 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

(aire volontiers part aux autres, moi qui, étant tourmente
de la goutte depuis environ trente ans , & de la gravelle
depuis long-temps , ferois charmé d'apprendre des autres
quelque remède à mes maux.

Il n'eft donné qu'à un très-petit nombre de génies heu-
reux de pouvoir contribuer à la confervation publique , en
découvrant une méthode sûre de guérir quelque maladie ,
ne fût-ce qu'une maladie des plus légères ; & fi j'y avois
réuffi ^ je ferois plus content que fi j'avois amaffé les plus
grands tréfors.
Devoir des 2. Nous ne fommes pas feulement nés pour nous mê-

gensdebien. mes, mais encore pour le prochain ; & un homme fage &
vertueux, comme dit ft bien Cicéron, aufli grand Philo-
fophe que grand orateur ( i ) , préférera toujours l'utilité
commune à fon intérêt particulier. C'efl un devoir que la
raifon & la religion nous enfeignent également. Mais ce
n'eft pas aftez pour un Médecin d'être utile aux hommes
pendant fa vie ; il doit tâcher , ft cela fe peut , de leur
être encore utile après fa mort, en laiïïant des écrits qui
perpétuent fes connoifTances. Ceux qui difent qu'ils ne
s'embarraflent pas que le monde périffe , quand une fois
ils feront morts , font aflurément des gens cruels & détef-
tables.

3. Mais, laiïïant là maintenant ces réflexions morales,
je ne faurois me difpenfer de condefcendre à ce que vous
demandez de moi , quelque peu confidérables que foient les
éclairciffements que je puis vous donner au fujet des mala-
dies fur lefquelles vous me faites Thonneur de me conful-
ter. Je dois cela à la place que vous occupez & que vous
rempliflez ft dignement ; je le dois à votre vertu , à votre
probité, à votre condition-, & à toutes ces rares qualités
qui vous attirent les plus grands éloges de la part de tous
ceux qui ont l'avantage de vous connoître.
Plainte de D'ailleurs , quelles obligations ne vous ai-je pas à caufe

l'Auteur fur de l'intérêt que vous prenez à ce qui me regarde ? Car je

les mauvais f^jg combien vous êtes afflieé des mauvais difcours crue cer-
ûiJcours. . , . . s . . • r

taines gens mal mtentionnees tiennent contre moi , lans

que j'aie rien fait qui ait pu m'attirer leur haine , n'ayant
jamais offenfé perfonne , ni de paroles, ni autrement, Aufti
comme je fuis entièrement innocent de ce côté-là , & que
j'efpère de l'être toujours, je ne veux nullement me cha-
griner des fautes d'autrui , mais penfer uniquement à

(0 Cicero de fin, bon, & maU



X Robert Brady. ^9^

remplir les devoirs d'un honnête homme , & ceux d'un
bon médecin , autant que j'en luis capable.

4, Je vais donc , monfieur , vous communiquer les De qiicllcg
obferv'ations que j'ai faites fur la nature & le traitement f'^^'^''"jVÎ^''j'
des maladies fur lofquclles vous me demandez des cclair-
cifTements. Je parlerai d'abord des fièvres intermittentes

qui font maintenant épidémiques parmi nous. Pour cet
effet, je parcourrai brièvement par ordre les années qui
ont fuivi celle où j'ai terminé l'hiftoire des maladies aiguës,
lefquelles avoient régné pendant les quinze années précé-
dentes -, & je toucherai en palTant certaines chofes que j'ai
déjà remarquées dans le traitement de ces maladies. De
cette manière on verra mieux le progrès des fièvres d'au-
jourd'hui , & par quels degrés elles font parvenues à l'état
où elles fe trouvent préfentement.

5. L'année 1676 produifit les mêmes maladies qu'avoit Maladies de
fait la conftitution des années 1673 ' 1674 & 1675. Cette '^'^''' '"^^ X'

Û. ■ > '11? 1 /■ rntSuuc.ct.iic>

itution avoit commence pendant 1 automne de 1673, des crois an-

& quand elle fut finie , les maladies qui parurent alors , nées précé-
c'eft-à-dire , en 1 676 , furent moins violentes & moins épi- dentés.
démiques qu'elles le font ordinairement , quoique les qua-
lités manifeftes de l'air fuffent très-différentes de celles des
années précédentes ; car je ne me fouviens prefque pas qu'il
y ait jamais eu un hiver , à beaucoup près, auilî froid, &
un été , à beaucoup près , auffi chaud , qu'il y eut cette
année-là. On \\t cependant des maladies femblables à
celles qui avoient régné les autres années ; ce qui prouve
bien que les maladies épidémiques ne viennent pas des
qualités fenfibles de l'air , mais d'une certaine tempéra-
ture fecrète de cet élément (i). Il eft vrai que quelques»



(i) L'auteur donne peut-être trop ici & ailleurs 'a la température
fecrète de l'air , qui vrairembkblement a beaucoup de part dans la
produdion des maladies contagieufes ; mais on n'a pas encore juC»
qu'ici démontré clairement qu'il infiue fur les autres. Au contraire,
il eft évident que les qualités manifeftes ou fenfibles de l'air, comme
fi chaleur , fa froideur , fa féchcrelTc , fon humidité , &c, influent
beaucoup fur les maladies épidémiques , dont les fymprômes fem-
blent être produits , & fouffrir de grandes variations, par cette dif-
poficion manitelte de l'air , foit celle qui a précédé , foit celle qui
règne alors , foit coures deux enfemblr.^ auifi explique-t-onafl"ez bien
par ce inoycn les fymptôrnes de ces maladies. Les différentes faifons
de l'année , la diverficé des vents , la fituationdes lieux, la nature des.
eaux, & la manière de vivre des habitans , doivent être confidérées,
parce que toutes ces cliofes contribuent beaucoupa produire &C a entre-
nir les maladies épidciTiiques, Pour preuve de cela , on peut confuker

Tiv



29^ RÉPONSE DE Thomas Sydenham

uns des fymptômes des maladies épidémiques dépendent
quelquefois de la difpofition manifefle de l'air , comme
on voit par les rougeoles & les choiera morbus qui ré-
gnèrent cette gnnée , & dont je vais parler en peu de
mots.
Hougeo- 6. Les rougeoles qui parurent au commencement de
les duroient l'an 1676 n'étoient pas fort épidémiques ; mais elles

'""£" ^„^™r^ avoient cela de particulier, qu'elles duroient beaucoup
cette aftQee-la . , ^ >v 1, v • t 1

plus long-temps qu a 1 orduiaire. Les rougeoles ont cou-
tume de commencer au mois de janvier; elles vont en
augmentant jufqu'à l'équinoxe du printemps , enfuite elles
diminuent peu à peu , & finiflent vers le folflice d'été.
Mais celles dont il s'agit maintenant , durèrent jufques
vers l'équinoxe d'automne. Apparemment que les grandes
chaleurs de l'été de cette année-là furent caufe d'une fi
longue durée. Quoi qu'il en foit , le traitement que de-
mandolent ces rougeoles , étoit le même que celui des
rougeoles ordinaires.
Violent y. Dès la fin de l'été le choléra morbus étoit épidémi-
çholéra mor- q^g . gj- comme la chaleur extraordinaire de la faifon aug-
Vété ^ mentoit fa violence , il fe trouvoit accompagné de convul-

f^ons fi terribles, & qui duroient fi long-temps, que je
n'en avois jamais vu auparavant de femblables. Elles n'at-
taquoient pas feulement le ventre , comme il eft ordi-
naire dans cette rnaladie, mais encore tous les mufcles du
corps, & principalement c^ux des bras & des jambes; en
forte que le malade , pour s'en garantir , fe jettoit quel-
Quefois hors du lit, & faifoit tous les efforts imagina-
bles.
Ils deman- 8. Quoique le traitement de ce choléra morbus ne dé-
voient un mandât rien d'extraordinaire, cependant, on étoit obli-
ufasedes nar- S^ ^V e^^P^oyer des narcotiques en plus grande dofe ,
tr'jtiques que & plus fouvent réitérée qu'à l'ordinaire. En voici un
^cs autres, exemple.
Ilîçemple. Je fus appelle dans ce temps-là pour traiter un hom-
. me attaqué de cette maladie. J'étois accompagné du
doéleur Charles Goodall, mon intime ami, très -habile
médecin , homme d'un candeur admirable , d'une probité
à toute épreuve , & dont la mémoire me fera toujours
infinimertt chère. Le malade n'en pouvoit plus & étoit à

jvintringham, comment arîum nofol. Kuxham de aère & mor h. épid,_
Hillary, of the principal variations of the air, &c, Ramauint ^
çonji, épid, Mutinens, Hoffman ^ m^d, rat.fyft, (re.



A Robert Brady. 197

Vextrémité. Il avoit des convulfions horribles, & un vo-
mifTemcnt aflreiix , avec une fueur froide , & un pouls
qui le failoit à peine fcntir.

Je lui donnai vingt-cinq gouttes de mon laudanum li-
quide dans une cuillerée d'eau de canelle Ipiritueule, crai-
gnant qu'une plus grande quantité de véhicule ne fit revo-
mir le remède, comme il arrive très-fouvcnt dans cette,
maladie. Enluite , je me tins l'efpace d'environ une demi-
heure auprès du malade ; & voyant que mes vingt-cinq
gouttes de laudanum liquide ne fuffifoient pas encore
pour arrêter le vomilVcment & appaifer le* convulfions ,
je tus obligé de réitérer plufieurs fois le remède , & d'en
augmenter toujours la dofe , ayant foin de laifler allez^
d'inter-v'alle entre chaque prife , pour voir ce que je pou-
vois efpèrer de la précédente , avant que d'en donner une
nouvelle.

Par ce moyen , je calmai enfin les cruels fymptômes
dont il s'agit : mais comme ils étoient prêts à revenir dès
le moindre mouvement que faifoit le malade , je lui or-
donnai bien expreflTément de fe tenir parfaitement en repos
durant quelques jours. Je voulus qu'il prît de temps en
temps du laudanum liquide , mais en moindre dofe , &
qu'il le continuât , même après qu'il feroit guéri , afin de
prévenir la rechute; & cela me réufTit comme je le fou-
haitois.

9. On auroit tort de m'accufer de témérité pour avoir _ Raifons de
donné à ce malade une fi erande quantité de laudanum ' <>uteur pour
liquide. L experience me julhnera , (k tera vo:r clairement danum en
que dans les trois cas où les remèdes tirés de l'opium lont grande dofe,
indiqués , favolr , dans les douleurs violentes , dans les
vomiflements ou les déje6lions exceffives, & dans les grands

troubles des efprits animaux , il eft abfolument néceflaire
de proportionner la quantité du narcotique & le nombre
des dofes, à la grandeur du fymptôme que l'on veut com-
battre. Une dofe qui pourroit calmer un fymptôme moins
violent , ne fera rien contre un autre plus violent ; & une
dofe qui , en certain cas , mettroit le malade dans un dan-
ger manifefte , le fauvera en d'autres cas.

10. Voilà les maladies qui régnoient en 1676 , & qiii l' "^ P"^
y ^ 1 A 11 1 ■ ' ', / 1 ^ obferver ks
lont les mêmes que celles des trois années précédentes , nialadies ds

comme j'ai déjà dit. Quant aux maladies de l'année fui- 1677 , parce

vante 1677, je n'en faurois rien dire : car au commence- q"'*^ ^^o"

ment de cette année-là je fus attaqué d'un pifTement de fang , "'2'^'*^'

qui me fatigua beaucoup j & qui revenoit dès que je fai-



Î9S RÉPONSE DE Thomas Sydenham
fois le moindre mouvement. Peu de temps après j'eus la
goutte , qui occupolt encore plus les vifcères que les
extrémités , & me caufoit de très-cruelles douleurs. Outre
cela , je perdis les forces & l'appétit ; mes jambes enflè-
rent ; & il me furvint plufieurs autres fymptômes auffi
dangereux : enfin, j'étois dans un fi trifte état, que la vie
m'étoit à charge.

Je fus donc obligé de demeurer trois mois fans fortir,^
& de palier enfuite à peu près autant de temps à la campa-
gne pour me rétablir. Etant revenu à Londres, en au-
tomne, j'appris de mes amis qu'il régnoit en cette ville des
iièvres intermittentes, dont néanmoins la plupart avoient
commencé à la campagne. Mais comme l'état de ma fanté
ne me permettoit pas de voir des malades , je ne faurois
. rien dire des maladies de cette année-là.
termittentes' i^-La conftitution de l'année fuivante 1678 fut entiè-
€n 1678. rement différente ; car les fièvres intermittentes que l'on
n'avoit prefque pas vues à Londres depuis l'an 1664, c'eft-
à-dire , depuis treize ans , à l'exception de quelques-unes qui
n'avoient été que fporadiques , ou que les malades avoient
apportées de la campagne , devinrent fréquentes au point
d'être épidémiques. Elles ne demeurent pas même à pré-
fent dans les bornes où elles fe tenoient alors ; & elles
s'étendront encore davantage dans la fuite , jufqu'à ce que
la conftitution de l'air dont elles dépendent , foit arrivée
à fon plus haut degré.

Ces fièvres intermittentes attaquèrent feulement quel-
ques perfonnes au printemps : mais à la fin de l'été & au
commencement de l'automne , elles fe répandirent telle-
ment, qu'elles effacèrent toute autre maladie épidémique.
L'hiver fuivant elles diminuèrent un peu , & firent place
aux petites véroles & à d'autres maladies épidémiques,
lefquelles eurent le deffus , jufqu'à ce que la faifon des fiè-
vres intermittentes fut revenue.
Tierces & i^- Pour parler maintenant de ce que des obfervations
fjuotidiennes exaftes m'ont appris fur la nature & les caufes de ces fiè-
trojent les yj-gj ■ remarquerai d'abord que les fièvres quartes
îes. étoient les plus fréquentes avant l'an 1678 , au lieu que

cette année-là les plus communes étoient les tierces, ou
les quotidiennes ( à moins qu'on n'aime mieux donner à
ces dernières le nom de doubles tierces ). De plus , avant
l'an 1678 les accès des fièvres tierces & quotidiennes fe
terminoient de telle manière qu'il ne reçoit point du tout
de fièvre , & ils revenoient au bout d'un certain temps»



fi



A ROBERRT BraBY. 199'

Maïs en 1678 il n'y avoit plus d'intermifiîon parfaite après
le troificme ou le quatrième accès , fur-tout lorfqu'on obli-
geoit les malades de garder le lit, & qu'on les échaufFoit
ar des cordiaux , ce qui ctoit , comme on dit , jeter de
'huile fur le feu. La fièvre devenant chaque jour plus ap-
prochante de la continue, attaqiioit le cerveau , & enlevoit
un aflez. grand nombre de gens.

13. Quant au traitement , je fais depuis plufieurs an- Danger de
rées comme il cfl dangereux d'employer les fudorifiques pc^f'd^'r^rtf
pour la gucrifon des fièvres tierces & quotidiennes , qui , ques.
étant nouvelles, '& n'ayant pas encore de type certain,
approchent des continues. Il eft vrai que comme la fueur

fait difparoître tous les fymptômes, & qu'elle eft fuivie
d'une entière ceffation de fièvre, on doit l'aider un peu ,
ou du moins ne pas l'empêcher iur la fin de l'accès. Mais
il eft très-certain que fi on excite des fiieurs trop abondan-
tes, la fièvre qui étoit intermittente devient continue, &
que les malades font en danger , puifqu'en effet il en périt
quelques-uns.

La raifon de cela, fi je ne me trompe , eft que la fueur
étant trop copleufe à proportion de la quantité de matièra
fébrile qui fe trouve en état d'etre évacuée par un feul
accès , elle enflamme le fang après avoir évacué cette por-
tion de matière fébrile.

Ayant donc reconnu l'efficacité de cette méthode , &
ks inconvénients des autres évacuations , par exemple , de
la faignée & de la purgation, lefquelles en affoiblift'ant le
fang prolongent la maladie , j'ai mis toute ma reftburce
dans le quinquina; & je puis afTurer, malgré le préjugé du
vulgaire, & de quelques habiles Médecins, que je n'ai ja-
mais vu, ni pu foupçonner avec fondement, que ce re-
mède ait été nuifible aux malades. Tout ce qui arrive , c'eft
que les perfonnes qui en font ufage pendant long-temps ,
font quelquefois attaquées d'une forte de rhumatlfme fcor-
butique , comme j'ai dit dans le Chapitre où j'ai parlé du
rhumatifme (1), encore cet accident arrive-t-il fort rare-
ment par l'ufage du quinquina ; & quand il arrive , il cède
très - aifément aux remèdes que j'ai décrits dans ce Cha-
pitre,

14. Si j'étois aufti certain de la durée des bons effets du Efficacité
quinquina, que je fuis affuré que c'eft un remède innocent , ^^ quinquina
je le regarderois fans difficulté comme le premier de tous ^aîadieT'que
■ ^ les fièvres in-

(I) Voyez fed. 5 , Cb^r. 6 , tmiu, 13. termittentes.



300 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

les remèdes; car loin d'être malfaifant, il eft d'une efficacité
merveilleufe , non-feulement dans les fièvres intermitten-
tes , mais encore dans les maladies de la matrice & de l'ef-
tomac.
Ce qui l'a i^. Mais voici principalement, fi je ne me trompe, ce
dccrie, ^^-j y^ ^^ ^^ mauvalfe réputation. Premièrement , on at-

tribue au quinquina , dont le malade aura feulement pris
I une fois, tous les fâcheux fymptômes qui accompagnent

les fièvres intermittentes anciennes , quoiqu'ils fubfiftaiïent
déjà avant l'ufage de ce remède. Secondement , comme il
guérit par une vertu occulte, & non par aucune évacua-
tion fenfible , la plupart des gens s'imaginent qu'étant aftrin-
gent, il renferme au dedans la matière peccante qui auroit
dû être évacuée ; qu'ainfi le mal n'eft que pallié , & que
la fièvre ne manque pas de revenir.

Ceux qui raifonnent de la forte ne font pas affez d'atten-
tion , que les fueurs par lefquelles finit un accès , ont em-
porté toute la matière morblfique qui s'étoit amaffée pen-
dant l'intermiflion , qu'il refte feulement un levain fél rile
caché dans le fang; & que le quinquina donné immédia-
tement après l'accès détruit ce levain , qui fans cela n'au-
roit pas manqué de fe développer & de fournir matière à
la fièvre. Ainfi , on a tort d'accufer le quinquina , coipme
on fait ordinairement, de caufer des engorgements & des
obftru6lions.
Il ne guérit i6. Mais le quinquina guérit-il les fièvres par fa qua-

pas par une lité aftrineente ? Pour le prouver , il faudroit faire voir au-
vertu aitrin- i n ■ •^^ ^

eence. paravant que les autres aitnngents ont une pareille vertu.

J'ai employé les plus puifTants, & néanmoins je n'ai pas
encore trouvé qu'ils fuffent fébrifuges. De plus, le quin-
quina guérit ceux même qui en font purgés comme il ar-
rive quelquefois. Il eft aufli difficile d'expliquer la ma-
nière dont ce remède agit, que d'expliquer en quoi con-
fifte la différence fpécifique des chofes naturelles.

Auffi tout le foin &. toute l'application d'un Médecin
doit être de bien connoître l'hiftoire des maladies , & d'em-
ployer les meilleurs remèdes que l'expérience ait découverts
pour leur guérifon , mais de les employer felon une mé-
thode fondée fur la raifon & le bon fens , & non pas fur
des hypothèfes & de vaines fpéculations. Voici donc en
peu de mots ce que l'ufage m'a appris touchant la vraie
ynanière de donner le quinquina.

17. Il y a environ vingt-cinq ans que ce remède com-
mença à être célèbre à Londres pour la guérifon des fièvres.



A Robert Brady. 30t

intermittentes, & fur-tout des fièvres quartes : 11 méri-
tolt alTurément cette réputation , car auparavant , quoique
remède ou quelque méthode qu'on employât , on réudU-
foit très-rarement à guérir ces Ibrtes de fièvres ; c'elt pour-
quoi on les appelloit avec railon l'opprobre de la Méde-
cine.

Mais peu de temps après le quinquina fut entièrement
décrié, & on ne s'en fervit plus; de quoi il y eut deux rai-
fons confidérables. La première , c'eft que comme on le
donnoit alors peu d'heures avant l'accès , il caufoit quel-
quefois la mort au malade. Je me fouviens que ce mal-
heur arriva à un Citoyen & Magiftrat de Londres, nommé
Underwood , & à un Apothicaire nommé Potter ^ qui lo-
geoit dans la rue des BLick Fryars. Quoique le quinquina
eût très-rarement un fi funefte fuccès , néanmoins les Mé-
decins prudents firent bien d'en abandonner l'ufage.

La féconde raifon qui fit tomber la réputation de ce
remède, fut que les malades qui après en avoir pris, n'a-
voient point eu leur accès ordinaire de fièvre , comme il
arrivoit le plus fouvent , ne manquoient guère d'être atta-
qués de nouveau dans la quinzaine , favoir , lorfque la
maladie étoit nouvelle , & n'avoit pas encore eu le temps
de s'affoiblir d'elle-même.

Ces raifons furent caufe que la plufpart des gens perdi-
rent la confiance qu'ils avoient dans le quinquina , ne
croyant pas devoir mettre leur vie en danger, pour l'a-
vantage do retarder de quelques jours un accès de fièvre.

i8. Quant à moi, faifant de férieufes réflexions fur la C'eftlcmeil-
vertu extraordinaire de ce remède, je me perfuadai qu'il n'y l'-""'" remède
en avoit point d'aufli bon contre les fièvres intermittentes , ^,re "^ \mt'~
pourvu qu'on l'employât avec les foins & les précautions mitrentes,
convenables. Je cherchai donc pendant long - temps , &
avec toute l'application poflible , les moyens d'empêcher
qu'il ne fût dangereux aux malades , & que la fièvre ne
revînt ; deux inconvénients auxquels il falloit obvier pour
que le remède réulTît parfaitement.

19. En premier lieu, je crus que le danger du quinquina Moyens de
venoit moins du quinquina même, que de la mauvaife le rendre plus
façon de le donner. Comme 11 s'amaflfe dans le corps une ^'"'^ace.
grande quantité de matière fébrile les jours d'intermiffion ,
11 on donne le quinquina immédiatement avant l'accès, il
fixe cette matière & empêche la nature de pouvoir l'éva-
cuer par la chaleur de l» fièvre i & voilà ce qui met le
jnalade en danger.



302 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

Je penfai donc que ]e remédierois à cet inconvénient , &
qu'en même temps j'empêcherois la génération d'une nou-
velle matière fébrile , û je faifois prendre le quinquina
auffitôt après un accès , afin de couper pied à l'accès fui-
vant, fi je réitérois de temps en temps le remède les jours
d'intermifîion , jufqu'à C3 qu'il vînt un nouvel accès. De
cette manière je pouvois imprégner peu à peu & fans dan-
ger toute la maffe du fang de la vertu falutaire du quin-
quina.

ao. En fécond lieu , il me parut que la rechute qui ar-
rivoit le plus fou vent dans l'efpace de quinze jours , ve-
noit de ce qu'on n'avoit pas donné une affez grande quan-
tité de quinquina , lequel , nonobftant fon efficacité , ne
pouvoit d'une feule prife détruire entièrement la maladie ;
c'eft: pourquoi je crus que le meilleur moyen de prévenir
la rechute , étoit de réitérer le fébrifuge , même après la
ceflation de la fièvre , en mettant un intervalle raifonna-
ble entre chaque prife , c'efl-à-dire , en donnant une nou-
velle prife , avant que l'adKon de la précédente fût entiè-
rement finie.
Méthode eu- 2.1- C'efl fur CCS principes que je fondai ma méthode^
rative fpéci- &. voici en quoi elle confifte. Quand je fuis appelé pour
"^^* un malade attaqué de la fièvre quarte ( fuppofons que ce

folt un lundi) , fi l'accès doit venir ce jour-là , je demeure
tranquille , & je me contente de faire efpérer au malade
qu'il n'aura point d'autre accès. Les deux jours d'inter-
milîlon , favoir, le mardi & le mercredi fuivants , je donne
le quinquina de cette manière.

Elefluaire Prenez une once de quinquina réduit en poudre très-fine y &>
'ébrifuge. avec fuffif ante quantité de fyrop d' œillets , ou de celui de rofes
sèches \ formel un éleSluaire qu'il faudra partager en dou^e
dofes. Le malade en prendra une de quatre en quatre heures ,
commençant immédiatement après l'accès , & il boira par deffus
un petit verre de vin.

Si les pilules font plus de plaifir a jx malades , 11 faut
donner les fuivantes.

Pilules fé- Prenez quinquina fubtilement pulvérifé , une once; &• avec
tifuges. fuffifante quantité de fyrop d'œillets , forme^ des pilules de
médiocre grajfeur^ dont on avalera fix de quatre en quatre
heures.

\^\\t autre manière moins embarraflame & aufli. utile ^



4



A RO BERT Br AD Y. 303

c'eft de mêler une once de quinquina pulvérifé dans deilx
livres de vin clairet, dont on donnera huit ou neuf cuil-
lerées de quatre en quatre heures.

Le jeudi, qui eft le jour où Ion craint le retour de l'ac-
cès , je n'ordonne rien, parce qu^^ k plus fouvent il ne
revient point , les fueurs de l'accès précédent ayant iéparé
& emporté les reftes de la matière tebrile , & l'ufage réi-
téré du quinquina pendant les jours d'intermiflion ayant
empêché qu'il ne s'en amailât de nouvelle.

22. Mais de peur que la fièvre ne revienne enfuite, ce j] f^uj rg.

qui étoit le fécond inconvénient auquel il falloit obvier, prendre ju(-

ie ne manque jamais , précifément le huitième jour depuis "^l"'^ "°''' ""
1 1 v ' V 1 • • r j '11 quatre tois la

la dernière pr-.le dequmquma, den donner au malade la ,„ê,„^ qun-

même quantité qu'auparavant , c'e!>'.-dire , une once di- tité de quin-
vifée en douze parties , & qui le prend de la même laçon. quùu.
Cette méthode de réitérer ainfi une féconde fois le fébri-
fuge , fuftit ordinairement pour guérir ia maladie.

Cependant il y a toujours à craindre quelque rechute,
à moins qu on ne revienne jufqu'a trois ou qua*:re fois à
l'ufage nu q. inquina , après le même intervalle de temps ,
lur-tout , lorique le f..ng a été artoibîi par quelque évacua-
tion précédente, ou que le malade selt expoié trop aifé-
ment à un air froiJ,

23. Le quinquina n'a aucune vertu purgative , cependant pnquel c-s
il y a fouvent des perfonnes qui en font purgées aulTi for- il faut y joia-

tement que fi elles avoient pris un violent ,:ureatif , ce ^^^ '^ Uuda-

^ u '^ 1 /- 1 •. ' J '1 ' num..

quOi ne peut attribuer qua ia iingularite de leur tempe-
rament. Alors i. eft abfolument néceflaire de joindre l'o-
pium au quinquina , afin d'ar.êter une év aciiation qui eft
entièrement contraire à la nature du remède, & qui em-
pêcheroit l.\ guérifon , puifque le fébrifuge feroit évacué
par les felle avant que d'avoir opéré. S'il a'^rive donc
que Je cours de ventre fubfifte, je donne après c!:aque deu-
xlèm-' prife de quinquina, dix gouttes de laudanum liquide
dans du vin.

24. J'emploie la même méthode dans les autres fièvres La mené
intermittentes , foit tierces , foit quartes ; c'eft - à - dire , méthodccon-
qu'auiri-tôt après l'accès fini je les attaque p-r le quin- vientdansbs
quma, que je réitère pendant lintermiiuon «utant de tois & quants.
que le permet la nature de la maladie , avec cette diffé-
rence néanmoins qu'il faut prefque toujours une once de
quinquina pour venir à bout de la fièvre quarte ; au lieu

que fix gros fuffi^ènt pour guérir les deux autres fièvres,
ou du moins pour les arrêter durant quelque temps.



304 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

Etdanscel- ^5- ^^'^ quoique les fièvres tierces & quotidiennes
les où il n'y a femblent avoir une parfaite intermiflion ^ après un ou deux
qu'une fimpie accès, 11 arrive néanmoins affez fouvent, comme je l'ai
ïemi ion. ^^y^ remarqué auparavant , qu'elles deviennent enfuite
prefque continues ; de forte que les jours où il devoit y
avoir une ceflatlon de fièvre , il n'y a qu'une fimple dimi-
nution , fur-tout lorfqu'on a tenu le malade au lit , & qu'on
a employé un régime trop chaud , ou des fudorifiques.

Dans ce cas-là , je profite des interv^alles où il y a moins
de fièvre, quelque petits que foient ces intervalles ( car
c'eft tout ce que je puis faire); & commençant l'ufage
du quinquina immédiatement après la fin de l'accès ,
autant qu'il m'eft poffible de la reconnoitre, je donne ce
remède de quatre en quatre heures , comme dans la fièvre
quarte , fans avoir même égard à l'accès fuivant , parce
qu'autrement le fébrifuge n'auroit pas le temps d'opérer.
Quinqui- 2,6. Or , comme les fièvres qui régnent préfentement à
na convient Londres , doivent être mifes au rang des intermittentes ,
vres ^inter- quoiqu'après le fécond ou le troifième accès elles tendent
mitrentesqui à devenir continues, je ne fais pas difficulté d'ordonner le
tendent à de- quinquina dans les fièvres de cette efpèce , même les plus
Due^ ^°""' continues. En effet il emportera fûrement la fièvre , pour-
vu que le malade ne garde pas le lit , & qu'il évite les cor-
diaux. Faute de cette précaution , j'ai plufieurs fois ob-
fervé que le quinquina n'a rien fait du tout.

On pourroit peut-être croire que le vin dans lequel on
donne le quinquina contribue à entretenir la fièvre , c'eft
néanmoins ce que je n'ai jamais vu; & je puis aflurer
^ que nonobftant ce vin, la chaleur, la foif, & les autres

fymptômes de la fièvre difparoîtront ordinairement lorf-
qu'on aura pris fuffifamment de quinquina.

Il faut remarquer auffi qu'il eft néceflaire de donner
une plus grande quantité de quinquina à proportion- que
la fièvre approche davantage de la continue , foit d'elle-
même, foit parce qu'on a ulé d'un régime trop échauffant;
& j'ai vu quelquefois la maladie ne céder qu'à une once
& demie , ou même deux onces de ce fébrifuge.
Quand doit ay. Il y a des fujets qui ne peuvent foutenir le quin-
êtredonnéen quina ni en poudre, ni fous la forme d'éleéhiaire , ou de
m u ion. pilules. Alors je le donne en infufion de cette manière :
Je prends deux onces de quinquina réduit en poudre grof-
fière , & les ayant laiflé infufer à froid durant quelques
jours dans deux livres de vin du Rhin , je paffe plufieurs
fois la liqueur par la manche d'Hippocrate ; alors elle eft

claire 3|



À Robert BraiJY. 50ÇI

claire, & d'un goût qui ne dcphiit pas aux perfonnes Uâ

j>lus délicates. Quatre onces de ente infufion équivalent

ù peu près à un çros de qulncjuina en poudre ; 6c comme

elle n'cll point defagréable , & no charge point l'eftomac ,

on peut en donner une fois plus fouvent que des autres

préparations de quinquina , jufqu'à ce qu'il ne revienne

plus d'accès.

a8. Lorfque la fièvre n'eft pas réglée , & n'a pas encore Vortiirtî»

de type certain , il arrive quelquefois que le malade ayant "^^"'5°"^"^
,•'»., . r • 11 r -^ 1 arête avant

des envies de vomir prelque continuelles , ne lauroit garder que de don-
le quinquina, ious quelque forme qu'on le lui donne. Dans ner le quia-
ce cas-là , il faut , avant toute cliofe , arrêter le vomif- 'l"'"^*
fement. Pour cela je fais prendre fept ou huit fois dans
l'efpace de deux heures une cuille.ee de fuc de limon
nouvellement exprimé, avec un fcrupule de fel d'ablyn-
the ; enfuite feize gouttes de laudanum liquide , dans une
cuillerée d'eau de canelle fpiritueufe ; & peu de temps
après que le vomifTement a ceflé , je fais commencer l'u-
fage du quinquina.

29. Pour ce qui eft des enfants , dont l'âge tendre ne il faite la
permet prelque pas qu'on leur donne le quinquina autre- '^o""^'^ 3""
ment qu'en liqueur , du moins dans une quantité fuffilante une liq^cu"/
pour guérir la maladie , je me fers ordinairement du fy rop

qui fuit (i).

Prenez eau de cerlfcs noires , ^ vïn du Rhin , de cha- c ^" ^^ leon''
cun deux onces ; quinquina réduit en poudre très-fine , trois
gros ; fyrop d'oeillets , une once. Aîêle:^ tout cela pour un
julep dont on donnera au malade une cuillerée ou deux ,
felon fon âge , de quatre en quatre heures , jufqu'à ce que les
accès aient ccjfé. S'il y a une diarrfiée, on mettra alternati-*
vement dans les prifes une ou deux gouttes de laudanum li-'
quide.

30. Il faut encore obferver que comme les courts inter- PiécAutî<in
valles qui fe trouvent entre les accès des fièvres tierces & vresde" «&:
quotidiennes intermittentes , ne laiflent pas aflez de temps quotidienuea



(i) La méthode de traiter les fièvres intermittentes par des lave-
ments , découverte qu'on attribue k Hclvétius , n'étoit pas connue du
temps de notre auteur. Mais quoiqu'on ne doive pas y compter autanc
que fur celle où l'on prend les remèdes par la bouche , il fe trouve
néanmoins des#as où il eft néceflàire d'y avoir recours , & fouvenc
elle réufl'it. On a guéri par ce mojcn des adultes auin bien que de»
gâtants.

V



3o6 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

pouf que le quinquina puiffe communiquer pleinement au
lang (a vertu fébrifuge , on ne fauroit être sûr que l'ac-
cès }.rochain ne reviendra point ; au lieu que dans la fièvre
» qparte , qui laifTe un plus long intervalle , il ne revient

pas ordinairement, Ainfi , dans la fièvre tierce & dans la
quotidienne , il faut louvent continuer pendant deux jours
l'ulage du quinquina pour être afluré de la guérifon.
Ce qu'il faut ^i. Si, nonobftant toutes les précautions que nous
à^ hû "^ svons recommandées ci-deffus, le malade vient à retom-
ber , ce qui eft plus rare dans la fièvre quarte que dans la
tierce ou la quotidienne , un médecin prudent ne doit pas
s'opiniâtrer à continuer l'ufage du quinquina ; mais il doit
effay er d'autres remèdes , par exemple , la décoâiion amère
qui paffe communément pour le meilleur de tous.
Régime dans 3 2. Quant à la nourriture & au refte du régime , on ne
les fièvres in- ^qj^ interdire au malade aucun aliment ni aucune boiflbn
' qui foit propre à fortifier l'eftomac ; mais il faut lui re-
trancher les fruits & les liqueurs froides , parce que ces
fortes de chofes contribuent beaucoup à affoiblir le fang
& à faire revenir la fièvre. Ainfi le malade vivra de vian-
des d'un bon fuc , & faciles à digérer ; & fa boiffon ordi-
naire fera du vin en médiocre quantité. Par ce régime
feul , & fans autres remèdes , j'ai quelquefois guéri des fiè-
vres qui réfiftoient opiniâtrement au quinquina.

Le malade doit auffi avoir foin de ne pas s'expofer à
l'air froid, jufqu'à ce que le fahg ait repris fes forces ordi-
naires.
Précaution 33. En parlant ci-devant des fièvres intermittentes, j'ai
averti qu'il falloit avoir grand foin de purger le malade
après la guérifon (i) ; mais cela ne doit s'entendre que
des fièvres qui fe guérifîent d'elles-mêmes , ou par quel-
que autre remède que le quinquina ; car dans celles que
l'on traite avec le quinquina , la purgation , loin d'être
néceffaire , eft au contraire nuifible.

Telle eft la vertu de ce puiflant fébrifuge, que non-
feulement il guérit les accès des fièvres intermittentes fans
le fecours des purgatifs , mais qu'il remédie encore à la
mauvaife difpofition qu'il produit dans le corps. Il faut
donc éviter foigneufement toute forte d'évacuation quand
on donne le quinquina , parce qu'alors le plus léger purga-



(j) Seâ. 5, Chap. 5. num. 41»



touchant la
purgation



A Robert Brady: '50^

tîf, & même un fimple lavement de lait avec du fucre,
peut faire revenir la fièvre.

34. Dans les premières années de cette conftitution , SymptAm&
les fièvres intermittentes étoient quelquefois accompa- l'J^^J^ J^cs In»
gnées d'un accident trcs-fincrulier. C'eft que ces accès ne termittentes»
commençoient pas par im friflbn fuivi enfuite de chaleur
comme à l'ordinaire ; mais le malade avoit abfolument le»
mêmes fymptômes que s'il eût été attaqué d'une véritable
apoplexie. Néanmoins ce n'étoit autre chofe que la fièvre
même qui portoit à la tête , comme on le voyoit aflez par
la couleur de l'urine & par les autres fignes. En effet l'u-
rine étoit d'un rouge foncé, mais un peu moins que dans
la jaunilTe , avec un fédiment briqueté ; Se telle efl ordi-
nairement l'urine dans les fièvres intermittentes.

Quoique dans le cas dont je parle toutes fortes d'éva-
cuations femblent être indiquées, afin de détourner du
cerveau les humeurs qui s'y font portées , comme l'on fait
dans l'apoplexie véritable , il faut néanmoins s'en abfle-
iiir entièrement ; elles ne feroient qu'augmenter le mal ,
& cauferoient même la mort, comme je fais qu'il eft ar-
rivé quelquefois. Il faut attendre que l'accès fe foit termi-
né de lui-même; aulïïtôt après on commence l'ufage du
quinquina , & l'on y reviendra dans les intervalles de pa-
reils accès , jufqu'à ce que le malade foit entièrement
guéri.

3 5 . Il arrive quelquefois , quoique fort rarement , que liiàbefM
les vieillards, qui ont eu long-temps les fièvres intermit- J^^ns lesvieil-
o • > ' r • > o t IV lards Kpoux«

tentes , oc qui ont ete laignes ot- purges mal a propos , quoi.
font attaqués du diabètes ou flux immodéré d'urine , lors
même qu'il ne refte plus du tout de fièvre. Cela vient de
ce que le fang , étant trop appauvri , ne fauroit plus s'af-
fimiler les fucs qu'il reçoit ; d'où il arrive qu'ils fortent
par les voies urinaires , encore tout cruds & non-digérés»
La grande quantité d'urine que les malades rendent epulfe
infenfiblement leurs forces , & anéantit , pour ainfi dire ,
toute leur fubftance.

Dans ce diabètes, & dans tous les autres, de ^luelque ^j^^^ " ^^g^'J^
caufe qu'ils proviennent , les indications curatives doivent vesdanscectc
tendre uniquement à donner de la force au fang , & à ar- maladie,
rêter le flux immodéré d'urine. On peut fe fervjr pour
cela des remèdes fuivants.

Prenez thérïaque d' Andromaque , une once ^ demie ; con- Elefluaîi«
ferve d'ccorce d'orange, une onçei diafcordium ^ demi-once i^omfim^%

y ij



^o8 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

^gembre confit , & noix mufcade confite , de chacun trois
dra^mes ; poudre de pattes d'écrevijfes compofée , une drag"
me & demie ; écorce extérieure de grenade , racine d'angeli-
que d'Efpagne , corail rouge préparé , & trochifques de terre
de Lemnvs , de chacun une dmgme ; bol d'Arménie , deux
fcrupules ; gomme arabique , demi - dragme ; fyrop de rofes
fè.hes , ce qu'il en faut pour fi}rmer un élefiuaire , dont le
malade prendra la grojfcur d'une bonne noix muf:ade , le ma-
tin 5 l' après dîné fur les cinq heures , & le foir pendant un
mois entier ; & par deffus chaque prife il boira fix cuillerées
de l'infufion fuivante.

Infufion Prenez racines d'aunée , d'impératoire , d'angélique & de

ftmère. gentiane , de chacune demi-once ; feuilles d'abfynthe romaine ,

de marrube blanc , de petite centaurée ^ & de calamenthe , de
chacune Une poignée ; baies de genièvre , une once. Coupe^
tout cela menu , & le faites infufer à froid dans cinq livres
de vin de Canarie. L'infufion ne doit être coulée que lorfqu'on
s'en fervira (i).

*égime. Le malade ufera d'aliments qui foient aifés à digérer ,
comme de chair de veau, de mouton, &c. Il s'abftiendra
entièrement d'herbages & de fruits , & il boira du vin d'Ef-
pagne à tous fes repas.



(r) Le diabètes dont il s'agit ici paroît venir d'un appauvriflemenc
& d'une vifcofiré du fang & des humeurs , d'une foibleffe des vifcè-
res , & d'un relâchement des conduits urinaires ; ainfi les remèdes
que prescrit l'auteur peuvent y convenir. Mais fuppofé qu'ils ne con-
viennent pas , & que le malade foit vigoureux, il faudra le faire
vomir avec l'ipécacuanha ; enfuite lui donner des remèdes propres a
divifer & atténuer les humeurs : les principaux de ces remèdes font
les mercuriaux. Après qu'on les aura continués quelque temps , il fera
à propos de donner les aftringents joints aux défobftruftifs, comme
les amers , les aromatiques & les martiauxt Hanis, dans un cas fem-
bîable , rapporté a la rtn de fon traité des maladies aiguè's des enfants ,
recommande l'infufion fuivante.

Prenez rhubarbe , une demi-once ; fantal blanc , & fantal citrin ,
de chacun un gros ; graine de petit cardamome , demi-gros. Verfe\
là-dejfus une chopine di vin de Canarie , & laijfe^ infufer tout cela
enfcmble à une chaleur modérée , & dans un vaiffeau bien bouché,
I*affei la. liqueur, dont le malade prendra fix cuillerées trois fois
le jour.

Pendant le traitement le malade doit ufer de très-peu de liquides,
& éviter tout ce qui peut affoiblir les iblides & engendrer des fuc»
rifqueux.



À Robert Brady." '•^à')

36, Les fleurs blanches, maladie fi longue & fi opi- Fleursbbn-
niâtre , doivent être traitées à peu près de la incme ma- ^^'^ ', ^""^~
mere que le diabetes; car quoique ces deux maladies lem- j^re traictes,
blent être fort diftérentes, les indications curatives font
néanmoins les mêmes ; fi ce n'eft que dans les fleurs blan-
ches il faut commencer par une faignée du bras, &. purger

enfiiite trois fois avec deux fcrupul s de pilules cochées
majeures , avant que d'en venir à l'ufage des fortifiants ,
durant lequel il taut s'abflenir de toute évacuation, au-
trement on détruiroit d'un côté ce que l'on feroit de l'au-
tre (i). Mais cela foit remarqué en pafîant.

37. Voilà ce c[ue j'avois à dire touchant Tufage du Quinquin»

quinquina dans les fièvres intermittent- s. On voit que ie , '^^'^i^*'J^'=
~ ? , V ,- • , , 1 VI donne iciu»

fie cherche pas a taire un pompeux étalage de remèdes ,

puii'que je n'ajoute rien au quinquina, fi ce n'eft le véhi-
cule nécefTaire pour le tranfinettre dans les premières voies.
Je crois que ceux qui y ajoutent autre choie , font igno-
rants ou gens de mauvaiie foi, qui, pour un vil intéiêt ,
trompent le public , & font tort à la fociété ; chofe tout
à fait indigne d un honnête homme.

Au relie , fi on avoir voulu faire attention à ce que j'ai
enfeigné il y a déjà quatorze ans, dans l'hiftoire des ma-
ladies aiguës , & ce que je n'ai pas apparemment enfeigné



(i) On faignera au commencement, fi !a maladie le demande *■
enluite fi l'eltomac eft chargé , on fera vomir doucement avec l'ipé-
cacuanha ^ après quoi on donnera les laxatifs. Un bain chaud fait
avec une décoclion de marjolaine, de thym , de calar^jenthc , de
lâuge , de romarin, de fleurs de camomille, de baies de laurier Sc
de genièvre , Src. fera très-utile.

Hoffmann recommande les eaux minérales, les fleurs blanches in-
vétérées, dit ce grand homme, viennent d'une humeur acre, en-
gendrée par un trop violent, ou trop fréquent ufage de l'aâe vénérien,
ou d'une humeur viciée introduite par communication , & qui in-
feclant enfuite les glandes du vagin, les oblige de fe décharger abon-
damment de leur liqueur fur les parties voifines. Cette liqueur étant
ainfi infectée , ronge les fibres des parties ou elle pafle, & caufe ainfi'
des douleurs aiguës & lancinantes , des excoriations & des ulcères ,
delà un flux virulent. Cette explication qui eft fondée Tur les diflec-
lions , montre clairement que pour détremper & adoucir les hu-
meurs viciées , dilfiper les engorgements des glandes, fortifier les
fibres relâchées , détergcr & confolidcr les ulcères , les eaux minérales
conviennent extrêmement. Il eft vrai que l'écoulement augmente
pendintleur ufage ; mais quand on les a finies ,.la guérifon en eft plus.
afTurée. Pour la faciliter , il faudra , tandis qu'on prend les eaux,
ufcr des remèdes balfamiques , & de la décoction des bois fudoritiques».
Houv, e^r, & obfen.fur les eaux minérales»

V ii"î



jio RÉPONSE DE Thomas Sydenham
fans en être inftruit_, je veux dire touchant la manière
dont il faut donner le quinquina dans les intervalles des
accès , & le réitérer enfuite après la guérifon , plufieurs de
ceux qui font dans le tombeau feroient peut-être encore
vivants : c'eil: ce que j'ofe avancer , malgré le peu de cas
que l'on fait de mes travaux , dans lefquels néanmoins je
n'ai d'autre vue que celle du bien public.

Mais quoiqu'on ait méprifé mes confeils fur la manière
d'adminiftrer le quinquina , je ne laiflerai pas de les répé-
ter ici , parce qu'ils contiennent en abrégé ce que je viens
d'enfeigner plus au long (i). Voici donc en quoi ils con-
fiftent.
Comment il 38.» La première attention qu'on doit avoir, c'efl de
faut le don- » ne pas donner le quinquina trop tôt , c'eft-à-dire , avant
^°^* » que la maladie fe foit un peu affoiblie d'elle-même , à

j> moins que la grande foibleffe du malade n'oblige d'y
î) avoir recours plus tôt : car fi on le donne de trop bonne
î) heure , il fera peut - être Inutile & même dangereux ,
3) parce qu'il arrêtera tout à coup le mouvement de la fer-
« mentation par où le fang cherche à fe dépurer.

5> La féconde attention eft de ne point diminuer par la
3> purgation , & encore moins par la faignée , la quantité
3> de la matière fgbrile , afin que le quinquina opère plus
5> librement : car comme ces deux évacuations dérangent
3> à un certain point l'économie animale , les accès de
3J fièvre reviendront plus promptement & plus fûrement,
î> dès que l'aftion du quinquina aura ceffé. Il me paroît

V auffi plus à propos de le donner peu à peu , & affez loin
j» des accès , que de vouloir couper pied tout d'un coup à
ï> l'accès qui va venir ; car de cette manière le remède a
3j plus de temps pour agir comme il faut , & on évite le
î> danger qu'il y a de vouloir arrêter fubitement & hors

V de faifon , un accès qui commence à fe m.anifefter.

j> La dernière attention eft de ferrer les prifes du quin-
» quina , afin que la vertu d'une prife ne celTe pas tout à
S) fait , avant qu'on donne la fuivante. Far ce moyen on
3> déracinera entièrement la fièvre , & le malade recouvrer^
j) une parfaite fanté.

■n Voilà les raifons qui me font préférer, aux autres mé-
s) thodes de donner le quinquina , celle que je vais expli-
3> quer. On mêle une once de cette écorce en poudre , avec
37 deux onces de fyrop de rofes rouges ; & le malade ,
— I — ^^— ^-^~

(i) Secl. I. Chap. 5. num. 34 & 31.



aRobertBradv. 31 1

rt chaque jour qu'il n'y a point de veritable accès , prend
ï> matin & foir la quantité d'une s;ro(Te noix mufcade de
n cet opiat , jufqu'à ce qu'il n'en rcue plus. On réitère trois
» autres fois le même remède , ayant foin de mettre toujours
« entre chaque fois l'intervalle de quinze jours. «

39. Quoique le quinquina l'emporte de beaucoup pour Fièvres tier»

la guérifon des fièvres intermittentes fur tous les autres ces du prin-

remèdes que l'on a découverts iufqu'ici , on pourra néan- temps , com-

,' 1 /:^ ■ 1 • \ 1 ment le cue-

moms , dans les nevres tierces du printemps , employer ji,i;„t fj^g

la méthode fuivante , que j'ai vu très-bien réufTir lorfque quinquina.

le malade étoit jeune & d'un tempérament fanguin. La

voici :

On faigne du bras le jour qu'il n'y a point d'accès , &

quelques heures après on donne un vomitif avec l'infuTion

de fafran des métaux , en fe réglant de telle manière que

l'opération du vomitif foit finie avant le commencement

de l'accès fuivant. Immédiatement après cet accès , on met

le malade à l'ufage des remèdes que voici.

Prenez des extraits de gentiane , d'abfynthe ^ &> de petite F.Ieftuaîrtf
centaurée y de chacune deux gros. Méle^ cela enfemble , & /^ tjbrituge,
partage^ en neuf do/es. Le malade en prendra une de quatre
en qiÊÊ^ heures , & par dejjus chaque prife il boira deux on-
ces <JPBko(3/o/z amcre , fans purgatif , & deux onces de vin
blanc. ^

40. Voici une autre méthode de traiter les fièvres tierces Traitement
du printemps. C'ert pour les pauvres qui ne font pas en [!°^j.^ ^
état de dépenfer beaucoup en remèdes.

VreneT ferpentaire de Virginie réduite en poudre très -fine y Potion fa*
un fcrupulc ; vin blanc , trois onces : méle^ cela enfemble. Le
malade avalera cette potion deux heures avant l'accès ; &>
étant bien couvert , il fuera dans fon lit l'efpace de trois ou
quatre heures. Il recommencera la même chofe deux autres
fois, s'il revient un accès.



41. L'année fuivante 1679, les mêmes fièvres reparu- Fièvres în-
rent de nouveau au commencement de juillet : elles aug- termittente»

\ 1 ■ ■ r t • 1) A 11 reparojilcnt

menterent chaque jour julqu au mois d août , pendant le- ^n 1670»

quel elles firent de terribles ravages. Mais comme j'ai déjà

traité au long de ces fortes de fièvres, je n'ajouterai rien

de plus , finon qu'elles difparurent entièrement vers le

mois de novembre, & firent place à une nouvelle ma?:

Y iv



^12 RÉPONSE DE Thomas SYDENHA\f
ladie épidémique , qui dépendoit des qualités manifeftes âé
l'air.
Toux cpi- 42- En effet , le mois de novembre amena une fi grande
démiqucs. quantité de toux , que je n'en avois jamais tant vu les autres
années ; car elles attaquoient prefque tout le monde. Quel-
ques - unes n'avoient pas fort befoin de remèdes ; mais
d'autres fecouoient fi violemment les poumons , qu'elles
caufoient le vomiflement , lequel étoit fuivi de vertiges ,
par les eftorts terribles que le malade faifoit pour vomir.

Les premiers jours la toux étoit prefque sèche , & le ma-
lade crachoit peu; enfuite il crachoir davantage. Et pour
le dire en un mot, cette touxapprochoit beaucoup de la
coqueluche ou toux convulfive des enfants , par la petite
quantité de crachats , par les efforts violents du malade ,
& par la longueur des paroxyfmes. Et fi en un fens elle
étoit moins fâcheufe que la toux convulfive des enfants ,
elle l'étoit davantage en ce que dès le commencement elle
fe trouvoit accompagnée de la fièvre 6i de tous les fymptô-
mes fébriles ; ce que je n'ai point encore vu dans la toux
des enfants.
B'où elles 34- Quoiqu'il foit ordinaire de voir des toux à l'entrée
iprovicnnent. de l'hiver , on étoit furpris néanmoins de la quantité ex-
traordinaire qu'il y en avoit cette année-là. Voici j^œ me
femble , la principale caufe qui les produifit. Il yjflpt eu
pendant le mois d'oiftobre , des pluies très-fréqflfhtes ÔC
prefque continuelles, qui avoient rempli le fang de parti-
cules féreufes & crues. Or , le premier froid venant à bou-
cher les pores de la peau , & empêchant ainfi la tranfpira-
tion infenfibîe , la nature qui cherchoit à fe débarraffer
de cet amas de férolités nuifibles , les évacuoit par les
glandes de la trachée-artère, au moyen de la toux qu'elles
excitoient.
La faignée 44- Lorfque cette maladie avoit befoin de remèdes ,
Çc la purga- j'employois hardiment la faignée & la purgation ; car le
t,on y font pieilleur moyen pour décharger le fang des férofités inu-»
vnles. ^jjgg ^ ^'g£^ jg défemplir ainfi les valffeajx.

,, •,• ' j Ouant aux remèdes peftoraux , ils font à la vérité plai-

Unlite des ^ ^ , , . -^ . ,1 -/r ^ -^^ 1

pççloiajx. "^ ^^^ malades, mais je ne vois pas quils puiiient oter la.

caufe de la toux ; car toute leur a6tion confiite à épaiffic

les humeurs lorfqu'elles font trop claires pour être expec^

torées, ou à les atténuer lorfque leur vifcofité rend l'ex-

peèloration trop difficile. Je fuis du moins bien sûr de

l'inutilité des peiStoraux. Quelquefois même ils font per-

ràçieux : c^r les férofités nuifibles çtant retenues dans 1^



À Robert Brady. 31 j'

lâng par Tufage de ces remèdes , elles l 'afFolblliïent extrê-
mement, & la toux qu'elles excitent caufe aux poumons
une agitation violente & prefque continuelle ; ce qui mène
affez ibuvent à la plithifie, que l'on auroit dû prévenir,
en guériiTant promptcment la maladie.

Les ludoriHques ne font pas beaucoup plus sûrs. Quelque- Danger des
fois ils produifent la fièvre, & d'autres t'ois même la pieu- fudoritiquts,
réfie, comme il arriva à quantité de gens pendant les toux
épidémiques dont nous parlons ; ce qui les mit en grand
danger,

45, J'avois donc recours à la faignée du bras, & je fai- Détail du
fois tirer une quantité raifonnable de fang. On appliquoit ïraitcmeut.
fur la nuque du cou un grand & puilTant emplâtre véfica-

toire, atîn de détourner une partie de la matière peccante :
enluite je purgeois doucement le malade avec une infufion
de iené & de rhubarbe , jointe à la manne & au fyrop de
rofes folutif, & je réitérois tous les jours cette médecine
julqu'à ce que le malade fût entièrement guéri , ou que
du moins, les fymptômes fuffent beaucoup diminués. Si le
malade n'aimoit pas les potions, je lui faifois prendre tous
les matins à cinq heures, deux fcrupules de pilules cochées
majeures, & il dormoit par deffus.

46. La toux convulfive des enfants , autrement la co- Coqueluche
queluche , maladie d'ailleurs fi opiniâtre & fi rebelle, f^ p"ri" de mc-
guérit par cette méthode , je veux dire par la faignée & la me.
purgation réitérée : Si. toute autre méthode y ell inutile.

Du moins c'eft la feule qui m'ait réuflî , quoique j'aie plu-
fieurs fois employé des remèdes de prefque toutes les ef-
pèces : mais il ne faut fe fervir ici que des purgatifs doux ,
& il faut même les donner par cuillerée , fuivant l'âge du
majade. "

Voici comment je conçois que cette douce évacuation
guérit la toux. Quoique dans cette maladie le poumon ne
foit pas chargé de beaucoup de férofité, il reçoit néanmoins
de temps en temps de la part du fang des vapeurs fubtiles
& brûlantes , qui caufent la toux violente qu'éprouvent les
enfants. Or, il femble que le meilleur moyen de détourner
du poumon ces vapeurs nuifibles , c'eft de les entraîner par
la voie des fellcs : de cette façon on remédiera à la toux ,
en ôtant la caufe qui la produit (i).



(i) Comme cetrc maladie ne cède pas toujours a la méthode de
l'Auteur, nous joindrons ici celle du Doâeur Huxhain^ laquelle cft
confirmée par uhc longue expérkocc,



%



314 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

Saienée 47* ^^^^ ^^"s les maladies épidémiques , de qae\qa€
doit prccéder £;enre qu'elles foient, il faut bien prendre garde, lorfque
la purgation \^ perfonne eft attaquée depuis peu , de ne pas pureer

«laiis les ma- i> • r • » t i v • t j ^

ladies épidé- ^^'^^^ ^'■^^ ^ avoir laigne. Les maladies qui dependent
nuque. d'une conftitution épidémique de l'air , font des fièvres , ou

deviennent du moins très-aifément des fièvres. Or , comme
le plus doux purgatif met le fang & les humeurs en mou-
vement & par conféquent les échauffe, il produit aifément
une fièvre , que la nature auroit eu foin elle - même de
prévenir par les moyens ordinaires dont elle fe fert pour
évacuer la matière morbifique. C'eft ainfi que la nature fe
fert de l'enchifrenement , de la toux , de la diarrhée pour
prévenir la fièvre.

On peut dire la même chofe de toute autre conftitution
de l'air qui difpofe le col-ps à une certaine forte de fièvre ,



s'il y a pléthore , dit-il , ou fi les crachats font teints de fjng, j'or-
donne toujours la faignée, fur-tout fi la fièvre le demande, comme
il arrive fou vent, ou fi le vifage devient noir a force de toufler ; &
quelquefois je la réitère , fuivant la force & l'âge de l'enfant. Auffi-
tôt après , je donne un doux vomitif; favoir , le fyrop de fleurs de
pêcher, ou l'oxyniel fcillitique, ou bien une infufion ou une décoc-.
tion d'ipécacuanha ; car la toux, commeobferve Walfchmid, vient en
partie de l'eftomac , & ne cefle guère avant que le malade ait vomi
une pituite épaifle & acre, dont il fort quelquefois une fi grande
quantité , qu'il eft néceflaire de réitérer jufqu'a trois ou quatre fois
le vomitif.

Il faut pareillement lâcher le ventre de temps en temps , mais feu-
lement avec les plus doux purgatifs , comme la rhubarbe & l'aquila
alba. Par ce moyen on évacue les humeurs vifqueufes , & on les em-
pêche d'entrer dans le fang & de le corrompre ; car la conftipation
eft toujours nuifible, caufe la fièvre & augmente la difficulté de ref-
pirer. Il ne fuffit pas d'évacuer , il faut encore atténuer la vifcofité
du fang , fortifier les nerfs & l'eflomac j ce qui s'exécute admirable-
ment par le mercure & le quinquina , joints a des ftomachiques con-
venables. La difficulté de refpirer & l'opprelnon de poitrine deman-
dent qu'on ufe fouvenr d'une folution de gomme ammoniac , ou
d'une expreli'ion de cloportes, ou de quelqu'autre remède femblable ;
& pour modérer la violence de la toux , on peut donner le fyrop
diacode, qui ell le meilleur & le plus sûr narcotique dans cette ma-
ladie. Mais fi l'humeur acre tombe en grande abondance fur le la-
rynx ou fur le poumon , il faut h. détourner en appliquant un véfica-
toire entre les épaules.

La coqueluche cède bientôt a ce remède , finon elle eft fouvenc
très-opini.ure , & ne peutfe guérir que par le temps & le changement
d'air. Les fpécitiques vantés par les femmes ne font que des bagatelles ,
■autant que j'ai pu remarquer , fans en excepter même le mufcus
yixidides ; & s'il efl de quelque utilité, c'eiî uniquement a caufe de
fa venu aftringcuce, &: par conféqueat fortiâame , par où il reflem-



A Robert Brady. 31Ç

car cette fièvre ne fe declare pas toujours , d'autant que la
nature la prévient heureufement par le moyen de quel-
que évacuation critique qui emporte le foyer de la mala-
die. Ajnfi je foutiens , malgré Tufagc contraire , que dans
le cas dont il s'agit , on ne doit point purger avant que
de faigner, & encore moins fe difpenfer de fiiigner.

48. En vain obje(5leroit - on , que lorfque l'on faigne Raifons pour
avant que d'avoir purgé , on attire dans le fang les impu- ^^la,
retés des premières voies ; car il eft certain que les avan-
tages d'une évacuation que produit un purgatif donné
avant la faignée , ne peuvent en aucune façon compenfer
le mal qu'il fait par le tumulte qu'il caufe dans le fang.
On ne faurolt nier que les purgatifs n'agiflent bien plus
doucement quand on a fait précéder la laignée , & qu'a-
lors ils n'agitent ^ n'échauffent moins le fang (i). Je



ble lin peu nu quinquina : car cette fameufe écorce n'agit pas feule-
ment en atténuant les humeurs grolfières , mais aulii en tonifiant tout
le genre nerveux ; & c'eft par ces deux propriétés qu'elle guérit le»
fièvres intermittentes. Le retour périodique de la coqueluche , qui
eft fouvcnt aulii régulier que celui d'une fièvre intermittente ,
montre qu'elle ne diffère pas beaucoup de la nature de cette dernière
maladie; & ce qui rend cela encore plus vraifemblable , c'eft que
ces deux maladies régnent ordinairement dans la même faifbn, vien-
nent des mêmes caufes, & fe guérifFent par les mêmes remèdes.
Huxliam de acre & morb, tpid.

Le dofleur Burton , dans un eïlài fur cette maladie , lequel fe
trouve placé a la fin de fon traité des fix chofcs non naturelles ,
vante beaucoup le remède fuivant , lorfque la coqueluche eft produite
pnr une pituite vifqueufe , comme il arrive fouvent.

Prenez extrait de quinquina , trois gros ; cantharides & cam-
jthre , de chacun un fcrupule. Mélei cela enfemble , €< donnei-en à
l'enfant huit ou neuf grains , plus ou moins , fuivant l'âge & la vio-
lence du mal y de trois en trois , ou de quatre en quatre heures , dans
une cuillerée d'une foh'.tion d'un peu de baume de Copahu faite dans
une eau fimple diftilUe. La boiffon ordinaire de l'enfant fera une
imulfion fuite avec les amandes dauces & l'eau d'orge > & adoucie
Mvcc dufucrc , ou quelque chofc femblable.

(i) Cela eft très-vrai ; & pour le comprendre , il faut fe fouvenir
que la lenteur ou la vélocité de la circulation du fang influe extrême-
ment fur toutes les excrétions. Par exemple : fi la circulation eft lan-
guilTante a caufe de la furabondance du fang , il eft clair que ce fluide
s'épaiffira ,& produira des obftruâions ; ainfi il ne pourra plus fe por-
ter en fuffifante quantité aux émoéloires , lefquels en conféquence
ne feront leurs fondions que d'une manière irrégulicre & imparfaite.
Mais les vaifTeaux étant défemplis par la faignée , la circulation aug-
«neace uécellàiremeut \ par ce moyen le fang devient plus fluide , dit-



"516 RÉPONSE DE Thomas Sydenham;

crois que l'ignorance ou la négligence de cette pratique à
étk caufe de la mort d'un grand nombre de malades , fur-
tout d'entre les enfants.
Quelle 'eft ^ç). Voilà ce qu'une longue expérience m'a appris. J'en-
la vraie ex- tg^ds par expérience , une pratique fondée fur la connoif-
inédecine. fance exacte des phénomènes des maladies , & fur l'obfer-
vation des opérations de la nature , une pratique qui tire
des fymptômes mêmes des maladies fes indications cura-
tives. C'eft en cela que confifte la vraie médecine , &
toute autre eft pernicieufe.

En effet , que n'a-t-on pas à craindre d'un empirique ,
qui, ignorant entièrement l'hiftoire des n.aladies, & la
méthode de les traiter , ne s'appuie que fur de vaines
recettes & de prétendus fecrets ? Que n'a-t-on pas aufli à
craindre d'un médecin à fyftêmes, qui, roulant éblouir
le public par un vain étalage de fcience", ne fe fonde que
fur des fpéculations chimériques & des principes arbitrai-
res ? Tous deux fe jouent indignement de la vie des hom-
mes , & tous deux femblent être réunis pour le malheur du
genro^humain ; & ils font plus de ravage que ne feroient
les maladies mêmes deftituées de pareils fecours.
Sur quoi ^O- La feule médecine utile aux hommes, pour le dire
doitêtrefon- encore une fois, eft donc celle qui, fe réglant fur la con-
dee la prati- noiffance des véritables phénomènes des maladies , fe
trouve enfulte confirmée par l'expérience. C'eft la route
qu'a fuivie le grand Hippocrate , & qui lui a juftement
acquis une û haute réputation. Plût à Dieu que l'on n'en-
feignât point d'autre médecine! elle fercit infiniment plus
utile , & ne feroit pas moins eftimée.

Il eft vrai qu'elle demande beaucoup plus de génie j
de lumières & de prudence, que celle qui s'exerce aujour-
d'hui ; car , comme il eft bien plus difficile d'appercevoir
les opérations de la nature , que de forger les plus magni-
fiques hypothèfes , l'art de guérir que prefcrit la nature
doit en conféquence être beaucoup plus au-deflus de la
^ff, portée du vulgaire , que celui qui n'eft fondé que fur des
fpéculations.
Preuve de 51. Les fièvres, qui compofent les deux tiers des ma-

cela par les ladies fur lefquelles s'exerce la médecine , prouveront la
fièvres.



fipe les obftrudions des conduits excrétoires, & abordant en plus
grande quantité aux émonctoires , les fcimule , & Jes met en éiat d&
li décharger des liqueurs qu'ils contiennent,



À Robert Brad V. 31^

vérité de ce que j'avance ; & pour cela je m'en rapporte
à la clécifion de tout homme impartial , & qui railonne
tant loit peu. Si donc pour guérir les tièvres il ne s'agit
que de remplir les deux indications ordinaires, qui con-
fident à évacuer par les ludorifiquos la matière morbifique,
& à calmer les lymptomos qui l'uivent une telle évacuation,
le plus milérable empirique ne pourra -t- il pas fe flatter
d'en venir à bout? Car pour faire fuer, ce qui eft le but
qu'il fe propofe toujours , principalement s'il entend par-
ler de malignité dans la maladie , il n'aura qu'à donner
intérieurement de la thériaque, de la poudre de pattes d'é-
crevifTes compofée , de l'eau épidémique , & autres chofes
femblables.

Quant aux fymptômes , fi le malade ne dort point, n'y
a-t-il pas le fyrop de diacode pour procurer du fommeil ? fi
le ventre eft reflerré , n'y a-r-il pas des lavements ? & ainfi
au refte.

Cependartt notre empirique n'eft pas capable de con-
noître par lui-même , ni par les ordonnances des Méde-
cins , quelle eft l'efpèce de fièvre qu'il a à combattre ; car
c'eft une vérité inconteftable qu'il y a différentes fortes de
fièvres , chacune defquelles demande un traitement diffé-
rent ; & outre cela, que la même fièvre, de quelque genre
qu'elle foit, doit être traitée d'une manière un peu difté-
rente dans l'on commencement & dans l'es divers périodes.

Un homme qui ignore Thlftoire d'une maladie, & par
conféquent la véritable méthode de la traiter , pourra-t-il
tirer des indications curatives d'un fymptôme peu remar-
quable , puifqu'll ne fauroit même juger û ce fymptôme
eft l'effet des remèdes qu'il emploie , ou de la maladie
même ?

5 2. Je ferois trop long fi je voulois rapporter en détail
toutes les légères circonftances auxquelles il eft néceffaire
de faire attention dans le traitement des fièvres & des autres
maladies. Ces circonftances, qui paroiffent fi peu de chofes,
& qu'il eft quelquefois fi difficile de remarquer, font néan-
moins très-importantes pour la confervation de la vie des
hommes : aufli nos defcendants auront - ils toujours de
nouvelles obfervations à faire fur la variété prefque infinie
des caufes naturelles des maladies, & fur la manière de les
traiter en conféquence.

De pareilles obfervations étant mifes au jour ne pour-
ront qu'augmenter la gloire de la Médecine ; & comme



5i8 RÉPONSE DE Thomas Sydenham
elles la rendront en même temps plus difficile , cet art
n'admettra dans fes myftères que des hommes d'un génie
fupérieur , joint avec beaucoup de fagefle & de pruder.ce.
Mais cela foit dit en paflant.
fièvre pro- 53- Lorf'^ue les toux dont nous avons parlé ci-devant
venant du n'étoient pas bien traitées , il s'y joignoit ordinairement
mauvais rrai- y^g fièvre femblable à celle qui fiit fi épidémique pendant
touxT ^ ^ l'hiver de 1675 , ^ ^°"^ i'^^ donné l'hiftoire dans la Sec-
Manière de *'°" ^' Chapitre V, du Traité des maladies aiguës. Comme
la traiter. cette fièvre n'étoit que le produit & l'effet de la toux épi-
démique , j'employois contre elle , & toujours avec un
heureux fuccès , les mêmes remèdes que j'ai décrits dans
le traitement de la toux ; favoir, la faignée, l'emplâtre vé-
ficatoire appliqué fiir la nuque du cou , & enfiiite la pur-
gation réitérée trois fois.

Quand la toux étoit fans fièvre , il falloit purger jufqu'à
ce que le malade fût entièrement guéri , ou du moins juf-
qu'à ce que les fymptômes fuffent beaucoup diminués ,
comme je l'ai remarqué ci-defTus. Mais , dans la fièvre qui
dépendoit de la toux , il fuffifoit , pour la faire cefTer en-
tièrement , de purger pendant trois jours ; & c'efl ce que
j'ai fouvent remarqué dans la conflitution préfente.
Elle étoit ^4. Lorfque cette fièvre commençoit , elle étoit accôm-

accompagnee p^gnée d'une abondance de férofité qui , fe jetant fur le
tt une fluxion ^o . ,. a 111

poumon , mcommodoit extrêmement le malade ; mais 5

au bout d'un mois ou deux, cette férofité venant à fe fé-
parer peu à peu du fang, la fièvre ne lailToit pas de fubfifler
quelquefois fans qu'il y eût de toux, à caufe de la mau-
vaife imprefîîon qui reflioit encore dans le fang; c'efl pour-
quoi elle devoit être traitée de la même façon que la toux.
Elle conti- 55. Cette fièvre fubfifla delà forte jufqu au commence-
nua jufqu'en ment de Tan 1680, auquel temps les fièvres intermittentes
-1680, ^Qj^^ j'ai parlé auparavant, commencèrent auffi à paroître.

Elles durèrent jufqu'au commencement de 1685 , qui eft
^ le temps auquel je prépare une nouvelle édition de mes
ouvrages. Il efl vrai qu'à Londres elles ne font préfente-
ment ni fi épidémiques , ni fi violentes qu'elles étoient les
quatre années dernières : mais , dans les autres endroits ,
elles font toujours de même ; car la conffitution générale
de l'air efl encore maintenant fi favorable aux fièvres inter-
mittentes , que je puis afTurer n'avoir jamais vu durant
tout ce temps-là une feule fièvre véritablement continue ,
g moins qu'on ne l'eût rendue telle par un mauvais traite-:



aRodertHrady. 3T9

tnent, ou que ce ne fiat une fièvre intercurrente, c'eft-à-
dire, une de ces fièvres qui attaquent prefquc indiftércmment
dans toutes les années.

Il faut néceflairement que la conflitutiôn préfente qui eft
fi favorable aux Hèvrcs intermittentes , s'affoiblifTe avant
que la fièvre continue, que j'ai nommée dcpuratoire ^ puilTe
régner épidémiquement. En eflet, il femble que, dans les
fièvres intermittentes , la nature fe prefle trop , & que , par
la violence avec laquelle elle agit , elle n'emploie pas alTez
de temps pour digérer la matière morbifîquc , & enfuite
l'évacuer. 11 n'en elt pas de même dans la fièvre dépuratoire ;
ce n'eft qu'après treize ou quatorze jours qu'on apperçoit
dans celle-ci des fignes de coftion de la matière fébrile qui
eft enfuite évacuée par les fueurs , ou par une tranfpiration
plus abondante.

56. Tout cela bien examiné, je fu'S perfuadé que les Fièvres dé-
fièvres dépuratoires qui réenèrent dans les années 1661 , pii"toiics Je
y- /■ y ,; . ^ '^ • r j- 1 1- 1661 , 6c c.

6a, 63, 64, nctoient, pour amii dire, que des reliquats reliquats de

de certaines fièvres intermittentes qui avoient régné avant fièvres inter-
ce temps-là, pendant un certain nombre d'années, lequel mittentcs.
ne m'eft pas connu. Car , lorfque la conftitution qui fa-
vorifoit les fièvres intermittentes fut fur fon déclin , les
fièvres qu'elle produifit alors étoient plus humorales, c'eft-
à-dire , dépendoient d'une matière plus groffière , d'où il
arrivoit que la dépuration du fang ne fe faifoit que lente-
ment & peu à peu; au lieu que, dans les premières an-
nées de cette conftitution, les fièvres dépendoient d'un le-
vain plus fubtil , & qu'étant de véritables intermittentes ,
elles parcouroient rapidement les temps de leurs périodes.
Si la chofe eft ainfi , il me paroît vraifemblable que la
fièvre dépuratoire reviendra dès que la conftitution préfente
le rallentira , & que cette fièvre fubfiftera pendant un cer-
tain nombre d'années , avant que la pefte prenne fa place.
Durant toutes les années que régnera la fièvre dépuratoire ,
il y aura de temps en temps des fièvres intermittentes , &
qui peut-être feront quelquefois épidémiques pour un peu
de temps ; , favoir , lorfque les qualités manifeftes de l'air
contribueront à leur épidémicité.

57. Je ne laurois alTurer fi le quinquina guérit cette Quinqtiina
fièvre dépuratoire , comme il guérit maintenant les fièvres Y ^^^^ ^rPV
mtermittentes ; mais, dans.la pelte & dans les fièvres con- (-,51^
tinues épidémiques , qui ne manqueront pas de la fuivre ,
on ne doit pas attendre d'autres effets de l'ufage du quin-
quina , que ceux que nous lui voyons produire aujourd'hui



32.0 Réponse de Thomas Sydenham

dans la pleuréfie , la péripneumonie , Tefquinancie , &t
autres femblables fièvres inflammatoires, dans lefquelles,
bien loin d'être utile , il eft au contraire tout-à-fait per-
nicieux. Quoi qu'il en foit, û la nature garde à l'avenir
le même ordre qu'elle a gardé pendant les vingt-quatre der-
nières années , les maladies épidémiques fe fuccéderont les
unes aux autres de la manière que nous avons dit.
Inconvé- 5 8. Voilà à peu près , Monfieur , tout ce que j'ai ob-
nient de fai- fervé fur les maladies épidémiques des années précédentes.

gner beau- Quant au rhumatifme fur lequel vdus m'avez auiFi confulté ,
coup dans le >^ ,- . ^ m- ' i »

rhumatifme. )^ ^^ ^^'^ louvent amige avec vous , de ce qu on ne pou-
voit le guérir fans répandre beaucoup de fang ; d'où il ar-
rive que non-feulement les forces du malade fe trouvent
épuifées durant un certain temps; mais encore que, s'il eft
d'un tempérament un peu foible, il devient, pendant quel-
ques années , fujet à d'autres maladies : car , par exemple ,
s'il vient à avoir froid , l'humeur rhumatifmale tombe ai-
fément fur les poumons , & d'autres caufes encore plus lé-
gères fuffifent pour occafionner une maladie , à raifon de la
mauvaife difpofition du fang qui a été appauvri par le grand
nombre de faignées.

C'eft ce qui m'a déterminé à chercher quelqu*autre mé-
thode de guérir le rhumatifme , fans avoir recours à tant
de faignées. Confidérant donc férieufement que cette ma-
ladie eft inflammatoire , comme je l'ai déjà dit dans l'hif-
toire des maladies aiguës ^ & comme le prouvent les fymp-
tômes dont elle eft accompagnée , & principalement la

* couleur du fang qui eft absolument femblable à celui des

pleurétiques , j'ai cru qu'on pourroit la guérir aufli sûre-
ment par un régime fimple , très-rafraichiflant & médio-
crement nourriflant , que par des faignées réitérées , &
qu'on éviteroit en . même temps les inconvénients qu'il y a

Pent - lait à beaucoup faigner dans cette maladie. J'ai donc fubftitué
fiibftitue uri- ^ j^ faienée l'ufage du petit-lait pour la nourriture des ma-

Jement a la , , 9 , ,° , ^'^ '^

faisnée. lades, oC cela m a reulli.

39. L'été dernier, un Apothicaire de mon volfinage ,
wn exemple, nommé M. Malthus , homme de probité & d'efprit, me
fit appeller. Il étoit cruellement tourmenté d'un rhuma-
tifme , dont voici les fymptômes : le malade boita d'abord
de la hanche pendant deux jours ; enfuite il reftentlt à la
poitrine une douleur gravative^, avec une difficulté de ref-
pirer. Cette douleur fe diflipa au bout d'environ deux jours;
mais elle fut fuivie d'un violent mal de tête , puis elle fe
porta à la hanche qui avoit fouffert la première , enfuite

ellç



àRObert Brady: -jit

Itlle parcourut alternativement prefque toutes les articula-'
tions, tant des bras que des jambes, fuivant l'ordinaire du
rhumatirme.

Comme le malade étoit très-folble , & d'un tempérament
fee, je craignis de l'épuiler entièrement fi je le faifois
beaucoup laigner, d'autant plus que la i'aifon étant avan-
cée, il y avoit toute apparence qu'il n'auroit pas le temps
de reprendre fes forces avant l'hiver ; c'eft pourquoi je lui
ordonnai de ne vivre que de petit-lait pendant quatre jours j
& au bout de ce temps-là , je lui permis d'ajouter au petit-
lait du pain blanc à dîner, c'eft-à-dire^.une fois le jour,
jufqu'à ce qu'il iùt tout à fait guéri.

Il fe contenta, pendant dix-huit jours, d'une nourriture
fi légère , li ce n'cll que les derniers jours , je lui permis
de manger du pain blanc pour Ton fouper. 11 buvoit chaque
jour le petit-lait de huit livres de lait, ce qui le nourriflbit
allez bien. Après ces dix-huit jours, comme il ne reftoit
plus aucun lymptôme , & que le malade commençoit à
prendre l'air , je lui permis de manger du poulet bouilli ,
& d'autres chofes ailées à digérer. Je voulus néanmoins
que, de trois jours l'un , il ne vécût que de petit-lait, jul-
qu'à ce qu'il eût recouvré une fanté parfaite. De cette
manière , il évita les inconvénients dont j'ai parlé ci-defTus ,
& qu'il avoit éprouvés , à fon grand malheur , dix ans aupa-
ravant, lorfque je le traitai de la même maladie par des
faignées réitérées.

60. Si quelqu'un mépriie cette méthode, comme trop tafimplicit^
fimple &, trop peu recherchée j je lui répondrai qu'il n'ap- '^c cette mé-
partient qu'à de petits efprits de méprifer les chofés , p^^ pas la "endtô
la raifon qu'elles font fimples & communes. D'ailleurs je méprifabk»
fuis bien aife d'être utile au public , même aux dépens de
ma réputation : & fi les préjugés du vulgaire ne s'y oppo-
foient pas, je ne ferois aucune difficulté d'appliquer cette
rnéthode à d'autres maladies que je ne veux pas nommer
prélentement. Elle feroit affurément plus utile aux mala-
des que ce fatras de remèdes pompeux dont on accable mal
à propos les mourants , comme des vidimes que l'on cou-
ronne pour les immoler bientôt après (1).

(i) Les vernis admirables du petit-lait ont patu à Hoffmann fi di-"
gnes d'attention , qu'il a écrit exprès une djiFertation fur ce fujet.
Il obferve que les anciens faifoient grand cas de cette liqueur , SC
l'employcient fouvent dans les maladies qui proviennent d'une àcveté
des fucs , comme les ulcères du poumon , de la velfie & des rein» ,

5.



312. RÉPONSE DE Thomas Sydenham
Grands effets 6i. Les chofes que l'on regarde comme les plus vilesj
deschofesles ^ ^^^^^ ^^ ^^ £jjj aucun cas, peuvent opérer des euérifons
plus commu- -n /- i • -i» » i ■ i , -i ^o

nés. merveilleules entre les mams d un medecm habile & pru-

dent. Voici un exemple qui le prouve bien^ & que je vais
rapporter , quoiqu'il n'ait aucun rapport à la maadie dont
il s'agit maintenant.
Exemple de II y a deux mois qu'un homme de mon voifmage me fit
cela. appeller pour voir un de fes domeftiques qui , dans un

dépit amoureux, comme je l'appris enfuite , avoit avalé
une forte dofe de fublimé corrofif. Il y avoit environ une
heure qu'il avoit pps ce poifon , lorfque j'arrivai auprès de
lui. Déjà fa bouche & fes lèvres étoient fort enflées ; il
reflentoit dans l'eftomac une violente douleur avec un
ardeur brûlante , & il étoit extrêmement mal.



la lèpre , différentes éruptions cutanées , ulcérations des parties char-
nues , & obftruâions des vifcères , &c. ils l'ordonnoient fouvenren
grande quantité , & le faifoient continuer un temps confîdérable ;
riiaib avec cette différence & cette précaution , que quand il ne fal-
loit que nettoyer les premières voies , ils en donnoient moins , &C
feulement pendant quelques jours ; au lieu qu'ils en donnoient da-
vantage & plus long - temps dans les maladies invétérées & opi-
niâtres.

Le même Hoffmann recommande le petit-lait dans la fuperpurga-
tion , foit qu'elle ait été caufée par des purgatifs violents , ou par un
poifon ; dans le feorbut , dans toutes les maladies qui viennent ou
qui font accompagnées d'une âcreté ou d'une impureté des humeurs,
dans l'âffeélion hypocondriaque & hyftérique , & dans le commen-
cement de la dyfl'enterie. Il ajoute que c'eft un excellent laxatif dans
toutes fortes de fièvres , dans la petite vérole , la rougeoie , & dans
toutes les maladies accompagnées de fièvre , étant donné feul , ou
avec la manne , le fyrop de rhubarbe , la crème de tartre , le fel
polychrefte, & autres chofes femblables qu'on y fait diffoudre, fui-
vant le befoin. Il règle la quantité, fuivantles circonftances ; favoir,
une chopine a prendre le matin en plufieurs fois , pour les perfonnes
d'un eftomac foible , & une pinte pour les perfonnes vigoureufes.
Il veut quelquefois qu'on en prenne l'après dîné , mais en moindre
dofe", &il règle la longueur du temps qu'on doit le prendre, fuivant
la durée & l'opiniâtreté de la maladie.

Il obferve que fi onlaiffe le lait jufqu'à ce qu'il s'aigrilTe, ou fi on
le tait aigrir en y mêlant un acide , le petit lait qui en .vient perd
beaucoup de fa bonté & de fa douceur , & contrade une acidité qui
le rend nuifible. Ainfi pour éviter ces inconvénients , le même auteur
fait le petit lait de la manière fuivante ; il fait évaporer fur un feu
doux jufqu'à ficcité une certaine quantité de lait frais , remuant tou-
jours pour empêcher de brûler ; enfuite verfant fur le réfidu autant
d'eau qu'il s'eil évaporé de lait, il fait bouillir cela enfemble pen-
dant quelques minutes , & enfin il pafll; îa liqueur pour l'ufage.
Dijfert, de Salub.far, lad, yiriui.fi'arjim.



A ROÔERT BrADV. 3»! J

Je lui ordonnai fur le champ tie boire à différentes repri-»
Xes, mais le plus promptement qu'il pourroit , douze pintes
d'eau tiède , & que chaque fols qu'il vomiroir , il recom-
mençât à boire. J'ordonnai aulli que , dès qu'on s'apper-
cevroit , par les tranchées du ventre , que le poifon pre-
noit fon cours par en bas, on donnât quantité de lavements
avec de l'eau tiède, fans y rien ajouter. Le malade fif
tout ce que je voulus , & il but encore un plus grand
nombre de pintes d'eau que je n'avois ordonné. Les premiè-
res eaux qu'il revomit, étoient extrêmement acres, à caufe
de la quantité de fublimé corrofif dont elles étoient im-
prégnées ; celles qu'il rendit enfuite avoient toujours moins
d'âcreté chaque fois , jufqu'à ce qu'enfin elles n'en eurent
plus du tout. Les tranchées qui furvinrent furent adoucies
par les lavements d'eau tiède.

Une méthode fi fimple me réufTit tellement , qu'au bout
de quelques heures , le malade fut hors d'affaire. 11 lui
reftoit feulement une enflure des lèvres avec des excoriations
dans la bouche , caufées par l'âcreté du poifon , dont l'eau
qu'il avoit revomie étoit imprégnée ; mais , par l'ufage
du lait que )e lui fis prendre pour toute nourriture pendant
quatre jours, ces fymptômes difparurent bientôt.

Les ignorants donnent inutilement de l'huile en pareil
cas. Pour moi, je préférai l'eau à l'huile & à toutes les
autres liqueurs , parce que , pouvant être avalée en plus
grande abondance, elle me fembla plus propre à fe char-
ger des particules du fublimé corrofif, que toute autre
liqueur plus grollière , ou déjà imprégnée des particules
d'un autre corps.

62. Mais , pour revenir au rhumatifme , quoique l'u- Cens âg'a

fage du petit-lait pour nourriture . convienne dans les jeu- "'^ aoivenr

o '^ o 1 1 r • ' ,- 1 'pas être rrai-

nes gens cL dans les perlonnês qui ont vécu lobrement , \^^ ^^^ j^ ng.

ce feroit une imprudence de traiter de la forte les gens tit-lait.
âgés , & ceux qui ont fait pendant long-temps des excès
de vin & d'autres liqueurs fpiritueufes : car le petit-lait
leur ruineroit l'eftomac , & en rafraîchilTant trop le fang ,
il dilpoleroit à Thydropifie. On doit, dans ce cas-là, em-
ployer la méthode que j'ai enfeigtiée dans le traité des
maladies aiguës , feftion VI , chap. V,

Néanmoins, depuis que j'ai écrit ce traité, l'expérience
m'a appris qu'il valoit encore mieux , après avoir faigné
deux tois , ou tout au plus trois fois , réitérer fréquem-
ment les purgatifs , jufqu'à ce que les fymptômes aient
entièrement cefle , que d'employer la faienée pour tout

Xij



324 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

X remède : car la purgation fuppléera à la faignée , & oit

pourra alors mettre en ufage les narcotiques , dont autre-
ment il faudroit s'abftenir, quelque violente que fût la
douleur, parce qu'ils fixent le mal, & empêchent qu'il ne
cède fi aifément à la faignée.

Les purgatifs qu'on emploiera dans le rhumatifme , ne
doivent être que des lénitifs , comme , tamarins , féné ,
rhubarbe , manne & fyrop de rofes folutif : il ne faut ni
fcammonée , ni jalap , parce qu'ils agitent trop le fang ,
& augmentent les douleurs ; n.ais tous les foirs après l'o-
pération du purgatif, on donnera une once de fyrop dia-
code, un peu de meilleure heure qu'à l'ordinaire.
Maladiepar- ^^ Pendant la conftitution préfente, j'ai obfervé une
fuivoitTesfiè- certaine maladie qui tantôt refîembloit au rhumatifme, &
vresintermit- tantôt à la colique néphrétique , par la douleur cruelle
tentes, qu'elle caufoit dans les lombes. Comme cette maladie venoit

ordinairement à la fuite des fièvres intermittentes, elle
devoit manifeftement fon origine à la matière fébrile qui
fe jettoit fur les parties -mufculeufes du corps. Ainfi elle
vouloit être traitée de la même façon que la fièvre inter-
mittente , dont elle dépendoit. Les faignées réitérées , &
toutes les autres évacuations ne faifoient que l'irriter &
mettre le malade en danger. C'eft ce que j'ai cru devoir
remarquer, afin que perfonne ne s'y trompât.

64. Voilà, Monfieur, ce que des obfervations exaftes
m'ont appris touchant les maladies fur lefquelles vous m'a-
vez fait l'honneur de me confulter. Je ferai content fi mon
travail peut mériter votre approbation , & contribuer à
l'utilité des autres ; du moins je me faurai bon gré d'avoir
eu occafion de vous donner cette foible marque de la con-
fidération infinie avec laquelle je fuis , ôcc.




M



LETTRE

D E

HENRI PAMAN>

A

THOMAS SYDENHAM.

ONSIEUR,



Vous avez rendu un fer^^ce infigne à la Médecine par
votre Hiftoire des Maladies aiguës ; je la regarde comme
un ouvrage achevé , parce qu'elle eft fondée fur des ob-
fervations exactes & des expériences certaines, & qu'elle
eft écrite avec toute la fmcérité & la fidélité poflîbles. Ce
n'^ pas l'intérêt ou le defir d'une vaine réputation qui vous
a mis la plume à la main , mais le noble motif d'être utile
aux hommes. Pour moi , en vous donnant les louanges
qui vous font dues, je prétends vous engager à faire fur
les maladies chroniques ce que vous avez fait fi heureufe-
ment fur les maladies aiguës : car vous rapportez exafte-
ment tous les fymptômes de ces dernières, & vous mar-
quez ce qu'il convient de faire dans les divers temps de la
«aladie. Rien de plus difficile néanmoins que d'écrire fur
les maladies aiguës , parce qu'elles durent fi peu , que, fi ix>n
manque l'occafion de donner les fecours néceffaires , on ne
la retrouve plus enfuite , & le malade périt fans reftburce :
au lieu que dans les maladies chroniques on a le temps
d'examiner , de fe retourner , & de prendre le meilleur parti.
Nous nous fommes fouvent entretenus enfemble de cette
honteufe maladie , que les Européens prétendent être ori-
ginaire dès Indes Occidentales-, je veux dire du mal véné-
rien , que l'on peut regarder comme la jufte peine de la dé-
bauche , & le fléau de l'impudicité. Celui qui fouhaitoit
que cette vilaine maladie ne pût être guérie qu'une feulé
fois, me paroit l'avoir fouhaité afin que les hommes faf-
fent par-là détournés dli crime; mais, comme aujourd'hui
la curation du mal vénérien eft fouvent abandonnée à des
Charlatans , à des Barbiers & à quiconque veut s'en mêler ,

X iij



5 26 Let. de Henri Paman a Thomas Sydenhaï».
les malades fe trouvent les viftimes de ces prétendus guérlf-
leurs qui, folt par intérêt, foit par ignorance, alongent
fi fort le traitement , qu'il devient pire que le mal , & font
tellement fouffrir les malades , qu'ils leur rendent la vie
infupportable.

Vous m'avez promis , Monfieur , de donner quelque chofe
fur cette matière. Je vous fomme de votre parole. Ayez la
bonté de m'expliquer fmcérement quelle eft la meilleure
manière de traiter une fi cruelle maladie. C'eft affez que les;
malades foient châtiés de Dieu , fans qu'ils fouffrent encore
davantage de la part du Médecin. Le public vous aura une
obligation fmgulière ; & moi je participerai en quelque
manière à la gloire qui vous reviendra de cet ouvrage ,
puifque vous l'aurez publié à ma follicitation. Je fuiSj^
Monfieur , avec un dévouement infini , ôcc.

A Lambeth j le 12 février 1680.



RÉPONSE

D E

THOMAS SYDENDAM,

A
HENRIPAMAN,

Membre & Orateur public de TUniverfité dç
Cambrige , & Profeffeur en Médecine dana
le Collège de Gresham à Londres.

Sur l'HiJioire & U Traitement du mal vénérien.



O NSIEUR ,

Modeitie i . Quand vous appeliez mon Traité des Maladies aiguës
delAuceiir. ^^ ouvrage achevé, c'eft un effet de votre politefle & de.



Rép. de Thomas Sydenham a Henri Paman 3 17
votre amitié pour moi ; mais l'idée que j'en ai cft bien
différente. Je ne le regarde que comme un léger eflai , 6c
je penfe n'avoir fait autre choie que de montrer le chemin
à ceux qui , ayant plus de génie que moi, pourront donner
quelque choie de mieux lur l'hiltoire & la curation de ces
maladies. Je reffcmblc à une pierre à a'tguifer, qui, fans pou-
voir couper elle - même , ne luijje pas Je rendre le fer tran-
chant ( 1 ).

2. En effet , la nature agit de tant de manières diffc- Difficulté
rentes dans la produftion des maladies aiguës , & les allu- d'écrire fur
res font û délicates & fi variées, que la vie d'un homme, H"'' 'maladies
quelque longue qu'elle Toit , ne fuffit pas pour décrire , ^'^"''
comme il faut , les divers fymptômes de ces maladies , &

le traitement qui leur convient. Que dis-je , la vie d'un
homme ? celle de dix hommes qui fe fuccéderoient les uns
aux autres pendant un pareil nombre de fiècles, & qui join-
droient à tout le génie & à toute la fagacité poflîbles , un tra-
vail infatigable , une pratique continuelle & des obfervations
fans nombre , ne feroit pas trop longue pour un tel ouvrage.
Vous voyez donc que je fuis bien éloigné d'avoir acquis ,
ou de croire avoir acquis une parfaite connoiffance de la
Médecine. Je me rends trop de juftice pour cela , & je con-
nois trop bien mon peu de capacité (2).

3. Quant aux maladies chroniques dont je vous avois Difficulté
fait efpérer que je pourrois écrire l'hifloire , j'ai tellement d'écrire fur
ce deflein à cœur, que, fi je defirc que le Ciel prolonge ^."fg^^ ^ "*
mes jours , c'eft principalement , ce me femble , afin de
pouvoir laiffer fur cette matière quelque chofe d'utile au

genre humain ; mais je fens chaque jour combien une pa-
reille entreprife eft difficile , fur-tout pour moi qui n'ai
pas cette pénétration d'efprit & cette fagacité qui feroient
ici néceffiaires. D'ailleurs , les Auteurs de Médecine , fl
on excepte le grand Hippocrate & un très-petit nombre
d'autres , ne me fourniflent prefque aucun fecours dans la
route inconnue où je dois marcher, & qui eft toute femée
de ronces & d'épines. Les lumières qu'ils préfentent ne font
que faufles & trompeufes lueurs , très-propres à égarer &
à faire tomber dans le précipice , mais incapables de gui-



Ci) ^. Fungorivice cotis , acutwn

Reddtic quce fcrrum valet , exfors ipfa fecandi.

(î) Mecum habita, & ntvi quàinjît mihi curtafunpcUcx»

X iv



328 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

der, comme il faut, dans la recherche des véritables opé-
rations de la Nature. C efl: que tous leurs écrits ne contien-
nent prefque que des hypothèfes qu'a enfantées une imagi-
nation déréglée. Auffi les hifloires qu'Us donnent des ma-
ladies , c'eft-à^dire , les deCcriptions de leurs fymptômes ,
ne font point fondées fur la réalité des chofes , mais fur de
vains fyftêmes qui fervent auffi de bafe à la méthode que
ces Auteurs emploient pour traiter les maladies. Une telle
pratique ne fauroit manquer d'être pernicieufe au genre
humain. Voilà comment on néglige d'étudier les opérations
de la nature , pour fe livrer lans ménagement à la fureur
des hypothèfes.

Tous ces oftacles ne m'empêcheront pas d'écrire fur les
maladies chroniques, fi le Ciel m'accorde le temps & la
fanté néceffaires. Maintenant , afin que vous connoiffiez
l'empreffement que j'ai d'exécuter ce que vous demandez
de moi, je vous préfente un échantillon de l'ouvrage que
je médite, favoir, une courte differtation fur le mal véné-
rien.
Pourquoi 4. J'ai rencontré bien des gens qui , dans une vue louable

on ne doit d'arrêter le crime par la crainte du châtiment qui doit ie
pas cacher la /• • /• j ^ ^ > ^ ^■

manière de i^^^'^''^ ' °^ pour le donner a eux - mêmes une reputation

traiter le mal de vertu , prétendoient qu'on ne devoit point enfeigner la
vénérieti. méthode de traiter le mal vénérien. Je ne fuis nullement
de leur avis; car je penfe que , fi on vouloir refufer de ren-
dre fervice au prochain dans tous les cas oii il fe feroit at-
tiré du mal par fa faute & par fon imprudence , il ne ref-
teroit prefque plus d'occafion aux hommes d'exercer la char-
rité , & d'être utiles les unes aux autres. Laiflbns à Dieu
qui eft le fouverain maître , le foin de châtier les coupables.
Notre devoir eft de fecourir , autant qu'il nous eft poffible ,
les miférables , & de guérir leurs maladies , mais non pas de
les afRiger eux - mêmes par des recherches curieufes des
caufes qui ont produit leurs maux , ou par des reproches
& des cenfures hors de faifon.

Je vais donc expofer librement ce que l'ohfervation &
l'expérience m'ont appris fur cette maladie, non en vue
de porter les hommes à la débauche, mais afin de con-
tribuer , felon les devoirs de mon état , à la guérifon des
corps.
TD'où & 5 . La maladie vénérienne parut en Europe pour la pre-
qiiand le mal mière fois l'an de N. S. 1493 , & fut apportée des Indes
apporte"'' en Occidentales. Avant ce temps-là, elle n'étoit point du tout
ttirope. connue en Europe ; du moins il n'y en a aucune preuve. ^,ui^



A Henri Paman. 32<J

croit-on communément qu'elle eft endémique clans les pays
tie l'Amérique , où furent conduites les premières Colonies
Européennes (i).

Pour moi , je croirois plutôt qu'elle a tiré fort origine
de quelque contrée des Nègres voifins de la Guinée (2) :
car j'ai oui dire à quantité d'Anglois dignes de foi, qui Ha-
bitent les Illes Caraïbes, que les efclaves qu'on y amène
«le Guinée , fans avoir pris terre , ou du moins fans avoir
eu aucun commerce impur , font attaqués d'une maladie
qui défoie affez fouvent toute une habitation , hommes ,
femmes & enfants , & dont les fymptômes paroiffent ab-
folument les mêmes que ceux de la vérole , pourvu qu'on Comment il
ait égard à la diverfité des climats. Les habitants des îles eft nommé en
Caraïbes nomment cette maladie the yaws ( "? ); & ils la quelques en-
, r 1- • • 11 1 A -^ ^ droitsdelA-

traitent par la lahvation mercunelle , de même que nous n^^jjque,

traitons la vérole. Ainfi ils préfèrent la falivation mercu-
rielle au gayac & à la falfepareille , nonobftant tout ce que
l'on dit parmi nous de la grande vertu qu'ont ces bois dans
leur pays natal , & que l'on croit s'atVoiblir extrêmement
par le long trajet d'Amérique en Europe.

6. Il y a donc apparence que les Efpagnols qui appor- On croit que
tèrent les premiers en Europe le mal vénérien , en furent j'^^^'î'nf "c°nc
. parconcagion

(i) Une preuve que le mal vénérien n'étoit connu ni des Grecs ni
des Rom.iins , c'eft le filence de tous les Médecins pendant au moins
. deux mille ans , & celui des anciens Hiftoriens, Poètes, & autres
Ecrivains des deux nations. Une autre preuve de cela, c'eft l'auto-
rité de touç les Médecins qui vivoient dans le temps que cette mala-
die commença h paroître , & qui conviennent généralement qu'elle
fut apportée pour la première fois en Europe vers la fin du quin-
lièmé liécle ; qu'elle difFéroit par fes fymptômes de toute autre ma-
ladie; qu'elle n'avoit jamais été vue ni obfervée auparavant ; que du
royaume de Naples , oil elle s'étoit répandue parmi les François &
les Napolitains , elle s'étoit enfuite étendue en Europe ; enfin ,
qu'elle avoir été apportée des Indes Occidentales à Naples par les fol-
dats Efpagnols qui fervoientfous Ciiriftophe Colomb. M, Ajiruc, des
maladies vénériennes , liv. i , chap. U

(2) Cette idée eft entièrement contraire a la vérité du fait ; car il eft
certain qu'on ne tranfporta point de nègres dans l'île Efpagnole avant
l'année 150^. Or , les Efpagnols contraflèrent la maladie dans cette île
en 1493. E"^ '^"^ apportée en Efpagne la même année ou l'année fui-
v.:nte : de-la en Italie en 1494 ou 1495 » o" ^'^^ infeda les François
& les Napolitains , & par leur moyen fut fe répandre bientôt après
dans toute l'Europe. Il<id. chap. 11.

(3) Le mil vénérien , dit Turner , fe nomme yaws en Guinée ,
comme je l'ai appris de quelques Navigateurs, & aulFi d'un Capitaine
de vaifTeau qui a fouyent fait ce voyage. Turner Syphilis 4 , th. éditk
p. 6 j, 7,



330 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

infe6lés par le commerce avec les Nègres qui avoient été
achetés en Afrique : car plufieurs peuples voifins de la Gui-
née font dans l'ufage barbare de vendre des hommes aux
Européens ; & il fe peut faire que la vérole foit endémique
chez quelqu'un de ces peuples.

Quoi qu'il en foit , elle fit en Europe de fi rapides pro-
grès dans le commencement , que , fi elle continuoit dé
même aujourd'hui , il ne refteroit plus d'hommes au bout
de quelques fiècles , ou que du moins ils feroient tous ma-
lades & entièrement incapables des fondions de la fociété
ït s'affbîblit civile ; mais les chofes font bien autrement. La vérole , fem-
ouquejour. j^j^j^^g ^ ^.gj végétaux qui étant tranfportés dans un pays
étranger y dépériflent , ne fauroif s'accommoder du climat
de l'Europe; elle y décheoit de jour en jour, & la dimi-
nution de fes fymptômes montre l'état de langueur où elle
eft déjà tombée. Lorfque cette maladie étoit encore nou-
velle parmi nous , elle corrompoit dans un moment toute
. la mafTe du fang dans ceux qu'elle attaquoit , & elle fe
manifeftoit par de cruelles douleurs de tête & des membres ,
& par des ulcères en différents endroits du corps (i).

Mais , depuis cent ans , le premier fymptôme qu'elle
produit , c'eft la gonorrhée virulente , & c'eft comme une
efpèce d'iflue pour où elle cherche à s'échapper. Quelque-
fois , mais rarement , elle fe manifefte d'abord par un
chancre à la partie ; & comme alors le virus ne s'évacue
pas par la gonorrhée , il pénètre bientôt & corrompt toute
la maffe du fang.
Comment J. Le mal vénérien fe communique de deux manières ;
îHé commu- favoir, par la génération , les parents tranfmettant la ma-
^^^*^* ladie au fœtus dans le temps de fa formation , ou par un

attouchement immédiat dans quelque partie molle ; &
cette dernière communication arrive de trois manières.

1°. Par l'alaitement , foit qu'un enfant gâté tette une
nourrice faine ; car alors la falive de l'enfant étant infeélée ,
porte le virus dans les pores des mamelons de la nourrice :
foit qu'une nourrice gâtée alaite un enfant fain ; car alors
le lait étant infefté communique la même infefèion au nour-
riflbn.

2°. Lorfque des enfants couchent nuds & dans le même
lit avec des perfonnes gâtées (a). Car , quoique les adultes

(i) Voy. le Traité des Maladies Vénériennes de M. Aftruc, liv. i ,
çhap. 12;, r;?,

(2) Lorfque le mal vénérien parut pour la premiere fois en Europe,



aHenriPaman. 33.r

qui ont la chair plus ferme , ne puiffcnt guère gagner le
mal que par un commerce impur , même en couchant
enlomble , il n'en elt pas de même des enfants dont la
chair eft plus molle, & d'un tiiVu moins ferré : aufli ai-je
vu plufieurs fois des enfants qui avoient été inte<^és, pour
avoir couché avec leurs pères gâtés.



on le regarda comme cpidcmique & contagieux", mais la vérité pré-
valut enfin, & on fait maintenant par une expérience certaine & in-
dubitable , & par le confentemcnt unanime de tous les médecins ,
que cette n-aladie ne fe contracte point par quelque faute dans le
régime , ni par un mauvais air , ni par l'abus des chofes non natu-
relles , ni par une corruption fpontanée des humeurs, mais feu-
lement par la communication avec une perfonne qui en eft infedée.

Cette communication fe fait ou par la génération , le virus étant
tranfmis par les parents lorfque rembryon fe forme \ ou par conta-

{;ion , le mal étant tranfmis d'une perionne rtialade a une perfonne
aine. La première manière m'eft fort fufpede , car je n'ai jamais vu
le mal vénérien proprement dit , & diftingué par fes véritables fignes
pathognomoniques, communiqué des parents a leurs enfants ; ce qui
me fait croire que les médecins ont été un peu trop crédules fur cet
article , afin de pourvoir en quelque façon a la réputation de leurs
malades , en allignam une caufe, finon réelle, au moins probable ,
de leur maladie, & par ce moyen les exempter de blâme. La féconde
manière de communication eft au moins la plus certaine , & elle fe
fait de trois façons j i°. a une certaine diftance par un air infedé :
2**. par un fujei attaqué de la maladie ; 3''. par un contact immé-
diat.

Or, il paroît par la raifon & l'expérience que le mal vénérien ne
peut fc communiquer de la première façon. Il n'eft pas démontré qu'il
puillè fc communiquer par 1 entremife d'un fujct infeélé : comme en
couchant dans les mêmes draps , en portant les mêmes habits , en
buvant dans le même verre, en s'elluyant la bouche & les lèvres
avec la même ferviette ; car il y a fujet de croire que les perfonnes
qui ont allégué de femblables caufes de leur maladie , l'avoient gagnée
d'une autre manière, que la honte les empêchoit d'avouer. Ainfi le
mal vénérien fe communique feulement , ou du moins le plus fouvent
par le contact immédiat entre une perfonne infedée , & quelque partie
d'une perfonne faine; comme par le coït, par l'allaitement , par des
baifers, en couchant avec une perfonne infectée , en introduifant le
doigt ou la main dans des endroits fouillés d'un ulcère ou d'un
écoulement vénérien.

Les deux premières de ces voies de communication font fi bien
confirmées par l'exptrience , qu'on ne lauroit les révoquer en doute.
Beaucoup plus de gens font infectés par la , que par les trois dernières
voies , comme l'expérience le montre évidemment : car nous n'avons
que deux ou trois exemples de perfonnes infedées par des baifers ,
ou pour avoir couché dans le même lit , ou pour avoir touché des
parties attaquées de la m.aladie ; au lieu qu'une infinité l'ont prife par
l'allaitement , ou par le commerce charnel. Voyez M, Ajiruc . livre
II , chafitre 1.



331 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

3°. Pal un commerce impur , lorfque le membre viriî
dilaté par la teniion , s'imbibe du virus qui fort d'un chan- .
cre , ou même d'une puftule fituée dans le vagin d'une
femme infeftée , laquelle , nonobftant ce chancre ou cette
puftule , peut néanmoins paroitre faine , parce que l'hu-
midité qui détrempe le vagin, retient le virus, & l'empê-
che de pénétrer fi tôt dans le fang , ou parce que le fluK
menftruel le délaie fréquemment , & l'évacué en quelque
façon.
Quelle par- g jg ^ois que dans les hommes ce virus attaque d'abord
d'abord."'^"^^^ fubllance charnue de la verge , qu'il la corrompt , l'en-
flamme & l'ulcère enfuite peu à peu. De là vient qu'il coule
goutte à goutte dans l'urethre une fanie telle qu'on la voit
couler dans la gonorrhée. Ce qui me fait croire que la chofe
eft ainfi, c'eft que j'ai vu moi-même une femblable ma-
tière virulente qui ne fortoit point par l'urethre , mais
tranfludoit par la fubftance poreufe du gland , fans qu'il y
eût de chancre ni fur le gland, ni fur le prépuce (i). Le
virus vénérien pénétrant enfuite plus avant, ronge & ul-
cère les glandes proftates, comme l'on voit affez fouvent
dans les cadavres de ceu?i qui font morts de la vérole (2),
Symptômes 9. Voici quel eft le progrès du mal vénérien : le malade
du premier fent d'abord une douleur extraordinaire dans les parties
ctat du "^a j^^^jjj.gjjgj ^ ^yg^ ^j^g efpèce de raclement des tefticules; &
cela arrive plus tôt , ou plus tard , fuivant que la femme avec
qui il a eu commerce , étoit plus ou moins gâtée , & fui-
vant qu'il eft lui-même d'un tempérament plus ou moins
propre à recevoir le virus. Enfuite , à moins qu'il ne foit
circoncis , il fe forme fur le gland une tache ou puftule
de la couleur & de la grandeur d^un bouton de rougeole.
Auflîtôt que cette puftule a paru , il diftille une liqueur
qui reftemble à la femence , mais qui , s'éloignant chaque
jour davantage de la couleur & de la confiftance de la fe-
mence , devient jaunâtre ; & quand le mal eft violent &
le virus fort acre , elle devient verdâtre, &même fe trouve



(i) Notre auteur s'eft trompé fur cet article ; aufli M. Aftruc n'a
pas manqué de le cenfurer. Cet habile homme croit que les véficules
féminaires font le f'ège de la gonorrhée , foitdans les hommes, foit
dans leî femmes ; & de l'a il établit dans, les deux fexes quatre dif-
férentes efpèces de cette maladie. Traité des malad. véntr. liv. 3 ,
chap. I , feâ. 2.

(2) L'auteur entend fans doute qu'on en fait l'ouverture , faoi^ioi
cui ne peut voir les ptoftates.



aHenriPaman. 55^

m^lée d'une hum^r aqueufe qui efl abondamment teinte
de Tang.

La puftule du gland devient enfin un ulcère , qui d'abord
reflbmble aux aphthes qu'on volt dans la bouche d:s en-*
fants ; mais qui chaque jour s'étend davantage & devient
plus profond avcc des bords durs & calleux. Cette puftule
eft rarement accompagnée de la gonorrhée dans ceux qui
ont déjà eu auparavant quelque gonorrhée ; & ceux qui
font circoncis , ont rarement des chancres fur le gland ,
mais feulement une gonorrhée ; car le gland étant expofé
à l'air , & fouvent frotté par la chemiie , il fe durcit , &
par ce moyen , ne reçoit pas aifément le virus.

lo. La gonorrhée eft bientôt fuivie d'autres fymptômes
plus fâcheux. Il y a une éreélion fréquente , involontaire
& très-douloureufe , avec un fentiment d'une forte conf-
tridlion de la verge, & la douleur augmente pendant
la nuit , lorfque le malade eft échauffé par la chaleur du
lit. Je regarde ce ferrement douloureux de la verge , comme
le figne le plus elTentiel d'une gonorrhée fimple. La verge
fe recourbe aufli par le ra- courciftement du frein , lequel
étant diftendu pendant l'éreftion , caufe une douleur très-
vive (i). Le malade eft tourmenté d'une ardeur d'urine :
le plus fouvent il ne la fent prefque pas , tandis que l'u-
rine coule; mais, dès qu'elle cefle de couler, il fent une
violente cuiflbn tout le long du canal de l'urethre , prin-
cipalement à l'endroit du gland (2).

Quelquefois l'urethre étant excorié & rongé par le flux
continuel d'une matière acre & purulent: , il s'y forme des
caroncu es , c'eft-à-dire , des excroiflances de chaii , d'abord
molles & fongueufes , mais qui augmentant chaque jour ,
&. fe durciftant peu à peu , viennent enfin à boucher telle-
ment le conduit, que l'urine ne fauroit plus fortir. Ces
.caroncules, à caufe des petits ulcères qui les environnent,
rendent une férofité. Elles font extrêmement difficiles à
détruire , & infiniment à craindre pour le malade.

Souvent auftî la matière purulente, enfuite d'un violent
exercice, ou d'un ufage mal entendu des aftringents , au
lieu de s'évacuer par l'urethre , tombe dans les bouries ,
les tuméfie confidérablement , tantôt d'un feul côté , tan-



(i) C'eft ce que certains auteurs appellent chaude-pijfe cordée, on
p-iapifine.

(i) C'eft ce qu'on appelle ordiiuixement une dyfurict



tar.



334 RÉPONSE DE Thomas Sydenhai^

tôt des deux côtés à la fois , les enflamm| , & caufe de très-
cruelles douleurs. Durant ce temps-là, il coule peu de
matière, mais l'ardeur d'urine n'eft pas moins violente :
&tels font les fymptômes les plus ordinaires de la maladie,
tandis qu'elle demeure dans cet état.
Symptômes j j Mais , lorfque par fa longueur elle a donné le temps
u econ e- ^^ yirus de pénétrer dans la mafle du fang & de l'infefter,
ou lorfque la matière virulente ayant été retenue dans le
corps par des aftringents employés mal à propos , a cor-
rompu les humeurs ; alors c'efi: une véritable vérole , au-
trement une vérole confirmée ; & voici quels font les fymp-
tômes.

Il paroît fouvent des bubons ou tumeurs dans l'aine , &
, c'eft le premier degré de la vérole. Le malade refTent de
cruelles douleurs à la tête , aux bras & aux jambes , dans
les interfaces des articulations. Ces douleurs prennent irré-"
guliérement & par intervalles ; mais elles manquent très-
rarement de fe faire fentir pendant la nuit , à la faveur de
la chaleur du lit , & elles ne cefTent guère que le matin.

Il fe forme en divers endroits du corps des croûtes &
des gales qui font de la couleur d'un rayon de miel , figne
qui les diftingue des autres fortes de gales. Quelquefois
elles s'étendent par plaques de la même façon que la lèpre
nous eft repréfentée dans les écrits des médecins : plus ces
gales fe répandent , moins le malade foufFre. Tous les
fymptômes augmentent peu à peu , & les douleurs prin-
cipalement deviennent fi violentes que le malade ne pou-
■ vant demeurer au lit , fe lève tout à coup , & ne ceffe
de fe promener de côté & d'autre dans fa chambre jufqu'à
ce que le jour paroifle.

Les os du crâne & ceux des bras & des jambes font atta-
qués d'exoftofes en différents endroits, & à la fin ils fe
carient & fe pourriffent par la continuation de la douleur
& de l'inflammation. Des ulcères phagédéniques rongent
diverfes parties du corps. Ils commencent ordinairement
par attaquer le gofier ; enfuite s'étendant infenfiblement
le long du palais, ils gagnent les cartilages du nez, les
détruifent , & caufent la chute entière du nez.

Les ulcères, les douleurs, la carie & la pourriture aug-
mentant chaque jour , le malade mène une vie cent fois
plus trifte que la mort ; il n'eft plus qu'un cadavre vivant,
dont la vue fait horreur , & dont la puanteur eft infup-
portable : fes membres tombent par pièces les uns après



A Henri Pa M AN. 33^

les autres, & c'efl ainfi qu'il termine fa miférable vie (i).

12. Je ne connois la nature elTentiello du mal vénérien I-cflcncc de

t /• ^ , •,.,-• • IT 1 IV cette malidie

que par les lymptomes dont ) ai lait mention. Hors de la , e(t inconnue

elle m'eft aufli peu connue que celle d'une plante ou d'un a l'auteur,
animal. Quoi qu'il en loit , je fuis ailuré que le virus qui Quelle eft
le produit ert très- inflammatoire; & de là viennent tant fa eau fe,
de tâcheux fymptômes. Je tiens audi pour confiant que ce
virus doit être évacué , & cela par les remèdes que l'ex-
périence, qui eft le grand maître en médecine , a tait voir
être le plus efficaces : car on n'a point encore découvert
de ipécifique capable de guérir la maladie vénérienne fans
produire d'évacuation.

Le mercure & les bois fudorifiques ne méritent pas le
nom de fpiàfiques , à moins qu'on ne cite des exemples oh
le mercure ait guéri la vérole fans caufer de falivation , &
les bois fudorihques fans caufer de lueurs. Et comme l'ex-
périence m'a appris que les fudorifiques ordinaires ne font
pas moins utiles dans cette maladie , que la décoftion des
bois , je ne doute point que , fi on pouvoit trouver dans
le règne végétal ou dans le régne animal , un remède auflx
propre que le mercure à exciter la falivation , il ne guérît
pareillement le mal vénérien (2).



(i) Rien de plus magnifique , de plus complet, & de plus exaft
que cette defcriptiou du commencement & du progrès de la vérole.
On voit bien qu'elle cft faite d'aftrcs nature \ & tant que la maladie
durera , elle fera une preuve fubfillante de la grande expérience de
notre auteur, & de Ton attention à fuivre les pas de la nuure. De
Sault , perfuadé qu'on n'y pouvoit rien ajouter , l'a copiée dans fon
traité de la vérole ; & a la fin il fait cette remarque :

Par cette exanc defcriprion que Sydenham-nous a donnie de la
vérole , il paroît que la gonorrhée , les bubons , le phimofis , le
parapliimofis , les chancres , les ver.-ues , les tumeurs , &c. ne
diffèrent de la vérole que du plus au moins ; que le levain qui les
produit eft le m.cme , £ir que ces différents accidents ne tirent leur
diftindion que de la différence des parties attaquées. Voyez ie Sault ,
traité de la rcrole.

(1) Turner , après avoir donné une courte hifboire du mercure, Sc
avoir rapporté le fentiment de notre autenr , ajoute qu'il cil contraire
à celui des meilleurs praticiens , & a l'expérience ; car , dit-il , il
s'enfuivroit de Ta que les autres remèdes purgatifs doiflpicroicnt aufli
bien le virus vénérien que fait le mercure; ce qui eli entièrement
faux, puifqu'il elt évident qu'en purgeant deux fois avec le mercure
on détruit plus ce virus , qu'en purgeant un grand nombre de fois
fans employer le mercure , & que la maladie augmente au contraire
quand on emploie les autres purgatifs. Turner, Syphilis 4, th. edit.
p. 151, 153. ^ ^ .

il. .-Mlruc eft aum d un fentimenr contraire à celui de notre auteur ;



336 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

Une fimple gonorrhée virulente eft bien différente d'une

vérole confirmee , dans laquelle le virus a corrompu toute

la maffe du iang. Auffi , l'évacuation par laquelle on vide

la matière de la gonorrhée j eft toute autre que celle qui

guérit la vérole.

^ . , 17. Quant à la eonorrhée dont nous allons parler d'à-*
Curation de . y >^ ^ ^ . ^^ • • 1

la gonorrhée bord , )e trouve que la curation conlilte prmapalement

viiulente. dans l'ufage des purgatifs , au moyen defquels on évacue
l'hunleur peccante , ou bien on diminue la quantité des
fucs naturels qui autrement ferviroient à entretenir le virus.
Or , quoique la raifon & l'expérience m'apprennent que
toute forte de purgatifs fréquemment réitérés peuvent
guérir cette maladie , il me femble néanmoins que les
cholagogues & fur-tout les hydragogues font les plus effi-
caces. En effet , j'ai quelquefois employé avec fuccès la
racine feule du jalap pour les pauvres qui n'étoient pas en
état de dépenfer beaucoup en remèdes.

Mais , comme la gonorrhée eft accompagnée d'inflam-
mation , & que d'ailleurs les purgatifs dont on doit fe fer-
vir pour la traiter , échauffent néceflairement, il faut ordon-
ner , dès le commencement de la maladie jufqu'à la fin ,
un régime rafraîchiffant.

14. Voici donc quelle eft ma méthode :

Par des pur- Prenez de la majfe des pilules cochées majeures , trois ^ros ;

gatifs. extrait de rudius , un gros ; réfint de jalap & de diagrede , de

chacune demi-gros ; & avec fuffifante quantité de baume de

la Mecque , faites des pilules , dont il y en ait fix dans cha-

que dragme du tout.

Pilules pur- Le malade avalera quatre de ces pilules tous les matins
gatives.



Kous avons appris, dit-il, par une longue expérience qui eftau-delTus
de tous les raifonnements , que le mercure , lors même qu'il ne fait
point faliver , produit les mêmes effets dans le fang , que lorfqu'il
caufe une abondante falivation , pourvu qu'il entre dans le fang ea
fuffifante quantité •, & qu'ainfi il atténue les fluides , débarraflè les
vaifTcaux , rétablit les ofcillations des folides , dilfipe les obftruc*
rions , évacue le virus vénérien , & détruit entièrement la ma-
ladie. '

La méthode de de Sault , qui confïfte à donner les friftions mer-
curielles , en empêchant la falivatian par des purgatifs , & en faifant
ufer de l'eau de mercure pourboiflbn ordinaire, elt encore une preuve
que le mercurepeut guérir la vérole fans exciter la falivation , de quoi
cet auteur cite plufieurs exemples.

Hoffmann donne auifi une méthode particulière de guérir la véroU
fans exciter la falivation, Hoffmann, oper, torn, 3 , pag, 321.



A Henri Paman, 337

à quatre ou cinq heures, cnfortc qu'il dorme par clefTiis ;
& il continuera de la forte pondant douze ou quatorze jours^
ou même davantage, c'eft-à-dire , jufqu'à ce que l'ardeur
d'urine foit fort diminuée, & que la matière de la gonor-
rhée ne foit prefque plus jaune. Alors il fuffira de prendre
la même dole de pilules de deux jours en deux jours pen-
dant deux femaincs, & cnfuite deux fols la femaine feule-^
lemcnt , jufqu'à ce que l'écoulement ceHe tout à/ fait , ce
qui n'arrive d'ordinaire qu'après bien du temps.

Quand il n'y a plus ni ardeur d'urine, ni écoulement de
matière jaunâtre, & qu'on prefle avec les doigts l'extré-
mité de la verge, il en fort, fur-tout le matin , quelques
gouttes d'une humeur féreufe. On dit ordinairement que
cette férofité ne vient que du relâchement & de la foiblefle
des parties , à caufe du long féjour que le virus y a fait ;
mais les malades éprouvent malheureufement pour eux ,
que c'eft un véritable refte du virus qui n'a pas été entière-
ment détruit. AulFi ne faut-il qu'un léger excès de vin ,
5[u'un exercice un peu trop violent , ou quelqu'autre caufe
emblable, & même encore plus légère , pour faire revenir
la gonorrhée , lorfque le malade cefle de fe purger avant
qu'il ne coule plus rien du tout(i).

15. Si la gonorrhée continue encore après toutes ces pur- Purgatifs
gâtions , il fera bon , fur-tout dans les fujets difficiles à f°rts ^nc
purger, de fubftituer de temps en temps aux pilules , quel- nécellàlres!
que purgatif plus puiffant, tel que la potion fuivante qui
étant prife feulement une fois , a quelquefois mieux arrêté
la gonorrhée , que n'avoient fait un grand nombre de pur-
gatifs.

Prenez tamarins, demi-once ; feuilles de fèné, deux gros ; ^P<?tion pur-.
rhubarbe i demi -gros. Faites bouillir le tout dans fuff.fantc ^



(i) Lorfque le tempérament cftfoiblc , & particulièrement lorfque
la maladie eft accompagnée de beaucoup de chaleur & de doiikur en
urinant , on doit s'abftenir des purgatifs chauds & irritants , parce
qu'ils augmenteroient la douleur, Se échaufferoient extrêmement le
malade. Et quand il s'agit de purger , il faut employer les purgatifs les
plus doux, & les étendre dans beaucoup de liqueur. Pour ce qui eft
des purgatifs mcrcuriaux, on doit les donner avec beaucoup de pré-
caution : car, comme nbferve très-bien M. Aftruc , leur ufage gâte
l'eftomac , ruine les forces , augmente l'àcretc du fing , rend les ul-
cères vénériens plus malins & plus difficiles à guérir , renouvelle
quelquefois la dyfurie , &fait que]quef^:3 revenir un écoulement qui
avoit ceflë , & le rend aulfi virulent qu'auparavant , comme fa couleur
jaune ou verte le fait alTez voir.



338 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

quantité d'eau ; & dans trois onces de colature, diJfolveT
manne & fyrop de rofes folutif, de chacun une once ; fyrop
de nerprun , & éleâuaïre du fuc de rofes , de chacun deux
gros ; pour une potion.

Si la maladie eft trop long - temps à guérir , il faudra
donner huit grains de turbith minéral , feulement deux ou
trois fois , ayant foin de mettre entre chaque prife un in-
tervalle convenable, de peur de caufer la falivation. Ce
remède eft le meilleur de tous dans une gonorrhée opiniâ-
tre : on pourra aufli donner deux fois la femaine les pilules
fuivantes.

Pilules pur- Vrenez pilules de duobus, demi- gros; mercure doux, un
gacives °^^^^ jlfupule . haume de la Mecque, ce qu'il en faut. Méle[ tout
cela , & faites -en quatre pilules , qu'on avalera de grand
matin.

En quel cas 16. Le malade fe trouve quelquefois fi rebuté de tant

on doit re- jg pureations , qu'il ne peut fupporter l'odeur des remèdes
courir aux la- . {- ,* 1 • j' r ■ r , >

veraents ^^ leulement les voir; d autres tois Ion temperament re-

fifte fi opiniâtrement aux purgatifs , qu'on ne fauroit éva-
cuer une fuffifante quantité de matière morbifique ; & tan-
dis qu'on s'efforce inutilement d'en venir à bout , le virus
pénètre dans le fang & caufe la vérole. Auffi attaque-t-elle
fouvent les fujets difficiles à purger.

Dans ce cas-là il faut avoir recours aux lavements , par
le moyen defquels on peut remplir les deux indications ,
qui font d'évacuer l'humeur , & de la détourner de la partie
affeftée. Cette méthode eft quelquefois plus courte que la
première , dont la longueur eft ennuyeufe : il eft vrai
qu'elle ne me paroit pas li sûre , & qu'il y a plus à craindre
qu'il ne refte dans le corps quelque portion du virus vé-
nérien , qui ne manqueroit pas de caufer de nouveaux
défordres. Mais il eft très-facile de parer à cet inconvénient ,
& cela en faifant prendre un purgatif par en haut les jours
qu'on ne donnera point de lavement (1).
De quelle 17- Voici donc la manière dont je me conduis. Je donne

manière il .

faut les don- " '

ncr. (^f) Cette méthode de donner des lavements femble avoir été par-

ticulière a notre Auteur. Mais s'il y a des tempéraments qui ne puifTent
fupporter les purgatifs , pourquoi y avoir recours par intervalle , afin
d'aider les lavements qui , faute d'opérer , ne peuvent qu'augmenter
* le mal , en cauf^nt un trouble inutile î AuiFi Turner obferve qu'on ne

«ioit pas fe tier k cette ni;thode , & qu'elle réuffit très-rarement. ■



A ^ENRI Paman. 359

tjcmîant deux ou trois matins cic luite les pilules dont j'ai
parlé, ou quelques autres lemblablcs. Après cela je fais
prendre deux fois par jour, lavoir , le matin & à cinq heu-
res du foir, le lavemept fuivant , excepté un ou deux jours
de la lemaine , que je donne un purgatif. Voici la compofi-
tion du lavement.

Prenez cleBiiaire du fuc de rofcs , Jîx gros ; térébenthine de lavcmCQC
Venifc d'ijjoiite dans le jaune d'ceuf, deml-oncc. Fuites d'.jjoudre purg^"**
tout cela dans une chopine d'eau d'orge, Coule:^ la liqueur y
6" y ajoute:^ deux onces de cathollcon.

Tous les foirs , un peu avant que le malade fe couche ,
je lui donne vingt-cinq gouttes de baume de la Mecque ,
incoporées dans du fucre. Comme ce baume eft une ef-
pèce de térébenthine liquide & tiès-pure , il a les mêmes
vertus que la térébenthine , & il çuérit très-efficacement les
ulcères caul'és dans les parties. Quand on n'a pas de ce
baume , on peut donner en place la groffeur d'une noifette
de térébenthine de Chypre.

18. Durant le traitenjent , quel qu'il foit, j'interdis ab- Régime pen»
folument au malade les aliments falés ou difficiles à di- d.mt le traite*
gérer , comme la chair de bœuf & de cochon , le polflbn , '^*^'^^*
le fromage , les racines , les herbages , & les fruits ; mais
je lui permets de manger du mouton , du veau , du lapin ,
& d'autres chofes d'une digeftion aiféa ; bien entendu néan-
moins qu'il en ufe très-fobrement , & feulement pour fou-
tenir fes forces. Je defends auffi le vin & toute liqueur
fpiritueufe ou acide , & je donne pour boiflon de l'eau
laiteufe , c'elt-à-dire , trois parties d'eau bouillies avec una
partie de lait : mais à diné & à foupé, on peut accorder un
peu de petite bière.

Pour diminuer l'inflammation & tempérer l'ardeur d'u-
rine , j'emploie les émulfions rafraîchifTantes, dont je fais
prendre abondamment dans l'intervalle des purgations :
elles font compofées de la manière fuivânte.

Prenez graines de melon 6» de concombre , de chacune demi-' Emulfinnra-»
once; graines de pavot blanc , deux gros; huit amandes dou^^^^^^^"^^^'^^^'^*
ces pelées. Broye^ tout cela enfcmble dans un mortier de mar-
bre , en verfant peu à peu par deffus une livre & demie d'eaii
a orge. Coule^ la liqueur , & ajoute^ fufjifante quantité de
fucre.

>9. Dans les tempéraments fort fanguins , & lorfque I4

Ylj



340 RÉPONSE DE Thomas Sydenha M

maladie efl opiniâtre , après que j'ai purgé durant un moî<
Quand eft- ou environ, je fais ordinairement tirer huit ou neuf on-
ce qu'il faut ces de fang du bras droit. Je ne veux pas qu'on faigne plus
faigner. ^^^ ^ crainte de fixer le virus (i) : je ne fais pas grand cas

des injeâions dans l'urètre ; car , comme elles font acres
ou aftringentes, elles nuifent fouvent plus qu'elles ne fer-
vent. Cependant on peut fur la fin de la maladie injefter
de l'eau rofe en petite quantité.
Il faut pur- 20. Cette méthode m'a toujours réufll dans le traite-
ger davanca- ment de 1^ gonorrhée, & je n'en ai point trouvé jufqu'à
dffficlles"^^" préfent de meilleur , fur-tout pour ceux qui font faciles
à purger : elle n'eil pas moins sûre pour ceux qui font dif-
ficiles ; mais elle demande bien plus de temps. Dans ces
derniers il faut réitérer la faignée , donner de plus forts &
de plus fréquents purgatifs, & les continuer plus long-
temps (2) , ou bien il faut employer les lavements de la
manière que nous avons dite : car dans cette maladie l'ef-
fentiel eft la purgation; & c'eft ici principalement qu'il
eft vrai de dire que celui qui purge bien , guérit bien.
Faux mi- Mais on doit éviter les eaux minérales , car par leur
nérales font qualité aftringente elles retiennent certainement dans le

nuîfiblesdans corps & y fixent les reftes du virus qui auroient djj être
cette maladie 1 ^ 1 k n- •■> • c ^ ur ' j u

évacues. Aulli ) ai louvent oDlerve que quand on buvoit

ces eaux dans le commencement , ou dans l'état de la mala-
die , elles caufoient des tumeurs du fcrotum , & que quand
on les buvoit à la fin de la maladie , elles produifoient des
fymptômes encore plus fâcheux , par exemple , des caron-
cules dans l'urètre. Voilà ce que j'avance hardiment, mal-




\-di 1 expérience nlvniLi^ i^liv. la «aign^.^^^ l#jv,i< *v^*.. v. ut.4^ifi\.ici.\„x ja ma.—

ladie, rend au contraire les fymptômes plus doux, & facilite par con-
féquent la guérifon.

(2) On fait , par expérience , qu'il y a des tempéramens où les plus
forts purgatifa^ne font rien , & où les plus doux opèrent : la grande
irritation que caufent les premiers, produifant dans les inteltins de
violentes contractions fpafmodiques qui ferment l'anus ; tandis que les
féconds, en relâchant & ftiraulanten même temps les inteftins , opè-
rent doucement & efficacement. Cette obfervation a fon utilité dans
Li pratique , & fe trouve confirmée par certaines coliques , où les
purgatifs doux réuinflent, & par d'autres où les plus forts , quoique
néceflaires , ne font rien , & ne peuvent aulFi être donnés fans dan-
ger, à moins qu'on n'y joigne un narcotique pour diminuer la tenfion
des fibres inteftinales , & par ce moyen difpofer les boyaux 2 obéir à
l'opération du purgatif, .



A Henri Paman. 34^

gré Tufage où l'on eft aiijourcrhui d'ordonner aflez fou-
vent les eaux minérales dans la gonorrhce.

21. Je fais qu'il y a dos praticiens qui fe vantent de comme
guérir cette maladie en bien moins de temps , & par des aufTi ks af-
remcdes fameux; mais ie n'ai vu que très-fouvent les mal- ""\V"] ff
heurs qui font arrives pour avoir hxe par des altnngents ^^^ ^^-^^^^

la matière morbifique , au lieu de l'évacuer ; car alors elle
a pénétré dans la maffe du fang , & a caufé la vérole.

Les bois fudorifiques que l'on nous vante comme des
fpécifiques , font moins dangereux que les aftringents ,
mais je n'ai pas trouvé qu'ils fuflent plus utiles : ils ne
font qu'échauffer tout le corps qui ne l'eft déjà que trop,
& augmenter encore l'inflammation de la partie malade ;
j'ai même vu des cas où ils ont renouvelle la gonorrhée
qui avoir difparu auparavant (i).

22. Il faut remarquer néanmoins que fi le gland fe II ne faur
trouve entièrement recouvert du prépuce, & que le bord ^J^ y'^f'^uu
de celui-ci foit tellement enflé , dur & calleux , en confé- phimofis,
quence de l'inflammation, qu'on ne puifTe en aucune façon

le ramener en arrière , on emploieroit inutilement les pur-
gatifs les plus puiflants , & même réitérés chaque jour
pendant des mois entiers, fi on ne travaille en même-
temps à remettre la partie dans fon état naturel , c'eft-
ià-dire , à difïiper la dureté & la tumeur qui entretiennent
la gonorrhée. Pour en venir à bout , je me fers de la fomen- Ce qu'il fau«
tatîon fuÏNante.

Prenez racines de guimauve & de lis , de chacune une J^oiiiente"**"
once & demie ^ feuilles de mauve ^ de bouillon-blanc , de fu-
reau , de jufquiame , fleurs de camom lie , de mélilot , de
chacune une poignée ; graines de lin & de fenugrec , de cha-
cune demi-once. Faites bouillir tout cela dans fuffifante
quantité d'eau de fontaine ; & avec cette liqueur fomente:^
pendant une heure , deux ou trois fois le jour , la partie ma-
lade.

Après chaque fomentation je fais oindre la partie avec
de l'huile fraîche de lin , & enfuite appliquer fur les bords
tuméfiés du prépuce, l'emplâtre de mucilage, étendu fur
de la peau.

S'il y a un chancre fur les bords du prépuce , ou fur le
gland , de telle manière qu'on ne puifle qu'avec beaucoup



(i) Voyez ci-defi"us num. 14,

Yiij



34^ RÉPONSE DE Thomas Sydenham

de peine ramener le prépuce en arrière ; alors , outre la ^o^^
mentation dont je viens de parler , j'ordonne le Uniment
fuivant.

linimt-nt Prenez y?a: g os d'onguent bafiUcum ; deux gros d'onguent
tl.geltif. de nicotïane ; demi-gros de précipité lavé dans l'eau rofe, &
bien por hyrifé. Mêle:^ tout cela. & faites-en un Uniment dont
on mettra fur de la charpie , & qu'on appliquera fur le chan-
cre après chaque fomentation {i).

Comment il !13- S'il arrive que la gonorrhée tombe dans le fcro-

f.iit remédier turn & le lUméfie confidérablement , foit parce qu'on a

ni enflure du gj-j-^jg trop tôt l'écoulement, foit enfuite d'un violent exer-
fçrocuni. . .^ . ^ , ' ^ , ., .

cice , loit par quelque autre cauie , alors ) ai recours au

cataplafme d'oxycrat & de farine de fèves : & fi ce cata-
plasme ne diminue pas la douleur de la tumeur, je fais
foinenter deux fois par jour le fcrotum avec la décoûion
émolliente dont j'ai parlé.

Durant l'ufage de ces remèdes extérieurs , je ne cefle pas
d'employer imérieurement les purgatifs & les ratraî bif-
fants, & le régime que j'ai recommandé ci-deflus. Je ne
fais pas même de difficulté de faigner, en quelque temps
que ce foit de la maladie , fi la groiTeur de la tumeur & la
violence de la douleur me font juger, la faignée nécef-
faire (2) , & alors je choifis le bras qui répond au tefti-»



(i) Si l'inflammation eft confidérable , il faut avoir recours à la
faignte, ik; la r .itérer fuivant e befoin, tenir le ventre libre par des
Jav uitnts emollients ; & sM y a nèvre , comme il arrive fouvcnt ,
jl fdut tenir le malade au bouillon & "a la tir<ne. On fera de fréquen-
tes in-ections entre le gltnd & le prépuce avec l'e.iu d'orge & le
miel rofat , la liqueur un peu chaude , pour emporter les humeurs
acres & nuifiolts qui font cachées îous le prépuce, & on appliquera
fur la partie tuméhee un cataplafme émolLcnt leii.blable k celui que
décru notre auteur.

Mais fi la maladie -ne cède pas à ce traitement, il faut recourir à
l'operationufitce en pareil cas ,qui confiiica incifer le prépuce, &qui
cfî exacirment décrite par HeJJ'.er dans fes Injthutions de Chirurjrie y
&• par M. Altruc dans {onJraité aes maladies icnéricnties , aux-
quels on renvOiC le leclcur. M. Aliruc recommande comme une cho/è
fort néceflajre en ce casl.i , de tenir la veige attachée au ventre,

(2) Turner appelle cette tumeur une hernie humorale. Elle eft ordi-
nairement cauf-'e par une gonorrhée arrêtée tout a coup, ou par une
vérole cachée. La faignée y cft ntceffaire , & doit être réitérée felon
3e befoin : la nourriture doit être très-légère ; il faut tenir le ventre
libre par des lavements rafraîchillànts & laxatifs , & bannir entière-»
ment les remèdes ftimulants , aftringents & balfamjques. Les appli-
cations exiérieiires qucprefcrit l'auteur font très-utiles, coramçaulS



A Henri Paman. 145

cule tuméfie, & on tire neuf ou dix onces de fang. Voilà

ce que i'avois à dire fur la gonorrhée.

24. Mais quand le mal vénérien eu. venu au point d'être Vérole cniv

une vérole confirmée , autrement une vérole proprement ^'"^"^'■'r^S'"^'
•• 1 1 £- ' 1 i> '^ ' •> tu uniquc-

dite, alors il taut s y prendre dune toute autre manière, p,^,,^ -^^ jj

& avoir recours à un remède plus puifTant , c'eft-à-dire , à falivation.
la faliyatlon mercurielle ; c'eft: le feul moyen de guérir
cette maladie ; & je ne crois pas qu'on puifie citer un cas
où elle a été guérie autrement , quoique certains auteurs ,
foit habiles , foit ignorants , aient avancé inconfidérément
le contraire (i). Ainfi, comme la falivation eft ici l'ef-
fentiel , tout ce que j'ai à faire c'eft: de rapporter ce que
la railon & l'expérience m'ont appris fur la manière d'ex-
citer & de gouverner cette évacuation.



2.<. Et diibord le ne comprends pas ce que veulent dire T^ nenps*
» auteurs , quand ils nous avertnient fi louvent oc li ^^^.^^^^ ]e
lerieufement de bien préparer le malade par des purgatifs, corps pour



des altérants , des bains & autres remèdes femblables , cela.
pour ne rien dire de la faignée , qui eft regardée par quel-
ques - uns comme la principale préparation. Il s'agit ici
uniquement d'évacuer le virus vérolique par la falivation
qui eft abfolument nécoftaire , & que le mercure feul peut
procurer ; du moins nous ne connoiffons jufqu'à préfent
aucun autre remède qui puiffe produire cet effet.

Or, je demande lequel vaut mieux, ou de faire faliver
le malade lorfqu'il jouit encore de toutes fes forces , &
par conféquent lorfqu'il eft en état de foutenir l'action du
mercure ; ou lorfqu'il a été affoibli par des faignées & par
la diète ? Tout homme éclairé jugera fans doute que le pre-
mier parti eft le meilleur : auffi l'expérience le confirme j,
car ceux qui n'ont été affoiblis ni par des évacuations , ni
d'aucune autre rnanière , fouticnnent beaucoup mieux la;
falivation que ceux qui l'ont été par de telles préparations.
On peut comparer ces derniers à des foloats qui fe défe-
roient de leurs armes avant le combat (2).



la méthode qu'il emploie ; ir.ais il faur avoir foin en mêxe - «Hfrr.ps de
foutenir la partie avec un bandage convenable.

Hoffir.anr. atllire avoir vu de pareilles tutr.eurs , que les plus puifTants
re.T.cdes , & même le mercure pris intérieurement n'avoicnt pu rtfou-
dre , fe diilipcr hcureufemcnt en frottant fimpletnent le fcrotuni avec
l'onguent mercuricl. Hoff'maii. Oyer. torn. 3, peg. 426.

(r) Voyez ci-delTus ou le contraire eft prouvé.

'(2) Avant que d'exciter la falivation par des frictions mercurielles:
( & cela doit s'enccndrc aula du mercure donné intérieurement),.

Y iv



344 RÉPONSE DE Thomas Sydenham
Comment il ^5_ Je Jaiflfg ^q^ç- toutes ces préparations nuifibles , &
!â"fah'v" ti!in! ^^^^^ '¥^^ î^ ^"'^ appelle auprès d'un malade qui a la vérole ,

j'ordonne l'onguent fuivant.

Prenez deux onces de faindoux y 6* une once de mercure
Crnd. Mck^ cela enfemble.

Je n'ajoute ni huile fpiritueufe , ni aucune autre chofe ;
car toutes ces additions ou prétendus corredifs ne fervent
qu'à afFoiblir l'onguent , ou du moins ne le rendent pas
plus efficace ; & s'ils font quelque chofe , c'eft tout de mê-
me que iorfqu'ils font joints aux purgatifs , avec lefquels



M. Aftruc recommande avec raifon d'avoir attention , i°. à l'état
aduel du malade , pour favoir s'il eft en état de foutenir le mercure ;
2.^. au choix de la faifon convenable ; 3°. à la préparation que de-
mande le malade \ 4'^. a la préparation de l'onguent qui doit être
em.ployé.

Quaar au premier article , il ne faut pas donner les frictions aux
personnes qui ont quelque maladie aiguë , ou quelque maladie chroni-
que fort dangereufe, a moins qu'on ne juge très-probablement que la
dernière vient originairement de la vérole ; ni aux perfonnes très-
foibles & épuifées , de quelque caufe que cela provienne , fur-tout (î
l'on a delTein de produire une falivation abondante ; ni aux femmes
pendant que leurs règles coulent.

Quant au fécond article , le printemps & l'automne font les fai-
fons les plus convenables , & l'hiver plus que l'été. Mais fi les fymp-
tômes font urgents , il faut donner les friélions en tout temps j avec
les précautions néceilàires.

Quant au troifième article, avant que de donner les friétions, il
faut d'abord faigner le malade s'il eil: pléthorique, enfuite le purger
douceraent , Sc lui faire prendre le bain chaud deux fois par jour
durant cinq, fix ou huit jours , fuivant le befoin ; & pendant tout le
temps de la préparation la nourriture doit être en petite quantité ,
humectante & rafraîchiifante , point de vin , ni de comm.erce véné-
rien , ni d'exercice violent , de corps ou d'efprit. Si la vérole eft com-
pliquée avec quelqu'autre maladie , il faut une plus grande prépara-
tion, & qui foit proportionnée a l'état du malade.

Il y a des cas qui ne donnent pas le temps d'ufer de la préparation or-
dinaire , favoir , lorfqu'un os carié vient à fe fradurer fubitement par
un coup léger \ lorfque la carie d'un os eft fi profonde qu'elle pénètre
jufqu'a la moelle; lorfqu'une exoftofe , accompagnée de chaleur , de
douleurji Se d'inflanmiation , tend à la fuppuration. Dans ces cas-là,
après avoir tout au plus faigné & purgé , on donne auiii-tôc les fric-
tions mercurielles , & avec une grande dofe de mercure dès la pre-
niière , ou la féconde ,fi la violence desfymptômes le demande. Quand
on a diminué cette violence , on peut aller plus doucement, afin que
le mercure, demeurant plus long -temps dans le fang , agiffe mieux
fur le virus vénérien , & aulfi , de peur qu'en fe hâtant trop , on ne
caufe quelque accident funefte.

Hors ces cas , qui font très-rares , ajoute M, Aftruc , je çonfeilk



A Henri Pamak. 34c

on voit qu'ils excitent des tranchées , & rendent la purga-
tion plus difficile, parce qu'ils brident l'aiftion de ces remè-
des, dont toute la vertu confifte dans une oppofition à
la nature de l'homme.

J'ordonne après cela au malade de fe frotter lui-même
avec cet onguent, les bras , les cuilfes & les-jambcs, trois
foirs de fuite , en comptant le foir du premier jour que
je fuis appelle ; mais je veux qu'il s'abfticnne entière-
ment de frotter les aiflelles & les aines ; & pour empêcher
même que l'onguent ne touche le ventre , je fais mettre



de ne jamais manquer de préparer foigneufcment le malade avant que
de lui donner les tridions mcrcurielles \ préparacion que je crois non-
feulement très-utile , mais abfolument nécefTiire , Ibit pour corriger
les vices du fang ou des premières voies, qui font étrangers k la vérole ,
foit alin que le mercure , entrant plus aifcmcnt dans le fang , produife
mieux fes bons effets. Cet auteur blame enfuite avec raifnn Syden-
ham de ce qu'il rejette toute préparation; comme û , dit-il, une fai-
gnce & une ou deux purgations dans l'efpace de quinze jours pou-
voient affoiblir le malade jufqu'a le rendre incapable de foutenir
l'adion du mercure ; puifqu'au contraire il eft évident , qu'en prépa-
rant ainfi le malade , les impuretés des premières voies font évacuées ,
ia pléthore des vaideaux eit diminué , les parties folides font relâ-
chées, & par ce moyen le mercure peut pénétrer plus aifcment dans le
fang, & y produire fes effets, qui font d'atténuer le fang & les hu-
meurs , & d'évacuer , parles émondoires de la bouche, des inteftins,
de la peau & des reins, les humeurs nuifib les.

Le même auteur expofc enfuite les règles qu'il faut obferv-er en don-
nant les frictions mercurielles. Elles méritent d'etre confultées. V«
2yaué des maladies \Cncii.nnes , liv. 4, ch. 6.

Hoffmann recommande fort le bain chaud , joint à l'ufage des pré-
parations mercurielles & des décodions fudorirtqucs. Il dit qu'il n'elt
pas de moyen plus court & plus efficace de débarraffer lefangdu virus
vénérien que d'évacuer ce virus parles glandes de la peau, qui font
les émonftoiresuniverfels du corps, &qu'auffi eft-il rare qu'on gué-
rill'e radicalement la vérole fans l'ufage des bains chauds : que tous
les médecins expérimentes favent que la méthode d'employer les dé-
codions fu^orifiqucs £c les préparations mercurielles , a moins qu'on
n'ait foin en même-temps d'évacuer le virus par les pores de la peau ,
eft fouvent ir.utile , & même pernicieufe : qu'il pourroit citer quan-
tité d'exemples ,où, après la falivation mercuriel'e, tcl'ufage interne
des mercuriaux , foit diaphorétiques , foit purgatifs, fouttnus même
des décodions fudoriliques , les fyn-.ptômes véroliques qui avoient di-
minué pendant quelque temps , ont recommence enfuite avec une
plus grande violence , parce que le virus n'ayant pas été entièrement
évacué, avoit repris peu a peu de nouvelles forces ^ mais qu'en fuivanc
prefque la même méthode des mercuriaux & des décodions fudorifi-
ques , en y joignant l'ufage des bains a des intervalles convenables ,
le virus avoit été entièrement évacué , & la vérole guérie radicale-
jnent. Hoffmann , noui. cxfilr, fur Us eaux minérales.



346 RÉPONSE DE Thomas Sydenhaa^

tout autour de cette partie un linge que l'on coud par

derrière.

Les gencives s'enflent ordinairement après la troifième
fri£tion, & la falivation commence; mais fi elle ne paroît
pas au bout de trois jours depuis la dernière friftion , il
faudra donner au malade huit grains de turbith minéral
dans de la conferve de rofes rouges, & à chaque fois
qu'il aura vomi , ou été à la felle , il boira un demi-verre
de petit-lait chaud. Quand la falivation eft une fois com-
mencée, le médecin doit prendre garde qu'elle ne devienne
trop abondante , parce qu'alors elle mettroit la vie du ma-
lade en danger.

Lorfqu'elle eft au point convenable, c'eft-à-dire , lorf-
qu'on crache environ quatre livres de falive dans vingt-
quatre heures , ou lorfque les fymptômes difparoiflent ,
nonobftant que les crachats foient en moindre quantité ,
ce qui arrive le plus fouvent après le quatrième jour de-
puis que la falivation eft dans fa force; alors il faut que
le malade change de chemife & de draps , & que ceux
qu'il prendra aient fervi quelque temps depuis le dernier
blanchifîage. Ce changement eft néceffaire , parce que les
premiers étant falis d'onguent augmenteroient trop la fali-
vation , & l'entretiendroient trop long-temps. Si elle s'af-
foiblit avant que les fymptômes aient entièrement difparu ,
il faudra la ranimer de temps en temps avec un fcrupulç
de mercure doux qu'on donnera intérieurement.
Comment "^7- H arrive quelquefois , fur-tout dans les fujets faci-
51 faut arrêter les à émouvoir , qu'après une ou deux friftions , le mer-
la diarrhée, ^^j-g qyj commence à entrer dans le fang , fe porte auffi-
tôt aux inteftins. De là viennent des tranchées & des dé-
jeftions muqueufes , femblables à celles de la dyflenterie ;
& la guérifon, qui ne peut s'opérer que par la falivation^
ne s'opère point. Dans ce cas-là , il faut interrompre en-
tièrement l'ufage du mercure , foit extérieurement , foit
intérieurement, jufqu'à ce que ces fymptômes aient tout
à fait difparu. Le cours de ventre , qui dans ce cas-là arrive
prefque toujours avant que la falivation foit bien établie ,
doit être arrêté par l'ufage du laudanum liquide, dont on
augmentera & on réitérera la dofe fuivant la violence
du fymptôme, ou par un gros & demi dediafcordium ,
que l'on réitérera felon qu'il fera néceffaire. Quand une
fois le cours de ventre aura ceffé , la falivation qui ne
paroiffolt prefque pas auparavant , reviendra en quantité
convenable.



A Henri P a m a n. 347

î8. Lorfque le malade eft guéri , à l'exception des ulcè- Danger de
Tcs qui lui reftent dans la bouche, & qui font l'effet ^^ ["""^d^/iafaii,
la falivation , cet écoulement , qui diminue alors de jour y^tion.
en jour , ne doit point être arrêté par la purgation , ni
d'aucune autre manière ; car il peut fe faire que même
après la ceflation des douleurs , 6c la cicatrifation des ul-
cères , il refte encore dans le corps une potion de virus.
Or , ce virus ne manqueroit pas de cauler de nouveaux
ravages fi on laiiloit aller cette lécère falivation , laquelle
celTera enfuite d'elle-même , quand le malade fera entiè-
rement guéri, & qu'il aira pris quelque temps l'air.

Ainfi je crois qu'il eft dangereux de vouloir arrêter par
la purgation ou par la décoction des bois fudorifiques une
ûlivation qui tend vifiblement à fa fin ; c'eft néanmoins
ce que l'on pratique ordinairement, fous prétexte d'éva-
cuer le mercure qui eft entré dans le fang , ou de corriger
fi\ malignité : mais c'eft de là auifi que viennent les tré-
quent.s rechûtes qui arrivent aux malades, après qu'ils ont
tant dépenfé & tant fouffert pour recouvrer la fanté. Or
ils l'auroient certainement recouvrée , fi la falivation eût
été abandonnée à elle-même : c'eft pourquoi, loin de l'ar-
rêter, il vaudroit beaucoup mieux l'entretenir, en donnant
chaque femaine une prife de mercure doux, même après
que le malade eft entièrement guéri , & qu'il a commencé
à prendre l'air; & c'eft ce que j'ai fait quelquefois durant
plufieurs mois (i).

•29. Mais quoique je condamne les purgatifs dans le Purgation
déclin de la falivation , pour les raifons que j'ai alléguées , f^. q^^lquc-
il le trouve néanmoins des cas ou Ion ne lauroit le du- red^nslefort
penfer de purger, même dans le fort de la falivation; c'eft de la faliva-
lorfqu'elle eft fi abondante qu'elle fait craindre pour la"on»



(i) Boerftaare loue fort cette méthode de notre auteur , &b]Ame
comme lui les décodions fudorifiqiies, obfervant qu'on ne doit pas
appréhender la rechute , fi l'on donne une fois la femaine , pendant
quelque temps , quatre ,huit , dix ou douze grains de mercure doux ,
felon que le malade eft plus ou moins difficile a émouvoir. JSoc rhaay
prax. med. vol. 5 , /'. 368.

Lorfque la falivation a été fuffifammcnt copieufe , & a duré fuffî-
famment , les laxntift conviennent pour évacuer les refteî du mer-
cure, & l'expérience journalière apprend qu'on emploie ces fortes
de purgatifs avec toute la sûreté & l'avantage qu'on peut dcfirer.

Comme l'appétit efl ordinairement grand après la falivation , il
faut avoir foin que le malade ne mange pas trop , & que fes ali-
ments foient légers & faciles a d:gcier. Il ne doit pas nonplus s'ç-^"
poftr trop tôt au grand air, fur-tout ea hiver,



348 RÉPONSE DE Thomas Sydenham

vie dy malade. Alors il faut néceffairement la modérer par
un purgatif; & quand elle fera réduite au point conve-
nable , & que le malade pourra la foutenir fans danger ,
on la laiflera aller.
Msis non pas 30. On demandera peut-être, fi après que la falivation
tit fili-''"''^^^^ eft finie on ne doit pas purger, & mettre en iifage les au-
tres remèdes ufités en pareil cas. Je réponds qu'excepté
dans le cas d'une falivation trop abondante , où la raifon
_& l'expérience montrent la néceffité de la purgation , je ne
vois pas qu'il foit plus néceffaire de purger après la faliva-
tion, cjue d'exciter de nouveau la falivation après qu'on a
purgé. Les purgatifs, fur-tout ceux qui font tirés de la
icammonée, & les autres qui font fort acres, laiffent dans
le corps une certaine malignité que nous abandonnons
néanmoins à la nature ; & la nature la détruit en effet
lorfque le malade revient à fon régime ordinaire , qu'il
fe donne de l'exercice , & qu'il prend l'air.

Or , comment prétend-on que la purgation puifle éva-
cuer les reftes du mercure , tandis qu'on néglige & même
qu'on empêche la falivation qui eft le véritable & prefque
le feul moyen dont la nature fe fert pour produire cet
effet ? De telles erreurs viennent de la foibleiîe de nos lu-
mières ; car , comme nous ne pénétrons point jufqu'à' la
vérité même , nous en faififlbns les moindres apparences
qui fe préfentent à nous , enfuite nous raifonnons les uns
avec les autres ; & par-là nous nous affermifTons tellement
dans nos préjugés mal fondés , que nous donnons nos ima-
ginations & nos opinions chimériques pour des principes
démontrés. Le cas dont je viens de parler en eft , fi je
ne me trompe, un exemple fenfible.
DifHculréde 31. La vérole fe guérit dans la plupart des fujets par la
çiuger oude j^^^j^Q^g que j'ai recommandée ; c'eft-à-dire , en faifant
certains fu- ^^^ friftions mercurlelles trois jours de fuite, en donnant
jets. une prife de turbith minéral lorfque la falivation ne va

pas bien , & quelques prifes de mercure doux lorfqu'elle
s'arrête trop tôt. Il faut remarquer néanmoins qu'il fe trouve
des gens d'un tempérament particulier, lefquels on ne
fauroit prefque ni purger , ni faire faliver. Dans ces fujets-
là à peine peut-on , en fe fervant de la «néthode que ]'en-
feigne , caufer une ulcération des gencives , beaucoup moins
procurer une falivation capable de guérir radicalement la
vérole.

En pareil cas le médecin doit bien prendre garde de ne
pas s'obftiner mal à propos à pouffer la falivation contre



A Henri Paman. 349

le deHein de la nature qui s'y oppofe. Ceux qui ont man-
qué de taire cette attention, ont caufé la mort à plufieurs
malades. En vain s'opiniàtrera-t-on , dans les tempéraments
dont je parle , à redoubler les tricotions & à donner les
mercuriaux intérieurement, on ne produira point de fali-
vation parfaite, mais on caufera des tranchées & des dé-
jeélions dylTentériques , la nature cherchant alors à éva-
cuer le virus par la voie des inteftins ; ou bien des dou-
leurs d'eftomac , des maux de cœur , des fueurs froides ,
& d'autres fymptômes funeftes qui réduiront le malade à
l'extrémité , & peut-être même lui cauferont la mort (1).

32. Il eft vrai que dans les fujets dont il s'agit, fi la fa- Comment il
livation ne vient pas au bout de quatre ou cinq jours de- ""^ '^^ "^'"



(i) Quoique la chofe n'arrive pasfouvent, il cfb certain néan-
moins par l'expérience, dit iM. Aftruc, que les frictions mercurielles,
quoiqu'adn^niitrées avec toute l'habileté polfible, manquent quelque-
fois leur effet , & ne produifent que peu , ou même point du tout de
falivation. Il eft étrange qu'un remède ordinairement fi orageux , de-
meure quelquefois fi tranquille; & cela vient, a mon avis, d'une ou
de plufieurs des caufes fuivantes.

1°. Si la peau eft épailTe, compafle , & ne laifle entrer que très-
peu de mercure.

2°. Si le fang eft naturellement fee, & quoiqu'attémié par le mer-
cure , ne fournit que peu de lymphe , Se pas aflez pour entretenir la
falivation.

3^. Si quelqu'autre évacuation, par exemple, par les fueurs, les
urines, les felles, &c. eft plus abondante qu'a l'ordinaire, 8c
qu'ainfi la lymphe foit détourné? ailleurs où elle trouve une route plus
libre & plus tacite.

4". Si les glandes falivaires , foit naturellement , foit par maladie,
fontdenfes, compaiSes, dures, ou même skirrheufes , &: par confé-
quent ne laiflent palier que difficilement & lentement la lymphe fa-
iivaire.

s". Si par une conftitution naturelle ou vifcieufe du fang , la falive
qui coule dans la bouche devient fi épaifle & (i vifqueufe, qu'elle eft
fans acrimonie , & ne peut ronger les vailTeaux muqueux de la
bouche.

6°. Si les orifices de ces vaifleaux ne font pas aflez grands pour re-
cevoir le virus qui eft mêlé avec la falive , ou en reçoivent trop peu j
de fbrte qu'il n'agit point ou prefque point fur eux.

7^. S'il n'y a que peu ou point de fympathie entre les parties inter-
nes de la bouche , & les glande-; falivaires ; enconféquence de quoi
il n'y aura que peu ou point d'ulcères a la bouche, & ainfi point de
falivation. On ne doit point s'étonner de cette vaiiété defymp^thies j
c'cft la r nfon pourquoi l'émctique , par exemple , fait vomir les uns
plus difficilement que les autres, &c. M, Ajîruc ^ Traité des maU"
dits yénériennes.



35<^ Réponse DE Thomas Sydenham

puis la dernière friftion, on peut réitérer les fridions &
la dofe de turbith minéral , ayant foin de mettre entre
chaque fri6lion un intervalle de quelques jours : mais fi
cette nouvelle tentative eft inutile , il faut abfolument
s'en tenir là, & ne pas vouloir forcer la nature. Dès que le
malade fentira des douleurs d'eftomac & des tranchées du
ventre, le Médecin doit interrompre les remèdes julqu'à
ce que ces fymptômes ait tout à fait cefle ; car s'il veut
aller fon train nonobftant les obftacles que lui préfente la
nature , il tuera immanquablement le malade.

Au contraire , en temporifant , & en fe contentant de
donner une fois ou deux la femaine un fcrupule de mer-
cure doux , ou feul , ou avec un gros de diafcordium s'il
y a difpofition à la diarrhée, tout ira bien. Car, quoique
la falivation ne foit jamais entière , le malade néanmoins
crachera davantage qu'à l'ordinaire , & fes crachats auront
la même puanteur qu'une falivation abondante ; ce qui
montrera que le fang & les humeurs auront accfuis le de-
gré de pourriture ou d'altération qui produit ou qui ac-
compagne la falivation. Par cette manière , continuée pen-
dant le temps nécelTàre , on viendra à bout de tous les
fymptômes de la maladie.

Salivation ne 33. Or, quoique la falivation furpafle de beaucoup tous

guérit point \q^ autres remèdes pour la euérifon d :; la vérole cd firmée ,
la gonorhée n /• ^ > -i »/ • n. • ■ ^

qui eft jointe ^^^^ ^^ guerit pas neanmoms la gonorrhee qui elr jomte

avec la véro- à la vérole; & quand celle-ci eft détruite, l'autre ne laiiTe
*c« pas de fubfifter. D'où l'on a ralfon de conclure que le mer-

cure n'a aucune vertu fpécifique immédiate pour guérir la
vérole; quoiqu'on puifle peut-être l'appeler un fpécifique
médiat, en ce qu'il la guérit par le moyen de la faliva-
tion.

Ce qu'il faut 34. Toutes les fois donc que la vérole & la gonorrhee
faire dans ce fe trouvent enfemble , il faut travailler à guérir la gonor-
ças-la. j.j^^g avant que de donner la falivation , ou après qu'elle eft

finie. Je crois qu'il eft plus sûr & plus aifé de guérir la
gonorrhee après que la falivation eft finie, pa'-ce qu'alors
n'étant plus accompagnée de la vérole , & fe trouvant
déjà affoiblie par la falivation , elle fera moins rebelle :
mais il faudra s'abftenir fcrupuleufement de tout pur-
gatif, tant qu'il y aura le moindre refte de falivation; &
au lieu de purgatif donner une fois ou deux la femaine du
turbith minéral. Ce remède entretiendra une légère faUya-



A Hfnri Pa man. 351

tion, pendant que la matière do la gonorrhéc s'évacuera
peu à peu (i).

-î?. S'il y a quelque exoftofe avec carie de l'os, elle ^^""''^^"f '1
ne pourra ctre gucno ni par la lalivation , m par aucune cxoltofcs
autre méthode de traiter la vérole ; il faudra découvrir l'os
par le moyen d'un cauftlque , & enfuite le faire exfolier
au plus tôt , en fe fervant de remèdes propres à cela (2).

36. Ceux qui falivent ont ordinairement des ulcères à Comment il
la bouche: fi la douleur eft trop violente, ou fi la bou- fj^"'^,;];"^'^"^^^^
che eft excoriée au point de rendre du fang, le malade fe la bouche,
gargarifera fréquemment jour & nuit avec de l'eau rofe ,
ou avec du lait mêlé d'eau , ou avec une décoftion d'orge ,
de racine de guimauve , & de femences de coings. C'eft-là
le feul accident remarquable qui arrive durant la falivation
quand elle eft bien conduite ; du moins je n'en fais point
d'autre. Et certes fi l'on pouvoit , par quelque moyen , fe
garantir de la douleur & des ulcères de la bouche , le trai-
tement de la vérole ne feroit guère plus fâcheux que celui



(i) L'expérience montre que la gonorrhea continue fouvenc après
que la vérole a été guérie par la falivation.

Boerhaave dit avoir vu des ulcères fur tout le corps fur verge,
guéris par la falivation , tandis que la gonorrhée fubfifta, Boerhaave ,
prax. mcd. vol. $ , pag. 360.

M, Ajlruc parle de cela comme d'une chofe qui arrive fouvent , &
il donne , avec fon exaAitude & fon jugement ordinaire, la méthode
de guérir cet écoulement. Ce qu'il dit la - delïïjs cft fi détaillé & fi com-
plet , que nous ne faurions mieux faire que d'y renvoyer le Ledeur»
Traité des Maladies Vénériennes , liv. 4 , chap. 10, feci. i.

(a) M. Ajlruc eft d'avis qu'on ne fafle rien aux exoftofes qui res-
tent après les frictions mercurielles, pourvu qu'elles ne caufent point
de douleur.

Mais fi ces exoftofes , dit-il , ou d'elles-mêmes , ou pour avoir été
tourmentées par des applications extérieures, viennei^à caufer des
douleurs aiguës & lancinantes , avec chaleur & rd|Hur manifefte
de la peau , il y a grand danger qu'il ne fe forme un abces qui foit joint
a la carie de l'os ou qui dégénère en cancer ; ce qui eft encore pire :
alors il faut fans délai en venir a l'opération qui eft telle. Après avoir
fait une incifion cruciale fur la peau , emporté les quatres angles , &
graté le périofte , on perce en plufieurs endroits l'exoftofe avec un
trépan , enfuite on l'enlève avec une fcie ou un cifeau ; on fait exfolier
la bafe avec la poudre de myrrhe , d'aloès, ou d'euphorbe , ou avec-
la teinture de ces drogues ,>ou même avec le cautère actuel fi la pro-
tondeur de la carie le demande ; & on traite la plaie qui refte comme
les ulcères qui fo:it joints a une carie de l'es. Trciié des Maladies
Vinériennts,



35^ RÉPONSE DE Thomas Sydenham

de quelques autres maladies beaucoup moins confidéra-
bles (i).
Régime dans 37. Quant à la nourriture & au refte du régime , je
la falivation. crois qu'ils doivent être abfolument de même que dans la
purgation , du moins jufques vers la fin de la falivation.
Un homme qui s'eft purgé doit fimplement, le jour de fa
médecine , fe garantir du froid , en gardant la chambre ,
& manger modérément, & des choies faciles à digérer.
Cela étant, je ne vois pas pourquoi on voudroit obliger
un malade qui lalive de garder toujours le lit , ou lui in-
terdire une nourriture médiocre, capa:ble de foutenir fes
forces & fon courage dans la rude carrière qu'il doit cou-
rir. Auffi eft-il fouvent arrivé que des malades épuifés par
des fueurs , des purgatifs , & une abftinence inutile , fans
parler de l'abattement que caufe d'ailleurs la falivation ,
ont péri malheureufement ; fouvent aufli la vérole étant
guérie le malade n'a pas alTez de forces pour fe rétablir ,
& il périt de foibleffe ; ou s'il évite la mort , il mène une
vie miférable , & plus fâcheufe que la mort même. On
peut alors lui appliquer ce que dit agréablement un Poète
moderne : Les remèdes font pires que les maux , & ce n'ejl
pas la peine de vivre à ce prix-là (2).
Pourquoi 3 ^' ^" "^^ demandera peut-être d'où vient que certains
certains An- Anglois font obligés d'aller en France pour être guéris de
glois vonten la vérole. Je crois que cela vient de ce que l'air d'Angle-
Prance peur ^gj.j.g ^^gj^ épais & humide , n'eft pas propre à rétablir les
' forces épuifées des malades , comme l'air de France qui
eft plus pur & plus fain : car d'ailleurs les Médecins Fran-
çois, quelque habiles qu'ils foient, ne favent pas mieux
traiter la vérole que les Médecins Anglois.

39. Mais pour revenir au régime de nos malades, mon
fentlment , qui s'accorde avec l'expérience , eft qu'outre
les déco6lions d'avoine , les panades , le petit lait , la pe-
tite bière tiède , &c. on peut & on doit leur permettre
des bouilla|^de veau , de poulet , & autres femblables en

' (i) si les ulcères s'étendent & deviennent profonds , il faut em-
ployer les gargarifmesdéter(ifs , &les toucher fouvent avec un mé-
lange de miel & d'efprit de fel , ou de vitriol , ou avec quelque chofe
femblable , ayant foin en même temps de diminuer la falivation ft
elle elt très-abondante.

(2) ...... Gravîora morbis patimur remédia :

K!ec vita tantl ejl, yivere ut Jjojfis , mort,

médiocre



aHenriPaman, 353

médiocre quantité. Et quand les gencives font défenfléM ,
& qu'ils peuvent mâcher, il faut leur pennettie de manger
un peu de poulet, de lapin, d'agneau & d'autres viandes
tendres , & leur laiflcr la liberté de fe tenir au lit , ou alVis
auprès du teu, felon qu'ils aimeront mieux : car puifque
la vérole fe guérit par la falivation , & non par la tranf-
piration , je ne faurois m'imaginer pourquoi l'on voudroit ,
fans auciAie néceifité , épuifer un malade à force de Té-
chauft'er.

40. La méthode que j'ai propofée eft plus courte que Avantages
toutes les autrcj , puifqu avant la falivation elle n'oblige jj^g^ç"^ '^^'
point à de longues & inutiles préparations , & après la ia-

livation , à ces purgations fréquentes & à ces tifanes que
l'on met ordinairement en ufage. Je fuis bien sûr aufll
qu'elle eft beaucoup plus facile , moins dangereufe &
moins fujette à des rechiJtes ; ceux qui voudront en faire
l'expérience , après avoir pratiqué les autres méthodes >
reconnoîtront la vérité de ce que j'avance. Je puis dire ,
du moins , qu'elle m'a très-bien réulli dans un grand nom-
bre de malades, dont quelques-uns, après avoir fouftert
plufieurs fois une longue & cruelle falivation , étoient
toujours retombés, par les raifons que j'ai rapportées ci-
defTus.

41. Je n'ajouterai rien davantage fur le mal vénérien , Apologie de
n'aimant point les longs difcours qui ne vont point au ^"^^"'^•
fait , & qui ne fervent qu'à embarraffer & obfcurcir la

matière. Quelque peu confidérable que foit en toute ma-
nière ce petit Traité , je vous prie , ÎVIonfieur , de le rece-
voir en bonne part. Je l'ai compofé en vue du bien public ,
& pour faire connoitre à tout le monde l'eftime infinie
que j'ai p>our vous : cette eftime m'eft commune avec tous
ceux qui connoiffent aufli bien c|ue moi votre rare mérite.
J'ai toujours regardé l'amitié dont vous m'honorez comme
un des plus grands avantages de ma vie ; confervez-la moi,
& foyez perfuadé de l'attachemagl fmcère avec lequel je
fuis, &c. ^






DISSERTATION

EN FORME DE LETTRE

SUR
DE NOUVELLES OBSERVATIONS

Qui regardent le tralument de la 'petite Virole
conjluente ,

E T
SUR L'AFFECTION HYSTÉRIQUE.

^ i,

GUILLAUME COLE

A
THOMAS SYDENHAM.

Vous ferez peut-être furpris , Monfieur , de ce que ,
fans avoir Thonneur d'être connu de vous, je viens vous
importuner & interrompre vos occupations ; j'efpère néan-
moins que vous voudrez bien m'excufer , lorfque vous
faurez que mon deffein , dans cette lettre , eft principale-
ment de vous témoigner ma reconnoiffance au fujet des
avantages fmguliers que j'ai retirés de votre favant Traité
fur les maladies aigu^|t car vous y avez décrit fi exacte-
ment les diflerentes cWllitutions des années & de l'air ,
vous avez trouvé des indications fi fimples & fi naturelles
pour la cure des Aaladies qui ont régné pendant ces an-
nées , & vous avez traité tout cela avec tant de netteté &
de fagacité , que les malades & les Médecins vous auront
une obligation éternelle.

Mais , quoique tout votre ouvrage mérite de grandes
louanges à caufe de l'exaftitude avec laquelle vous y traitez
chaque chofe, je ne faurois . néanmoins m'empêcher de



Dissert, sur la petite Vérole confluente. 35c
louer particulièrement la méthode curative dont vous
vous fervez dans la petite vérole. Je fuii peiliiadé que
cette maladie , qui a été regardée ]ulqu'à préfent comme Ci
redoutable, ieroit des plus taciles à (guérir, (à m.oins qu'il
n'y ait de la malignité , ou qu'il ne lurvienne quelque ac-
cident extraordinaire ) , fi on n'y employoit pas un régime
& des remèdes chauds , lelquels font ordinairement per-
nicieux , & caufent la mort d'une infinité de malades. Ainfi
le Public vous eft extrêmement obligé , Monfieur , de lui
avoir appris la véritable méthode de traiter avec luccès la
petite vérole.

Pour moi, quelque défiance que j'eufle de mes lumiè-
res , j'avois toujours cru que l'éruption de la petite vérole
n'étant qu'une crife de la fièvre, elle devoit ctrc traitée
comme les autres crifesj c'eft-à-dire, qu'elle devoit être
abandonnée à la nature ^rfqufUe fe tailbit bien : or, le
plus iouvent elle fe fai^bien , à moins qu'on n'ait mis le
fang dans u;i trop grand mouvement. La lecture de votre
excellent ouvrage ayant dillipé toutes les craintes qui,
pendant long -temps , m'avoient empêché de fuivre mes
idées , je me fuis mis à traiter la petite vérole felon votre
méthode, nonobftant les oppofitionS que j'ai quelquefois
rencontrées de la part du public , &L même des Médecins ;
& je m'en fuis très-bien trouvé lorfque les malades ont
voulu être dociles.

Quand j'ai été appelle pour des petites véroles con-
fluentes , ce qui néanmoins ne m'eft pas arri^ é fort fouvent ,
Je n'ai pas fait difficulté d'employer à votre exemple les
narcotiques , quoique les malades femblaffent près de rendre
l'ame ; & ces remèdes ont eu des fuccès étonnants.

Vous avez écrit fi amplement fur la petite vérole con-
fluente , que je ne croirois jîas qu'on pût rien y ajouter , fi.
je n'avois appris depuis jjeu d'un très - habile homme de
mes amis , nommé M. Kendrik , & qui fe loue beaucoup
de vos manières gracieufes ,-que vous aviez tait de nou-
velles obîervations fur ce fujet. Comme je ne doute nulle-
ment qu'elles ne foient très-utiles pour la pratictue de la
Médecine, par ce^a même qu'elles font de vous, je vous
prie de vouloir bien les publier , fans quoi vous feriez tort à
votre réputation , & fur-tout au genre humain.

J'ai appris aulli de la même perfonne , que vous aviez des
cbfervations rares fur les afteftions hyftériques. Ces ma-
ladies , qui ont de tout temps été inexplicsibles aux plus
iivants Médecins , Si qui ne réfiilent que trop fouvent aux

Zij



356 Dissertation

remèdes qu'ils nous ont enfeignés pour les guérir, font bien
voir qu'en matière phyfique nous ne devons compter que
fur les chofes dont la certitude nous éft atteftée par le té-
moignage des fens. Vous rendrez , Monfieur , un grand
fervice au Public & à la poftérité , fi vous voulez bien lui
faire part de vos obfervations fur des maladies fi fâcheufes ;
c'eft la grace que vous demande celui qui eft, pour fon
propre intérêt & pour le bien public , avec tout le dévoue-
ment & la confidération poiîible, &c.

A Vi^orne, le ij novembre 16S1.



THOMAS ^SYDENHAM

A •
GUILLAUME COLE.



Mon



SIEUR



Modeftie de 1. Si j'avois affez d'amour -propre pour m'attribuer des
l'Auteur. louanges que je ne mérite point , j'aurois certainement
bien de la peine à me défendre de la vanité, en me voyant
loué par un homme auffi illuftre que vous, & dont les doc-
tes écrits font fi connus du monde favant , quoique je n'aie
pas l'avantage de le connoître lui-même ; mais je regarde
l'honneur que vous me faites comme un pur effet de votre
politeffe : c'eft le caraftère des grands hommes, non-feule-
ment d'excufer aifément les fautes qu'ils remarquent dans
les ouvrages des^utres, mais encore de louer volontiers
les chofes médiocres. Vous me donnez un bel exemple de
cette généreufe difpofition , par la manière dont vous rele-
vez m.es foibles travaux , & j'en ai toute la reconnoiflance
poflible.
Pourquoi il 2,. Quant à ce que vous demandez de moi touchant la
traite de la petite vérole & la paflîon hyftérique , je vais tâcher de
paillon hyfté- ^Q^g fatisfaire le plus brièvement qu'il me fera pofTible ,
'"^"^' dans l'efpérance que mes obfervations feront de quelque

utilité au Public , fur-tout celles qui regardent la pamon
hyftérique , que je crois être la plus fréquente de toutes



SUR LA PETITE VtROLE CONFLUENTS. 3157
les maladies après la fièvre. Commçnçons par la petite
vérole.

q. Les fièvres intermittentes qui , comme lai dit ail- . ^«'-'dics
leurs (i), commencèrent en 1677, & qui régnent encore alors,
prcfentoment, c*eft-à-dire , cette année 1681 , n'ont jamais
manqué de fe faire fentir avec le plus de violence pendant
les lailons qui les favorifoient davantage, en quoi elles
imitoient parfaitement le carailère dos maladies épidémi-
ques; & quand la faifon ne leur étoit plus favorable , on
les voyoit aufli-tôt céder la place à d'autres maladies épi-
dcmiqucs , qui s'accommodoient mieux de cette faifon.

Par exemple, au commencement de l'hiver, elles cé-
doient toujours à la toux , & aux fièvrps péripneumoni-
ques qui en dépendoient, comme aufli à la petite vérole;
mais au retour du printemps elles ne manquoient pas de
revenir. C'eft ainfi qu'en 1680 , après avoir fait de terri-
bles ravages pendant l'automne , elles ceflèrent à l'entrée
de l'hiver , & furent fuivies d'une très-grande quantité de
petites véroles. Au printemps de cette année 1 68 1 , les fiè-
vres intermittentes ont recommencé ; mais elles ont été
moins épidémiques & moins violentes qu'auparavant , aullî
ont-elles été accompagnées de quelques petites véroles. Ces
dernières ont augmenté chaque jour dès le commencement
de l'été , font devenues très-épidémiques , & ont fait de
très-grands ravages.

4. Cette année 16S1 a achevé de me convaincre qu'il Pourquoi'
ne faut point obliger le malade de garder continuellement "5 ."'alade ne
le lit , avant que toutes les puftules de la petite vérole deî- entie»^
foient forties ; car le printemps & l'été s'étant trouvés les ment le lit IP
plus fees qu'on fe iouvienne d'avoir vu, enforte qu'il *'^"^ 1"^ ^"^'"
ne reftoit prefque plus d'herbe verte en aucun endroit , le lesToiencfor-
fang étoit extrêmement defleché, ce qui produifoit dans tks.
la petite vérole une inflammation . beaucoup plus grande
qu'elle n'efl dans cette maladie, & augmentoit beaucoup
la violence des fymptômes (2).



(i) Voyez U letrre au dodeiir Brady.

(1) Comme le printemps & l'automne furent très-fecs cette année-
là ; il y a apparence qu'ils furent aulTi très-chauds , & par-l.i on peut
aifcment rendre raifon de b violence extraordinaire de la petite
vérole qui régnoit al6rs ^car une longue chaleur & une longue fé-
cherefle dellechent & roidiflent les hbrcs du corps , diU'ipent les
parties balfamiques £c aqueufes des fluides, & ne laiffent que des
parties épailFes & acres qui en confcquence circulent difficilement,
& font très-propres a caufer des cbOructions & des inflammationiS»

Z iij



55^ Dissertation

Cette inflammation falfoitfouvent paroitre des taches de
pourpre avant que l'éruption des puftules fût achevée ;
&, dénaturant le fang,caufoit la mort des malades avant
l'entière expulfion de la matière morbifique.

Une chofe qui contribuoit le plus à rendre la maladie
mortelle , c'efi: que les puftules devenoient très-aifément
confluentes par l'intempérie feule de l'air , fans qu'on eût
employé dans le commencement aucun remède chaud ,
ainfi que font ordinairement , & très-mal à propos , les
mauvais médecins & les ignorants : car il faut bien remar-
quer, & c'efî: une chofe confiante par les meilleurs obfer-
vations , que moins il y a de puflules dans la petite vé-
role , m.oins elle eft dangereufe , & que plus il y en a , plus
auffi elle eft dangereufe. Ainfi le petit nombre , ou le grand
nombre des puftules , décide de la vie ou de la mort des
malades. Cependant les taches de pourpre & l'urine fan-
glante , qui font des fi2;nes fi funeftes , & qui accompa-
gnent ordinairement- la petite vérole confluente , arrivent
quelquefois avant qu'il paroifte prefque aucune marque
de puflules, ou lorfqu'il en fort encore très-peu ;'& alors
le malade périt avant que l'éruption fe foit faite entière-
ment , comme nous avons déjà remarqué ailleurs (i),
Poiirquoi 5- Il eft aifé, ce me femble, d'expliquer pourquoi dans
îe danger eft la petite vérole les malades font plus ou moins en danger,
p.'.isgr^ndou fujvap^t qu'il y a plus ou moins de puftules. Comme chaque

r.-,oin-, grand ni^nijii • 11 -i- i-^^

felon le nom- puluile eit d abord un petit phlegmon qui devient bientôt
bre des puf- un abcès , il arrive nécefîairement que la fièvre fecondaire ,
Jg*^* qui produit la fuppuration , eft plus ou moins violente , à

^ proportion de la quantité de pus qui fe forme : cette fièvre

fecondaire , dans les petites véroles confluentes les plus
douces , arrive ordinairement le onzième jour , en comp-
tant dès le premier commencement de l.a maladie ; dans
les médiocres , le quatorzième jour ; & dans les plus mau-
vaifes , le dix-feptième : & comme les petites véroles con-
fluentes font beaucoup plus dangereufes que les difcrètes,
de même les trois fortes de confluentes dont nous venons
de parler , font plus dangereufes les unes que les autres.
Outre cela , l'âge & le fexe font encore une différence ; car
on fait qu'un jeune homme à la fleur de fon âge eft beau-
coup plus en danger par cette mairie , qu'un enfant ou
une femme. Mais cela foit dit en paflant^



(i) Voyez Sec!. 3. Chap. 2. num. 24. 25. z6.



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 3^9

6. On ne fera pas furpris que le grand nombre des Explication
puftules mette fi fort le malade en danger , lorfqu'on ce"ccdo^rine
fera réflexion à ce qui arrive en conféqucnce d'un phleg-
mon , dans quelque partie du corps qu'il fe rencontre ; car

cette tumeur, venant à fuppurer, ne manque pas d'exciter
la fièvre , au moyen des gouttes de pus qui , étant repom-
pées par les veines felon les lois de la circulation , caufent
un mouvement dans le fang. Ainfi , lorfque dans les pre-
miers jours d'une petite vérole un médecin examinant le
vifage du malade le verra tout couvert comme d'une pouf-
fière de limaille d'acier , il pourra prédire que le malade
mourra un des jours marqués ci-defl'us , & qu'il mourra de
la fièvre focondaire , laquelle fera nécedairement très-vio-
lente , à caufe de la grande quantité de pus qui rentrera
dans le fang , & que fournira la multitude infinie de puf-
tules dont la peau fer» couverte. Un fi funeftc pronoftic
ne fera pas difficile à faire, nonobftant que le malade fe
croie aflez bien, & que les affiftants en jugent de même.

7. Suppofé donc que le danger vienne uniquement du Quelle eft
grand nombre des puftnles, fans qu'ily ait ni taches ^^ J'^^^j" ^^^"
pourpre , ni urine fanglante , il s'agit d'examiner main- bre des pitf-
tenant quelles font les caufes de cette abondante érup- tules.

tion , & enfuite quels font les moyens de l'empêcher, fup-
pofé qu'il foit pofiible de le faire fans péril. 11 eft certain
que le principal fecours qu'on peut donner à un malade

Îiui fe trouve attaqué d'une petite vérole coq^uente, con-
ifte à empêcher que les puftules ne fortent en trop grand
nombre ; car lorfqu'une fois l'éruption eft achevée , il ferolt
extrêmement dangereux d'entreprendre la moindre chofe :
& fi le malade vient à réchapper , il doit moins fon falut
aux remèdes de l'art ,' qu'à quelque hémorrhagie confidé-
rable du nez, ou à quelqye heureux changement arrivé
dans la maladie.

Cette aiDondante éruption des puftules me paroît venir
de ce que la matière morbifique s'aflîmile trop prompte-
ment , foit parce que le malade eft d'un tempérament chaud
& vigoureux, loit parce qu'il s'eft échauffé exceflîvement
en gardant trop tôt le lit , ou par l'ufage des cordiaux ou
des liqueurs fpiritueufes. Tout cela difpofe le fang à
recevoir une grande quantité de matière vérolique , & par
conféquent à produire une infinité de puftules.

8. Mais rien n'y contribue davantage que de garder Ri^H "'^
trop tôt le lit , c'eft-à-dire , avant le fixième jour depuis le pi"s"que de-
premier commencement do la maladie , ou avant le qua- garder crop^

Z IV ï*t le Lu



3^0 DiS.SERTATION

trième jour inclufivement depuis l'éruption , qui eft Iff
temps où toutes les puftules font forties, & où il n'en
faut plus attendre de nouvelles.

Il eft vrai que de garder le lit, même après les jours
dont j'ai parlé , & fans fe trop couvrir , cela ne laiffe pas
de contribuer à produire le tranfport , l'infomnie , & d'au-
tres fy mptômes ; mais ce font des fymptômes dont on peut
venir à bout par des remèdes ordonnés à propos , au lieu
que la médecine ne peut abfolument rien contre le grand
danger où les malades fe trouvent le onzième jour par la
multitude infinie des puftules.
Avec quel ^. Ainfi , pour obvier à ce terrible inconvénient , le
évker'cela^"'^ malade doit fe tenir levé pendant la journée , & ne point
garder le lit avant le foir du fixième jour; de cette ma-
nière il fentira un grand foulagement , & les puftules ne
feront pas en û grand nombre (i^. Mais depuis le foir du
fixième jour il ne pourra guère fe difpenfer de garder le
lit , fuppofé qu'il y ait quantité de puftules , parce qu'elles
l'incommoderont beaucoup , & que s'il fe tenoit levé il
tomberoit aifément en défaillance. La nature montre donc
elle-même , par llncommodité que caufent les puftules, &
par la foibleffe du malade , que c'eft alors le temps où il
faut l'obliger de garder continuellement le lit.
NéceiTité lo. Mais afin que l'on voie combien ce que je propofe
iiatm'e'de'^la ^^ important pour diminuer le danger de la petite vérole,
petite vérole. & ^^^ que l'on fâche exaftement la manière dont cette
maladie doft être traitée depuis le commencement jufqu'à
la fin, je crois qu'il ne fera pas hors de propos d'en tracer
ici le portrait , & d'en examiner la nature & le cara£tère ,
non en s'appuyant fur des opinions incertaines & de belles
imaginations, mais fur des obfervations exaftes & fi-
ddles.
Elle paroît 1 1. L'efTence de la petite véî-ole ^ autant que nous pou-
une ' inflam- ^°"^ connoître ces fortes de chofes , me paroît confifter
mation du ^^^^ une inflammation particulière du fang. Les premiers
fang. jours de la maladie , la nature eft occupée à préparer & à

^ travailler les particules enflammées , afin de les pouffer
plus facilement à la fuperficie du corps; la fièvre s'allume
alors nécefTairement , en conféquence du trouble & de l'a-

(i) Un très-bon praticien dit n'avoir jamais trouvé que le malade
pût être fi long-temps fans garder le lit, a moins que la petite vérole
ne fût très-douce, & les puftules en petit nombre, Hiliiry , de la>
petite vérole , 2. édit. p. 7g.



SUR LA PETITE A'ÉROLE CONFLUENTE. 361
g'itation qui arrive dans le lang. D'ailleurs les particules
enflammées qui circulent rapidement avec ce licjuide , 6c
qui excitent ce tumulte , cauient des envies de vomir, des
douleurs de tête lancinantes, & les autres fymptomes qui
précèdent l'éruption , fuivant qu'elles (e portent fur telles
ou telles parties.

Quand la nature cft venue à bout de poufler à la fuper-
ficie du corps les particules enflammées , elle n'agit plus
fur le fang comme auparavant , mais fur le tiflu de la
chair ; Se comme c'eft toujours en excitant la fièvre qu'elle
débarraffe le fang de toutes les matières peccantes , de
même c'eft en produifant des abcès qu'elle délivre le tiflu
de la chair de tout ce qui la bleffe & l'incommode. Par
exemple , fi une épine ou quelque chofe de femblable eft:
entré dans la chair, il fe formera im abcès tout autour,
à moins qu'on n'ait foin d'ôter inceflTamment ce corps
étranger.

Les particules enflammées de la petite véroje ayant
donc été dépofées dans le tiflu de la chair , elles y produi-
fent d'abord de petits phlegmons , qui enfuite, par la vio-
lence de l'inflammation , fuppurent & deviennent autant
d'abcès ; alors il ne peut fe faire qu'une certaine quantité
de pus ne foit abforbée par les veines, & tranfmife àla
mafle du fang fuivant ks lois de la circulation. Et fi cette
qiiantité de pus qui entre dans le fang eft: fort confidéra-
ble , non-feulement elle caufe une fièvre que le malade
n'eft pas en état de foutenlr , mais encore elle infefte toute
la mafle du fang, & porte la pourriture. Le pire de tout,
c'eft que la violence de la fièvre , caufée par la matière pu-
rulente, arrête bientôt la falivation qui accompagne tou-
jours la petite vérole confluente. S'il n'entre dans le fang
qu'une petite quantité de pus, la nature dompte aifément
la fièvre fecondaire , les petits abcès fe deflochcnt de jour
en jour , & le malade eft: bientôt hors d'aftaire.

1 2. Si cette hiftoire de la petite vérole eft exa^le & vé- Bon ou maa-
ritable, il faudrolt être aveugle pour ne pas voir que le vaisfuccèsdu
bon ou le mauvais fuccès du traitement dépend entièrement ^"^^^^^l*^"^ \
de la manière dont on fe comporte les premiers jours de la
maladie : car, fi on met en ufage les remèdes échauffants,
& fur -tout fi on oblige le malade à garder continuelle-
ment le lit , on augmente l'inflammation des particules
morbifiques , & par conféquent on facilite leur alfimila-
tion.

D'ailleurs le fang & les autres humeurs étant éch.iufFées



36a DrsSERTjkTION

cie la forte, cèdent plus vite à l'impreffion des particule»
morbifiques. De là vient qu'il fe forme un trop grand
nombre de puftules , & que le malade eit dans un péril ma-
nifeile. Au contraire , un régime oppofé & un peu rafraî-
chiffant , avec l'introduftion de l'air , tempère l'ardeur &
la violence des particules morbifiques , épaiflît & fortifie
les humeurs , & les met par ce moyen en état de rcfifler à
i'aftion des particules morbifiques , & d'en foutenir l'im-
pétuofité , d'où il arrive que l'értiption n'eft pas plus abon-
dante qu'il ne faut.
Trconvé. 13. La trop grande quantité de puftules n'eft pas le feul
nicntsdetaue accident qui arrive à ceux que l'on obliee trop tôt de ear-
g?rder trop 1 1 ,■ ^ m r v y ° F ■,, Prr

tôt le lir. der le ht ; ils lont encore tres-iouvent attaques d un piiie-

ment de fang , & de taches de pourpre , fur-tout en été &
dans la jeunelTe. Ces deux fymptômes viennent , fi je ne
me trompe , de l'ardeur & de l'agitation extrême que cau-
fent au fang les particules morbifiques. Le fang ainfi agité,
s'atténue confidérablement ; en conféquence de quoi il force
les vaiffeaux qui le renferment , tantôt ceux des reins ,
d'où s'enluit une urine fanglante, tantôt les extrémités
des artères de la peau , d'où s enfuivent des taches de pour-
pre , lefquelles font comme autant de fphacèles produits
par un fang extravafé & coagulé (i).

-Ces deux fymptômes commencent ordin^rement les deux
premiers jours de la maladie , & alors il eft facile d!y remé-
dier par im régime rafraichiflant ; mais , quand ils font
une fois déclarés , on n'y remédiera pas en tenant le ma-
lade au lit, & en donnant des cordiaux : ce feroit jeter
de l'huile fur le feu.
■Neceflité j^_ jg jj;^^ plus, quand même les médecins fpéaila-
c;;cîquefois tifs & les ignorants devroient s'en offenfer : non -feule-
le malade au ment il eft dangereux de faire garder continuellement le lit
grand air. jçj premiers jours de la petite vérole , mais il y a même
des cas où il faut abfolument expofer les malades au grand
air ; favoir , lorfqu'on eft en été j lorfque la perfonne eft
dans la fleur de fon âge, ou lorfqu'elle a fait un ufaga



(i) Il paroît que ces redoutables fymptômes viennent d'une àcreté,
d'une pourriture , & d'une diflblution du fang ; & fi quelque chofe
peut y remédier , ce doit être la faignée & l'ufage des acides & des
aftringents ; ce qui eft conforme à l'opinion de notre auteur : mais
malheureufement la médecine, imparfaite comme elle eft, donne peu
a efpérer dans de fi triftes circonftances, &la maladie fe termine le
plus fouvent par la mort- du malade.



SUR LA PETITE VEROLE CONFLUENT!. 363

ordinaire des liqueurs fpiritueufes , fur-tout fi la maladie
eft venue de l'excès de ces liqueurs.

Dans c^ cas là, il ne fufHt pas,, felon moi , pour empê-
cher que l'éruption ne {bit trop prompte &L trojj abondante ,
de faire tenir le malade hors du lit , & de s'abftenir des
cordiaux. Car , malgré ces précautions , la grande quan-
tité de matière morbilique & enflammée qui le trouve dans
le fang , ne manquera jjas d'y exciter une fermentation
violente qui fera fuivie d'une très-abondante éruption. Et
quand la fuppuration viendra , il rentrera dans le fang
une telle quantité de pus, que le malade ne pouvant y
réfifter, périra néceflairemcnt.

1 5 . Alfez fouvent néanmoins le levain de Id petite vérole Pourquoi il

s'exalte tellement , &. il s'amafle une fi grande quantité meurt dès le

de matière morbifique , que la perfonne meurt dès le com- commtnce-

1 ' 1 1 . , f ment de la

mcncement de la maladie ; cette matière ne pouvant le maladie.

débarralïer , ni le jetter au dehors, à caufe de fa trop

grande abondance , & du mouvement confus & déréglé

qu'elle produit dans la mafl'e du fang. Mais, au lieu de

puftules , il furvient des urines fanglantes & des taches de

pourpre (i). La même chofe arrive aulîi quelquefois dans

la rougeole & dans la fièvre rouge , lorfqu'on entreprend

mal à propos d'exciter fortement l'éruption.

• i6. Je ne trouve pas que la faienécî, quoique faite de . Sa'g"^^
. , '^ t ,-r fT ? moins utile

bonne heure, enpeche aulii emcacement la trop prompte alors que l'air

alfimilation de la matière de la petite vérole , que lorfqu'on
tempère l'ardeur du fang en lailTant entrer l'air dans la
chambre du malade. La fafgnée réuflït encore moins , fii
aulli-tôt après on fait garder le lit au malade , & fi on
l'accable de cordiaux : car de cette manière le fang devient
encore plus fufceptible des imprelTions de cette nouvelle
chaleur , qu'il n'étoit avant la faignée.

La plus terrible petite vérole confluente que j'aie prefque
jamais vue, eft celle qui arriva à une jeune femme auflî-
tôt après qu'elle eut été guérie d'un rhumatifme , par la mé-
thode ordinaire des faignées copieufes & réitérées (i). La



(i) Lorfqiie le mouvement du fing cft trop rapide , les fe'crétions
ne peuvent fe faire régulièrement, & une grande partie de ce qui
devroit être évacué , demeure dins la mafle du fang ; ce qui le rend
néccdàiremcnt plus acre, & en conféquence augmente la fièvre, Sc
produit des fymptômes Faclieux.

(i) La mort de cette malade , que l'auteur femble attribuer à
des faigaécs rcitértcs faites précédemment, ne doit-elle point plutôc



3^4 Dissertation

malade mourut l'onzième jour de fa petite vérole. Cela me
fit connoître que la faignée n'étoit pas auffi utile que )e
l'avois cru jufqu alors , pour prévenir le trop grand nom-
bre des puftules ; mais j'ai obfervé très-fouvent que la pur-
gation réitérée & en ufage dès le commencement de la
maladie , avoir procuré une petite vérole louable & dlf-
crète (i).
Objections j- jg f^g qyg Yon peut obie£ler plufieurs chofes contre

contre la me- ',, i i r ■ ■ ^ ^ ^ ^ , i i-

thode de fai- '^^ méthode de taire tenir le malade levé pendant le jour ,

re lever le & que de telles objeftions font d'un grand poids auprès du

malade. vulgaire , & auprès des gens peu inftruits de cette matière.

Ceil même à leur jugement , que les médecins du commun

en appellent d'ordinaire , afin d'étayer de leur autorité



l'être a la difpofition inflammatoire & à la vifcoficé du fâng qui refle
Toujours après le rhumatifme ?

(i) Le dodeur Hillary dontie une méthode préfervative pour la
petite vérole. Elle confilte k prendre plufieurs fois à des intervalles
convenables , un purgatif antiphlogiftique , s'abftensnt les jours
entre les purgations , & enfuite pendant quelque temps , de tout
aliment chaud & de haut goût , & des liqueurs échauffantes & fpiri-
tueufes , ufant d'un régime rafraîchiflant Se délayant , de boilFoas
légères , ratraîchiflantes & d'une agréable acidité , & étant fore
régulier par rapport aux chofes non naturelles. Si la perfonne eft
d'un tempérament fort fanguin , il; faudra faigner ; ou fi l'eftomac
cfl chargé d'impuretés , il faudra donner un vomitif avant que de
commencer les purgations.

Par ce moyen , dit le même auteur , les crudités du corps feront
évacuées , les fluides rafraîchis & moins difpofés a rinflamm.ation ou
à la putréfaction , & par conféquent y la petite vérole qui viendra
enfuite fera plus bénigne.

J'ai toujours obfervé , ajoute-t-il , que plus on a continué long-
temps cette méthode avant que le malade fût attaqué de la petite
vérole , plus aulfi la maladie a été douce & bénigne , les fymptômes
plus modérés , & les puftules en plus petit nombre. Je n'ai jamais vu
que l'ufage de cette méthode ait été fuivi d'une petite vérole con-
fluente , même dans les perfonnes. qui avoient été infeftées par des
gens attaqués de cette forte de petite vérole , & dans des familles
auxquelles cette maladie avoit fouvent été funefte. Le feul , ou du
moinsj le principal avantage qu'a l'inoculation] au - deflus de la ma-
nière ordinaire dont fe communique la petite vérole , c'eft que par
notre méthode , ou par cjlielque autre femblable , le corps ett préparé
aux attaques de la maladie ; mais ceux qui n'iippruuvent pas l'inocu-
lation , peuvent, autant qu'il m'a paru par l'expérience, jouir de
tous les avantages de l'inoculation ; & fi une perfonne ainfi préparée
n'eft pas attaquée de la petite vérole , les doux .purgatifs dont elfe
aura ufé , & le régime tempéré qu'elle aura continué quelque temps
lorfque la petite vérole régnoit dans fon voifinage, ne feront aucua
tort à fon tempérament, Hillary , EJfai piai.fur la petite vîrole^
p. 59 &fui:\



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLVENTE. 36c

leurs raifonnements mal fondés ; de tels raifonnements fe
trouvant en eftet plus proportionnés à. la capacité de ces
gens-là , que ceux qui lont le réfultat des réflexions pro-
fondes des génies plus pénétrants. De -là 11 arrive que ,
comme la plupart des hommes ne voient que la fuperficie
des chofes , & que très-peu font capables d'en pénétrer le
fond , &. de découvrir le vrai , ces Médecins vulgaires 6c
prétendus favants , étant foutenus du fufrra2;e de la mul-
titude , l'emportent aifément fur ceux qui font plus ha-
biles , & qui fe trouvent fouvent expofés à la calomnie ;
mais qui, ayant la vérité de leur côté, & fe contentant de
l'approbation d'un petit nombre de gens fenlés , ne s'em-
barralTent nullement des jugements & des difcours d'une
multitude ignorante.

18. On objeétera donc contre ma méthode de faire tenir RéponreH
le malade hors du lit les premiers jours delà petite vérole, "^° '''^ '
que cela empêche la fortie dos puflules , & entretient par
conféquent le mal de cœur & les autres fymptômes qui pro-
viennent de ce que l'éruption eft empêchée. Je conviens
du fait , Si. l'expérience le confirme prefque tous les jours.
Mais 11 s'agit de fi^^'oir lequel eft le plus dangereux , ou de
diminuer un peu la quantité de la matière moroifique , &
d'entretenir par conféquent les fymptômes qui dépendent
du défaut d'éruption , ou bien de trop animer le levain
morbifique , & de produire une û grande quantité de ma-
tière peccame , que la fièvre fecondaire réduife le malade
à l'extrémité l'onzième jour de fa petite vérole.

Si nous examinons les chofes comme il faut , nous trou-
verons, ce me femble , qu'il meurt très -peu de gens de
cette maladie , faute que l'éruption fe faffe tôt ou tard , &
que ce malheur n'arrive que dans les fujets dont le fang
trop échauffé & trop agité , ne laiffe pas à la matière mor-
bifique le temps de fe féparer, & de fe porter à la furperficie
du corps ; mais cela même fait pour moi : car quoique ,
durant les premiers jours de la maladie, la matière morbi-
fique encore contenue dans le fang , caufe des vomilTements
terribles , des douleurs en différentes parties du corps &
d'autres violents fymptômes , fuivant les divers endroits
qu'elle occupe d'abord ; néanmoins fi nous demeurons
tranquilles , & que nous lailTîons entièrement agir la na-
ture , elle ne manquera pas d'être viélorieufe , & de pouf-
fer au dehors la matière morbifique; d'autant plus que le
ventre qui jufqu'alors fe trouve le plus fouvent refTerré ,
annonce une éruption certaine, quand m<3me elle feroit
tardive.



366 Dissertation

19. Au contraire , lorfqu'on veut forcer la nature , &
preuer trop vivement la fortie des pullules , combien d'ac-
cidents funeftes ne s'enfuivent pas de cette mauvaife ma-
nœuvre ? Il feroit trop long de les rapporter en détail : nous
avons déjà touché les principaux : les voici; 1°. un trop
grand nombre de puftules , & en conféquence une . fièvre
lecondaire très -violente; 2". des urines langlantes & des
taches de pourpre , dont la caufe eft un fang trop atténué ,
trop échauffé & trop bouillant , qui force les vaiffeaux &
s'extravafe ; 3". la fuppreffion totale de l'éruption, par
les efforts que l'on fait mal à propos pour la hâter. En quoi
l'on ne réufTit pas davantage que , fi voulant faire fortir
d'une maifon fpacieufe une grande troupe de gens qui y
feroient renfermés , on les obligeoit , en leur caufant quel-
que frayeur terrible , de courir tous à la fois du côté de la
porte ; car alors la prefTe feroit fi grande qu'ils s'embarraf-
feroient les uns les autres, & fe fermeroient mutuellement
le pafTage.

20. Si l'on me demande maintenant pourquoi la fépara-
tion de la inatière de la petite vérole ne pourroit pas fe faire
également les premiers jours de la maladie, en fe tenant
au lit dans une chaleur modérée, qu'en demeurant levé;
je demanderai à mon tour , s'il n'eft pas vrai qu'une per-
fonne qui en hiver fe tient au lit , étant médiocrement
couverte & fans feu dans la chambre , n'a pas plus chaud
que fr, étant bien habillée, elle demeurolt levée dans la
même chambre. Si l'on avoue que cela eft conforme à l'ex-
périence, je demanderai en conféquence, laquelle de ces
deux méthodes eft la plus propre à calmer l'agitation ex-
ceffive du levain morbifïque ? car c'eft-là , à mon avis, la
principale intention que doit avoir le Médecin dans le
commencement de la petite vérole ; & faivant qu'il la rem-
plira plus ou moins exaélement , le malade fe trouvera bien
ou mal(i).

S'il faut di- 2,1. Ce qui en a impofé dans cette matière aux Médecins
minuer la fie- peu attentifs , c'eft qu'ils ont vu que' les malades qui gar-
vre en exci-
lantlesfueurs

(i) On doit avouer qu'il eft plus fouvent néceflaire de «aodérer la
fièvre au commencement de la petite vérole par la faignée , les vo-
mitifs , les laxatifs, les rafrr.îchifiants & les narcotiques, que de
l'animer, &. par cette méthode on aidera plutôt l'éruption qu'on ne
l'empêchera ; car fi le fang circule avec trop de rapidité, la matière
morbifique n'aura pas le temps de s'en féparer comme il faut. Voyez
ti-deyant, nutn, 18, vers la fin. Mais avant que de tenter ausunc



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 367

dolent le lit, fuolent continuellement, & que cela dimi-
nuoit beaucoup la violence de la Hèvie; au lieu que ceux
qui ne liioient pas, avoient beaucoup plus de fièvre, mais
il s'agit d'abord d'examiner s'il d\ à propos de fe donner
tant de peine pour appaiferla fièvre, puifqu'elle eft comme
l'inftrument principal dont la nature fe fert pour préparer ,
& enfuite évacuer toutes fortes de matières morbifiques
contenues dans le fang.

Or , qui ne voit qu'en cherchant avec tant dé foin à ex-
citer les fueurs , dans la vue de modérer la fièvre , on ne
fait que procurer la fortie d'une humeur crue & indigefte
qui reffemble à un fniit précoce , & que Jes fueurs mêmes
occafionnent enfuite une fièvre plus violente ? La raifon de
cela eft que le fang fe trouve ainfi defTéché , & que les par-
ticules morbifiques n'étant plus détrempées & étendues dans
la lerofité , elles fe rapprochent & deviennent plus enflam-
mées & plus a(^tives. En un mot , la méthode de diminuer
la fièvre & les autres fymptômes en excitant les fueurs ,
& en procurant trop tot la fbrtie des puftules , a été fu-
nefte à quantité de malades, lefquels (ont morts en con-
féquence le onzième jour.



évacuation, on doit bien examiner l'état du malade, parce qu'il efl
quelquefois nécefl'aire , Se même abfolumcnc néceiraire d'animer le
fang. Voyez ScB. 3 , Ckap. 2 , note.

Un des meilleurs Ecrivains fur cette maladie, ohferve cjue comme
l'éruption régulière & complète, & la fuppuration , peuvent être
jetardées , ou par un mouvement trop violent du fang , ou par
un mouvement trop foible & trop languiU'ant , & qu'une erreur
d'un cftté ou d'un autre peut devenir funefte, il faut, pendant toute
la maladie , avoir grande attention au pouls , a la fièvre, a la force
du malade , au nombre des puftules , & aux autres fymptômes ,
afin que toutes ces chofts foient dans le degré convenable de modéra-»
tion \ & quand cela n'eft pas , il faut aidjr la naturt fuivant l'exi-
gence des cas, foit par l'ufage des antiphlogiftiques & des éva-
cuants, &c. foit par les doux cordiaux, les alexipharmaques , &c.
nais les derniers ne font prcfque jamais nécelfaircs dans le premier
état de la maladie, & ne le font pas a beaucoup près fi fouvtncdans
le fécond état que les antiphlogiftiques.

D'ailleurs , comme obferve Sydenham , les femmes qui fe m.êlent
éc maladie , ne laiftent guère le temps d'employer les doux cor-
diaux , parce qu'en donnant leurs liqueurs échauffantes elles tuent
fouvent les malades , ou du moins rendent la guérifon fort difficile.
Je fuis néanmoins slFuré que certains malades ont péri également par
le trop grand ufage des rafraîchilFants , lorfque la petitefTe de la
lièvre , & l'accablement où étoit la nature , demandoit un régime
plus chaud, Hitiaiy, EJfai prat.fur la fétide vérole , pag, 79, 80.



368 Dissertation

Ne pas i2. Quand je défends au malade de garder le lit les pf fi-
fe" prem^iers ^^^^^ 5°"^^ ^^ ^^ P^*^*^ vérole , c'eft toujours en fuppolant
jours , ne re- qu'elle fera confiuente. Car , dans la petite vérole difcrette ,
garde que la lorfqu'on peut la prévoir sûrement , il eft aftez indifférent
conflueme^^^ de garder le lit bu de ne pas le garder ; d'autant que , foit

qu'on le garde ou non , le petit nombre des puftules met

toujours le malade hors de danger..

Sentiment ^3* ^^ "^ prétends pas néanmoins qu'on m'en croie ici

de l'Auteur fur ma parole & fur mon autorité. Les opinions de quel-

eft fondé fur que homme que ce foit m'ont toujours paru mériter û peu

o ervation ^g créance, que je tiens même les miennes pour fufpe£tes ,

toutes les fois qu'elles font contraires à celles d'autrui. J'en

ferois de même dans l'occafion préfente , fi l'expérience

ne confirmoit pas mon fentiment : car, fans l'expérience,

ce c[ue d'autres ou moi pourroient regarder comme vrai ,

ne feroit peut-être qu'une pure imagination.

Le commerce des hommes m'apprend chaque jour com-
bien les plus grands génies font fujets à fe tromper dans
les recherches qu'ils font fur les fciences & fur les arts , à
moins qu'ils ne confultent l'expérience. Un Médecin qui
en fait la règle de fa conduite , marche en sûreté ; & s'il
lui arrive quelquefois de s'égarer , elle le redrefle bientôt ,
& ne manque pas de reâifier fes idées. Elle eft la pierre de
touche des opinions & des fyftêmes.

Qu'il me foit donc permis , dans la maladie dont il s'agit
maintenant , d'obferver quel eft le régime qui produit une
petite vérole bénigne , quel eft celui qui en produit une
maligne, & d'embrafter enfuite un fentiment conforme à
l'évidence. Si ceux qui me blâment avoient fait la même
chofe , je n'aurois rien à dire ; mais, comme ils n'ont pas
éprouvé une feule fois dans toute leur vie , fi la méthode
de tenir les malades hors du lit pendant le jour eft utile
ou nulfible, ils font ft-ès-injuftes de me condamner & de
me calomnier.

Si l'on avoit agi de la forte autrefois avec ceux qui ont
eu des fentiments extraordinaires , quoique vrais , per-
fonne n'auroit tenté des découvertes avantageufes au genre
humain. Je ne m'expoferois pas non plus moi - même à
tant de contradiftions , fi une infinité d'expériences ne par-
loient en ma faveur. Ce n'eft pas mon intérêt de com-
battreune opinion reçue , & qui a pour elle la pluralité des
fuffrages. D'un autre côté , on ne me croira pas aflez mé-
chant pour vouloir de fang froid tendre des pièges à la vie

des



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 36c)

dûs hommes & leur nuire, même après ma mort (l).

14, Quoiqu'il en foit, c'eft par la méthode que je pro- '' a fuiVI

r . .^- '-, . «.11 ■ / 1 ' cette niecho-

pole ICI , que ) ai gueri de la petite vérole mes propres en- ^^ p,,,,^. ç^^

lants , mes plus proches parents & tous ceux qui ont bien enfants,
voulu s'abandonner entièrement à ma conduite. Si )'ai quel-
que chofe à me reprocher , c'ell d'avoir cédé quelquefois
à l'opiniâtreté de ceux qui fe roidiflbient contre mou len-
timent, & fur cela j'en appelle à la bonne foi des perfonnes
avec qui j'ai vécu familièrement.

Mais le plus fâcheux pour moi , c'eft que , dans certaines
occafions où l'on n'avoit rien fait du tout de ce que je di-
fois , on n'a pas laiffé de mettre fur mon compte la mort
des malades , quoique leurs amis & les gardes les eulTent
tués à force de les échauffer , & que je me fufTe oppolé de
tout mon pouvoir à cette manière de les traiter (2). Cela ,
joint à la prévention inlurmontable que j'ai vue dans la
plupart des gens en faveur du régime chaud , m'a dégoûté
entièrement de voir des petites véroles , & je ferols char-
mé qu'on ne m'appellât jamais pour de femblables mala-
dies.

15. J'avoue que, de quelque manière qu'on les traite, Apologie de
elles ne laifTeront pas d'être quelquefois très-confluentes , ^^"^ metho*
ce qui fait qu'elles font toujours dangereufes , nonobftant
toutes les mefures que l'on peut prendre. Je foutiens ^ après
une infinité d'expériences , que le danger eft beaucoup
moindre , lorfque , dès le premier commencement de la
petite vérole , le malade eft levé pendant le jour,, s'eft abf-
tenu entièrement de viande, & s'eft contenté d'une boif-
fon légère , que lorfqu'il a gardé le lit , & qu'on lui a
donné , outre cela , des cordiaux.

Cette première méthode, comme nous avons dit ci-



Ci) La cai^eur & la bonne foi de notre Auteur font fi univer-
felkment reconnues, qu'on le nomme fouvent le franc & fmcèic
Sydenham ; & quiconque lira avec attention fes ouvrages, convien-
dra aifément qu'il mérite ce nom , & qu'il étoit par conréquent bien
éloigné de vouloir rien faire d'indigne d'un honnête homme.

(2) Ce n'clt Ta que trop fouvent le trifle fort des plus habiles & de;
plus honnêtes Médecins, lefquels ne font prefque jar^iais les maîtres
de faire ce qui conviendroit, a caufe de l'opiniâtreté du malade, ou
des préventions des personnes qui le foignent. Mais quoi de pltis in-
jufte & de plus indigne que de les charger des fautes des autres, 8C
de leur imputer des malheurs qui viennent uniqueraent de ce qu'oa
a rnéprifé leurs falutaires avis ?

Aa



370 Dissertation

de{rus(i), empêchera ordinairement qu'il n'y ait trop de
puftules, & par conféquent que la fièvre Secondaire ne
foit trop violente. Car cette fièvre n'eft pas feulement ca-
pable de tuer le malade par elle - même ; elle menace en-
core de le fufFoquer , en ce qu'elle arrête la falivation dont
nous avons parlé au long dans l'hifloire de la petite vé-
role.

D'ailleurs, la méthode que je recommande prévient le
piflement de fang & les taches de pourpre , deux fymp-
tômes qui arrivent les premiers jours de la maladie, &
fouvent même avant qu'il y ait aucun figne manifefte d'é-
ruption. Ils arrivent aufïl dans la rougeole , da^s la fièvre
rouge , & en d'autres maladies aiguës qui viennent d'une
inflammation violente. Je ne dis rien du foulagement infini
que le malade reflent dans tout fon corps lorfqu'on le lève
& qu'on lui donne de l'air. Tous ceux que j'ai eu la li-
berté de traiter de la forte en ont fait une heureufe expé-
rience, & ils me remercioient comme fi je leur eufle rendu
la vie en leur donnant de l'air (2).
Il faut avoir 7.6. Cela m'a fait faire réflexion, que la raifon nous
égard aux in- trompe beaucoup plus fouvent que les fens , & que dans
clinationsdes j^ traitement des maladies, il faut avoir plus d'égard aux
defirs violents du malade, pourvu qu'ils ne foient pas tout-
à-fait abfurdes & pernicieux, qu'aux règles douteufes &
incertaines de la Médecine.
Exemples Par exemple, un homme qui efl: attaqué d'une fièvre
de cela, ardente , demandera inftamment qu'on lui permette de boire

copieufement d'une tifane rafraîchiffante. Un Médecin dont
le fyftême & l'hypothèfe ne s'accorde pas avec l'ufage d'une
telle boiflbn, la défendra, & ordonnera au contraire une
boiffon échauffante. Le même malade a en horreur toute
forte d'aliments , & ne veut qu'une boiflTon légère. Certains
Médecins , & fur-tout les femmes qui font autour de lui
& les affiflants , ne manqueront pas de foutenir qu'il faut
abfolument lui donner à manger.

Un autre malade qui fe trouvera fort languifTant après
une fièvre aiguë, demandera avec infiance une chofe
abfurde , & qui femblera peut - être nuifible. Le Médecin
la refufera impitoyablement ^ affurant qu'elle caufera la

(1) Voyez ci-dertus , num. 9.

(2) Cela dem;!nde beaucoup de précautïons dans les fuiets fen-
fibles & délicats , autrement il pourroit y avoir des fuites fu-
aeites.



SUR LA PETITE VEROLE CONFLUENTE. '^yi

mort au malade , à moins que ce médecin ne foit bien
perfuadc de la vérité de cet aphoril'me du l'âge Hippocrate ;
^u'un aliment & une boijfon moins falutaircs , muis plus
agréables au malade , doivent être préférés à un aliment &
une boiffcn plus falutaires , mais moins agréables ( i ).

27. Un médecin un pou verfé dans la pratique, & un ^" ^"^
peu attentif, avouera certainement, s'il ert de bonne toi, ",""s^îa pra^
que dans tous ces cas-là pluficurs malades fe font bien tiquck
trouvés d'avoir plutôt fuivi leur inclination, que les or-
donnances de leur médecin.

On ne s'étonnera pas de cela , fi l'on fait réflexion
qu'un très-grand nombre de maladies aiguës fe terminent
naturellement d'elles-mêmes , tk. que les envies dont elles
font accompagnées, fervent à garantir les malades des en-
treprifes pern,cieufes d'un art mal entendu. Cell un bon-
heur pour les hommes que la cliofe foit ainfi : autrement
que leroient-ils devenus anciennement , lorfque l'art de la
médecine étoit renfermé dans les bornes étroites de la
Crece ? Et que deviendroient encore aujourd'hui tant de
peuples qui le palTent entièrement de médecins, commj
prefque tous les habitans de l'Afie , de l'Afrique & de l'A-
mérique , & une partie confidérable de ceux de l'Eu-
rope (a)?



(i) La plupart des médecins peuvent confirmer par leur propre
expérience la vérité de cet aphorifmc. On. a vu plufieurs perfonnes
guérir de maladies terribles & tout a fait défefpérées , après avoir
luivi , foit à l'infu , foit par l'indulgence du médecin , leurs appciits
particuliers, quelque abfurdes qu'ils paruflent ; en effet, quelque
nuifible que femble être la chofe que defire le malade , elle ne pourra
guère lui nuire que par la trop grande quantité qu'il en prendra. Pour
ce qui eft d'expliquer d'une manière raifonnable &; fatisfaifante
pourquoi il eftfi avantageux aux malades que l'on condefcende à leurs
appétits dércglés , nonobftant les plus fortes préfomptions contraires,
c'ell une chofe que je n'enrreprendrai pas, & j'enlaille volontiers le
foin a ceux qui aiment ces fortes de spéculations curieufes & fubtiles,
Kotre auteur , dans le num. futvant, femble regarder ces appétits
abfurdes comme une cftèce d'inftind que la providence a donné au<
hommes pour leur confervation ; en quoi on doit louer fa religion ,
à laquelle i! fait fervir par tout fa philofophie.

(2) Cela ne paroît pas exactement vrai, ou du moins doit être
cntendu^avec certaines reftridions. Quoique la médecine, confidérce
comme un art particulier , ait été long-temps renfermée dans des
bornes étroites , on a cependant toujours cherché des remèdes, &
on en a découvert plufieurs auifi-tôt après que les hommes ont été
fujets aux maladies , rien n'étant plus naturel que de cherclicr du fou-
lagemeat, Ainfi l'origine de la médecine cftle defude (a propre con--

Aa ij



yji Dissertation

Cependant on peut dire des médecins ce qu'un ancien
poète comique difoit des hommes, lorfque faifant la dif-
férence des gens raifonnables & vertueux ^ d'avec ceux qui
déshonorent la nature humaine en menant un vie fem-
blable à celle des bêtes ; il s'écrioit : L'aimable chofe
qnun homme qui efl véritablement homme (*) / De même ,
un médecin qui eft véritablement médecin, & non pas
feulement de nom , eft une chofe d'autant plus excellente ,
. que la vie eft au-deflus de tous les autres biens natu-
rels (i).
I] eft quel- 2,8. Mais pour revenir à mon fujet , quelqu'avantageux
quefois né- qu'il foit dans la petite vérole confluente de ne. pas gar-
ceflaire de ^jgj. }g ]j^ pendant les premiers jours de la maladie , il y
le lit^avant ^ néanmoins xles cas où il faut abfolument le garder ,
l'éruption. même avant l'éruption. Par exemple , un enfant qui n'a
plus rien à craindre du côté des fymptômes de la dentition,
eft tout à coup attaqué de convulfions. Alors on doit pen-
fer que cette convulfion vient peut-être des efforts que
fait la nature en voulant poufler à la fuperficie du corps
la petite vérole, la rougeole, ou la fièvre rouge, quoique
la matière de l'éruption foit encore cachée fous la
peau.

Ainfi, pour obvier à un fi dangereux fymptôme , on doit
appliquer promptement un emplâtre véficatoire fur la nu-
que du cou , & mettre au plus tôt le malade au lit. On lui
donnera aufti un cordial , où l'on mêlera un peu de narco-
tique , afin de poufler plus puiflamment au dehors la ma-
tière morbifique , & d'appaifer le tumulte qui occafionne
les convulfions. Par exemple, il faudra donner à un en-
fant de trois ans cinq gouttes de laudanum liquide dans
une cuillerée d'eau épidémique, ou bien quelque chofe
d'équivalent.



fervation ; & dans ce fens on peut aflurer que les nations les plus
barbares n'ont pas été fans quelque connoiflance de la médecine,
puifqu'elles ont toujours polfédé plufieurs remèdes éprouvés pour
la guérifon de leurs maladies.

(*) Cl i ;ti«p'Êi' W ètvB-fiaTroi uv eiv^^UTtoi >i.

(i) Quelles louanges ne mérite pas l'art de la médecine qui eft (i
utile au genre-humain î Néanmoins il n'eft que trop fouvent l'objet
des railleries & des mépris de demi favants qui ne lairtent pas d'y
avoir recours à la moindre occafion , & qui montrent ainfi par leur
conduite combien on doit faire peu de cas de leurs railleries & de
leurs inventives ^ mais ce a'eft pas ici le lieu de «'étendre fur cette
matière.



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE, 373

Je crois, ou plutôt je fuis sûr, qu'il cft péri une infi-
nité d'enfants , & memo quelques adultes , parce que les
médecins n'ont pas pris garde , que les convulfions dont
il s'agit n'étoient que les avant-coureurs de la petite vé-
role, de la rougeole, ou de la fièvre rouge. Les médecins
peu attentifs prenant pour des accidents elTentiels ces
fortes de convulfions qui ne font que fymptomatiques ,
y emploient des lavements réitérés, & d'autres éva-
cuations. Par-là, ils empêchent l'éruption , & rendent plus
durables les accidents qu'ils veulent combattre , & qui ,
fans tous ces remèdes , auroient certainement dilparu d'eux-
mêmes , dès le commencement de l'éruption.

Une chofe confolante , & que nous avons déjà remarquée
ailleurs (i), c'efl: que les petites véroles qui furvlennent
aux enfants avec des convulfions , font rarement fort con-
fluentes. C'eft pourquoi il ell beaucoup moins dangereux
alors de faire garder le lit au malade dès les premiers
jours.

20. Mais, lorfcîue la petite vérole eft précédée d'une l'^.^fc vérole
attection comateufe , je 1 ai toujours vue tres-contluente ; jée d'une af-
& dans ce cas-là, j'aime mieux employer l'emplâtre véfi- fedioncoma-
catoire, & le narcotique décrit ci-deffus, que de permet- teuft, eft tore
tre au malade de garder le lit avant 1 eruption.

J'ai aufli obfervé quelquefois des convulfions qui précé-
doient les accès des fièvres intermittentes. Il eft vrai que
cela eft très-rare : mais j'ai fouvent vu des affeftions coma-
teufes furvenir en même-temps qne les accès de ces fièvres,
& ne fe terminer qu'avec eux , tant dans les enfants que
dans les adultes. On doit alors s'appliquer uniquement à
combattre la fièvre , qui eft la maladie primitive & eflen-
tielle , fans fe mettre aucunement en peine de l'afteililion
comateufe. Car, fi on s'attachoit principalement à celle<i,
& que pour la diflïper on mit en ufage la faignée, la
purgation , & les lavements réitérés , on augmenteroit la fiè-
vre , & par conféquent on rendroit l'afloupiftement mor-
tel ; au lieu que fi l'on emploie toutes fes forces contre
la fièvre, tous les fymptômes qui en dépendent s'éva-
nouiront en même-temps qu'elle , & difparoîtront d'eux-
mêmes. C'eft ce qu'il faut bien remarquer , parce qu'on
s'y trompe fouvent , & que cette erreur eft funefte aux
malades. Mais j'ai déjà traité ailleurs cette matière plus
au long.

(I) Voyez Seâ, 3. Chap, 2. num, 2.

A a il)



374 Dissertation

Saignée 30. Il y a encore d'autres cas où l'on ne fauroit s'em-
K voniirif pêcher de faire garder le lit dès le commencement de la
jicccflàires. Petite vérole. C'eft lorfqu'elle eft accompagnée d'une fiè-
vre violente , d'un abattement extrême , d'un vomifle-
ment énorme, de vertiges, de douleurs rhumatifmales
dans les membres , & d'autres femblables fymptômes ,
qui marquent une grande quantité de matière morbifique
lorsqu'ils font violents , & fur-tout lorfqu'ils fe rencon-
trent dans des perfonnes jeunes & d'un tempérament
fanguin. Aulîi annoncent-ils une petite vérole très-con-
fluente , & par conféquent très-dangereufe.

Il s'agit donc ici d'affoiblir, autan't que l'on peut, le
levain morbifique. Mais comme d'un côté la chaleur con-
tinuelle du lit augmenteroit fa violence , & que d'un autre
côté le malade eft trop foible pour ne pas garder le lit ,
à moins qu'on ne lui redonne des forces, il eft absolument
néceffaire en pareilles circonftances de faigner du bras, &
quelques heures après de faire vomir avec une infufion de
fafran des métaux : ce qui non-feulement difiTipera les maux
de cœur , mais fortifiera encore tellement le malade , qu'il
fera en état de fe tenir levé.

La faignée & le vomiftement ne fuffifent pas pour affoi-
blir le levain de la petite vérole. Il eft néceffaire outre cela
d'employer l'efprit de vitriol, dont on mettra une affez
bonne dofe dans la boiffon du malade, jufqu'à ce que
toutes les puftules foient forties. Mais nonobftant la fai-
gnée , le vomiffement , & l'ufage de la boiffon rafraîchif-
lante , il faudra encore de plus , que le malade demeure
levé pendant le jour. Car , comme il refplrera par ce moyen
un nouvel air , qui rafraîchira le fang , cela contribuera
peut-être plus que tout le refte à empêcher la trop prompte
affimilation de la matière morbifique , & foulagera mer-
veilleufem.ent- le malade , comme je l'ai expérimenté plu-
fieurs fois.

Il eft vrai que cette méthode n'eft néceffaire que dans
les jeunes gens , dont le fang eft échauffé par le vin ou le
commerce avec les femmes, & dans les perfonnes qui ont
des petites véroles accompagnées des fymptômes violents
dont j'a^ parlé ; car dans les enfants elle ne convient
point. L orfque le fang n'eft pas fort emflammé , & que les
fymptômes ne font pas fort violents , il y a bien moins à
craindre que l'affimilation de la matière morbifique ne fé-
faffe trop vite; & par conféquent on peut omettre lafjU'^
gnée , Je vomitif éi. l'efprit de vitriol.



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 37Ç

31. Je me fuis étendu fur cet article, parce que je fais Quand &
que le bon ou le mauvais fuccès de la curation dépend ^"'^'"'^" °^

~ . ., x 1 > 1 i> temps le ma-

Ï>rclque entièrement de la manière dont on s y prend des lidc doic gar-
es premiers jours de la maladie. Quand toutes les puftules dcr entitrc-
fqpt forties, ce qui arrive, comme nous avons déjà dit, le "l'^ntleiit.
fixième jour depuis la première attaque , & te quatrième
jour en comptant depuis l'éruption; alors, & non pas plus
tôt, le malade doit garder entièrement le lit pendant tout
le refte de la maladie. Son état le demande ainfi , pourvu
que ce foit une petite vérole confluente. Car c'efl de celle-
là que j'ai prétendu parler jufqu'à préfent.

Dans la petite vérole difcrète, il importe peu que l'on
garde le lit ou non , pourvu feulement que celui qui la traite
foit médiocrement habile. Néanmoins, quelque exempte
de danger que foit par elle-même la petite vérole difcrè.e,
elle n'a pas lailTé d'être funefte à un grand nombre de ma-
lades lorfqu ils ont eu le malheur de tomber entre les mains
de gens ignorants, qui, ne s'occupant qu'à les échauffer,
les ont tués fans le vouloir.

32. Dès que l'éruption eft achevée , les puftules com- iifautpro-

mencent à augmenter, & à échauffer toute la fuperfîcie curer dufom-

du corps , & principalement la tête , d'où naiftent des ™^'' P^"" '"
. r • o j • •' j ^ • 1 1 j narcotiques»

mlomnies &. des mquietudes , a moms que le malade ne

foit un enfant. Tout cela mérite une grande attention : car
fuivant que le fang fera plus flÉ|auilie , les puftules de-
viendront plus grolTes. Et au (SBraire , fi le fang eft dans
une trop grande agitation , elles s'affaifferont , au lieu de
s'élever & de groftir ; d'où il arrivera que la matière mor-
bifique ne fe iéparefa pas du fang comme il faut ; & les
puftules , au lieu d'une liqueur jaune & purulente , ne ren-
dront qu'une férofité , ou bien une humeur noirâtre , &
éloignée de la nature des petites véroles.

Voilà pourquoi les narcotiques me paroiftent audi bien
indiqués dans la petite vérole confluejite , qu'aucun autre
remède dans quelque maladie que ce foit , & ils y font ,
pour ainfi dire , aufli fpécifiques que le quinquina dans les
fièvres intermittentes : ce n'eft pas qu'ils agiiïent par une
vertu proprement fpécifique ; ils ne font autre chofe que
remplir l'indication qui confifte à calmer le trop grand
mouvement du fang & des efprits.

Ce mouvement déréglé qui , dans les adultes , accom-
pagne toujours la petite vérole confluente , demande prin-
cipalement l'ufage des narcotiques ; & on fe tromperoit
de croire que ces remèdes ne doivent être employés que

A a iv



37^ Dissertation

pour procurer le fommeil. Car , comme il arrive quelqne-
fois qu'un malade qui ne dort pas , ne laifle pas d'être tran-
quille , fur-tout après avoir pris du laudanum ; il arrive
auffi que la trop grande agitation des efprits empêche l'é-
ruption louable des puflules, même lorfque le malade dort
beaucoup ; circonftance qui mérite d'être remarquée.
Diacoiepré- 5^. Je vais dire maintenant quelque chofe des différentes
f;re au laiida- {q^^^q^ Jg narcotiques. Quoique , depuis plufieurs années ,
éc la dofe ' j'^^^ employé avec affez de fuccès le laudanum liquide dans
toutes les occafions où il s'agiflbit d'appaifer le trop grand
mouvement du fang & des efprits , je crois néanmoins lui
devoir préférer le fyrop diacode. Il eft vrai que tous deux
tendent au même but ; mais il me femble que le laudanum
échauffe un peu plus que le diacode.

Quant à la dole de ce dernier , elle doit être proportion-
née , non-feulement à l'âge des perfonnes , mais encore à
la violence des fymptômes : car une dofe qui feroit trop
forte pour un malade dont le fang n'eft pas fort agité , fuf-
flra à peine pour un autre où l'agitation eft plus grande.
Suppofons, par exemple, que fix gros de fyrop convien-
nent en général à la plupart des malades , il n'en faudra guère
moins d'une once dans la petite vérole pour produire quel-
que effet, 5î il fera néceffaire d'en ordonner chaque fois
cette quantité pendant le cours de la maladie. Nous enten-
dons parler ici des adul||^ car , fi on donne le diacode à
des enfants, il faudra HPiminuer la dofe, fuivant l'âge.
Il eft certain que les narcotiques ne font pas autant in-
diqués dans les eniants qui ont la petite vérole, que dans
les adultes , parce que les enfants ont plus de pente au fom-
meil tout le temps de la maladie. Néanmoins , lorfqu'ils
font en grand danger , je me ferois un fcrupule de ne pas
leur donner les narcotiques. Mais ce que je voulois dire ,
-ç'eft qu'il eft très difEcile de déterminer au jufte ]a dofe de
ces remèdes , dans les cas mêmes où ils conviennent.

Car, dans le mouvement déréglé des efprits, dans les
vomiffements énormes & les cours de ventre , & dans les
douleurs violentes, qui font les trois principaux cas où j'ai
dit ailleurs que les narcotiques font indiqués , il faut les
donner de telle manière que, fi la première dofe ne calme
pas, on aille toujours en augmentant , jufqu'à ce qu'on,
obtienne ce que l'on fouhaite , ayant moins d'égard à la
quantité du remède qu'à l'effet qu'il produira , & mettant;
toujours entre chaque prife un intervalle raifonnable , afir\
de favoir ce qu'aura fait la première , avant que d'en donnçc



SUR LA PETITE VÉROLE CONFtUENTE. 377»
tine autre. Quand le narcotique aura produit l'effet qu'on
en attend, alors on diminuera les doles, lulvant le belbin,
continuant ainfi pendant le rerte de la maladie.

34. Je pourrois alléguer beaucoup d'exemples pour con- nnirine de
firmer cette doctrine: mais je me contenterai nréientoment ' Ai'tt-urc""-
/-IT -111' /o r I hrmccparun

oun leul. Le 13 avril de lan 1601, une tcmme de mon exemple

voifmage, nommée CroJJe, vint me trouver en pleurant ,
& me pria inftamment d'aller voir Ton fils âgé de dix ans,
qui étoit mal depuis quatre jours, & qu'elle croyoit atta-
qué de la petite vérole. Ne pouvant y aller moi - même ,
parce que j'avois alors la goutte aux pieds, je priai l'Apo-
thicaire dont je me fers ordinairement , d'y aller en ma
place , & de me rendre compte de l'état du malade.

Il me dit ,à fon retour, que la mère de cet entant, par
le confell de quoique femme , avoit tait prendre à fon fils
de la poudre de la Comtefle de Kent , & d'autres remèdes
chauds ; qu'elle le tenolt au Ht , où on l'accabloit fous
le poids des couvertures , afin de le faire tuer , comme c'eft
la manie ordinaire des femmes; de plus, qu'elle lui avoit
donné à boire beaucoup de petit-lait chaud , dans lequel
avoient bouilli des fleurs de fouci & de la corne de cerf.

Tout cela avoit tellement augmenté la fièvre , & mis le
fang dans une fi grande agitation , que le malade étoit
dans un tranfport terrible : les aiîlftants ne pouvoient pref-
que venir à bout de le retenir au lit , & il parloit fans rime
ni raifon , comme un furieux. Cependant les puftules ne
paroifToient point encore , ou du moins paroifloicnt très-
obfcurement , la chaleur exceflive du régime qu|[|fi em-
ployoir les empêchant de fortir.

J'ordonnai qu'on ôtât fur -le -champ le malade du lit ,
qu'avant le fixième jour il n'y demeurât que la nuit , &
que tout de fuite on lui donnât une demi-once de fyrop
diacode. Cela ne produifant rien , je fis réitérer la même dote
au bout d'une heure , & avec auffi peu de fuccès. On con-
tinua néanmoins l'ufage du fyrop par demi-onces , mettant
un intervalle entre chaque prife, afin de pouvoir juger de
l'effet de la précédente ; &: il en fallut jufqu'à deux onces
& demie pour appaifer l'orgafme du tang, tant il étoit vio-
lent. Après quoi , j'ordonnai qu'on s'en tiendroit à une
demi-once de iyrop tous les foirs , jul'qu'à la fin de la ma-
ladie , cette feule dofe futfil'ant pour entretenir le calme
que les fréquentes dofes avoient produit. La chofe réulTit
comme je l'efpérois , & la malade guérit.

3^. Il faut obferver que , lorlque l'agitation du fang



57^ Dissertation

Narcotique ^ ^^ efprits eft extrême, on ne viendra prefque pas about
ne fiiOït pas de la calmer les premiers jours de la maladie , quelque
' nKU'^I''é ê''^"'^^^ ^ quelque fréquemment réitérées que foient les
caine. "^ ' *^°^^^ ^^ fyrop diacode, à moins que le malade ne fe lève.
Car, comme la chaleur du lit augmente encore la violence
de la fièvre , il faudroit , dans ce cas - là , donner une ft
grande quantité du remède , que la nature ne feroit peut-
être pas en état de la fupporter.

La même chofe arrive , quoiqu'avec moins de danger ,
dans les fièvres intermittentes , lorfque le malade garde le
lit durant l'ufage du quinquina. Cette mauvaife méthode
a été quelquefois caufe , û je ne me trompe , qu'une fièvre
intermittente qui auroit dû être bientôt guérie , a fubfifté
fort long-temps, & qu'une fièvre qui n'étoit pas parfai-
tement intermittente, a eu des redoublements û violents
que les malades en font morts.
Quand doit- 36. Mais, fans parler ici des cas extraordinaires oîi le
on coir.iren- diacode peut fe trouver indiqué dans tous les temps de la
rie'r ^ i- com- "^^^^'^^^ > î^ confeille de commencer à le donner dès le pre-
bien'detems. ^^^^ '^oir que le malade doit garder entièrement le lit, c'eft-
à-dire , dès le foir du fixième jour , depuis la première at-
taque ; & de continuer ainfi tous les foirs jufqu'au dix-fep-
tième jour , ou du moins jufqu'à ce que le malade foit hors
de danger: car, dès le fixième jour, fa chair devient
comme enflammée, & les humeurs étant échauffées , trou-
blent la tête , & caufent le tranfport.
i)n"t »rre 3'^* -^^'^ ^^ ^^^^ avoir grand foin de donner ici le nar-
donnc de cotiqiill'de meilleure heure que dans les autres maladies ,
meiiîeure parce que , dans la petite vérole , la chaleur & l'inquiétude
a!"'!^..^'"^^ augmentent toujours fur le foir, & quelquefois vers les
ties' mala- derniers jours de la maladie ; fi on n'a pas donné de bonne
dies , heure ce remède , il furvient tout à coup une efpèce de

flupeur qui eft bientôt fuivie de chaleur ; après quoi le ma-
lade fe plaint de fe trouver mal , & peu après il meurt, au
grand étonnement de fes amis, qui , peu de temps aupara-
vant , avoient conçu les plus belles efpérances de fa gué-
rifon. On auroit peut être prévenu ce malheur en donnant
fur le champ le narcotique.

Voilà pourquoi , durant les jours dont j'ai parlé , & fur-
tout l'onzième jour , je fais donner ce remède à cinq ou
fix heures du foir ; & je veux qu'on le tienne tout prêt , en
cas que le malade fe trouve mal. Je fuis même très-perfuadé
que certaines pens de ma connoifTance font morts faute de
ce calmant qui auroit pu les fauver. Ceft ici principale-.



SUR LA PITITE VÉROLE CONFLUINTE. 379

rnent que les moments font précieux , & qu'il faut faifir
prompti^ment roccafion.

38. Puilqu'il cft donc extrêmement dangereux de ne pas Et à des
donner alTez tôt le narcotique, ou de le donner de (i bonne hcurcsreglefs
, "1 1 • A 1 • j /• I 1 matin OC'oir,
heure , qu il ne lui rcltc plus rien de la vertu calçiante clans

le temps qu'elle feroit le plus nccelTaire , le meilleur parti
que l'on piiifle prendre , c'efi: de donner ce remède matin
of foir à des heu: es réglées , pendant les derniers jours de
la maladie , qui font les plus dangereux.

Une once de fyrop diacodc ne fuffit pas toujours alors;
& elle ne fait pas davantage dans l'inflammation violente
où ei\ le fang , & dans le défordre extreme où font les
efprits animaux , que feroit une demi-once dans un état
plus tranqu lie. J'ai même appris par une longue expé-
rience , que dans les jeunes gens, & dans les tempera-
ments lau^uins, pour calmer la violence des lymptômcs
qui funiennent alors , & que l'on cherche à réprimer de
tout fon pouvoir , il ne faut pas moins qu'une once &
demie de fyrop chaque fois ; & qu'on peut non-feulement
fans danger, mais encore avec beaucoup d'utilité pour
les fujets dont nous parlons , leur en donner cette quantité
matin & foir , jufqu'à ce qu'ils foient hors d'affaire.

39. J'avouerai naturellement que dans des petites véroles Ft quelque-
cxtrêmement confluentes , je me fuis quelquefois vu fo'stroistois
obligé les derniers jours de la maladie de donner le narco- quatrcheurcs
tique trois fois dans -x-ingt-quatre heures , c'eft-à-dire , de

huit en huit heures , à caufe de l'agitation , ou du défordre
extrême des efprits , lequel ne me permettoit pas d'atten-
dre plus long-temps.

Il arrive fouvent les derniers jours de la maladie , que le
diacode fi fréquemment réitéré caufe des naufées au ma-
lade. Dans ce cas-là il faut y fubftituer le laudanum liqui-
de , dont feize gouttes équivalent à une once de fyrop ,
pourvu qu'il foit préparé de la manière que j'ai décrite
dans le traité des maladies aiguës , au chapitre de la dyf-
fenterie (.1).

40. Ceux qui ne font pas de mon fentiment ne manque- , „ ^5?'''?'^

V I ■ cT » • 1 ' r r • o a loDJedion

ront pas a objecter qu un narcotique donne ii louvent , oC contre cette
en fi grande dofe , tixera la matière peccante , & arrêtera nu'thodc.
la fallvation. J'avoue qu'il diminuera celle-ci , mais il ne
l'arrêtera jamais entièrement , & elle fe rétablira un peu
lorfque l'accion de chaque dofe de narcotique aura cefle.

m - - __ - I

(i) Voyez S^cl» 4, Chap, 3. num, 14,



380 Dissertatiok;

Je trouve d'ailleurs trois avantages dans cette dimîuu-
tion. Premièrement, le malade confervera plus de forces,
& fera plus en état de cracher. Secondement, la falive
qu'il rendra fera plus cuite que s'il n'avoit point pris de
narcotique. Troifièmement , ce qui manquera du côté de
la falivation fera compenfé abondamment par l'enflure du
vifage & des mains; car l'ufage du narcotique fera enfler
plus fûrement & plus confidérablement ces parties , favoir ,
le vifage depuis le huitième jour jufqu'au onzième , qui
eft le temps auquel fon enflure commence ordinairement
' à diminuer ; & les mains depuis le onzième jour jufqu'àce

que les puftules dont elles font chargées aient acquis leur
maturité.

J'avancerai hardiment une chofe fur laquelle je ne crains
pas qu'aucun médecin accoutumé à traiter des petites
véroles confluentes , puifîe me démentir ; c'eft que quand
le vifage & les mains manquent de s'enfler dans le temps
convenable , cela eft d'un plus mauvais augure que lorf-
que la falivation s'arrête. Pour moi je penfe qu'il vaut
beaucoup mieux rifquer de l'arrêter que de ne point don-
ner le narcotique, car c'eft un remède tellement nécsf-
faire dans cette maladie, qu'il faut être peu expérimenté
& peu attentif pour priver les malades d'un û grand fe-
cours.
Narcotique 41. Ce que je dis fur l'ufage quotidien & la dofe du
ne doit pas fyrop diacode dans la petite vérole conttuente, ne doit
irêmeauxen- P^^ S entendre des entants qui ont cette maladie, a moins
'faQis. que le danger ne foit extrême, & cela par deux raifons;

la première , c'eft que les enfants ne font pas fi échaufi:és
que les adultes ; la féconde , c'eft qu'à caufe de leur âge
tendre & de leur foibleflfe ils ne font pas ft en état de
foutenir l'aftion des narcotiques réitérés chaque jour:
d'ailleurs les enfants dorment d'eux-mêmes pendant pref-
que toutd la maladie.

Néanmoins, lorfqu'ils font attaqués du tranfport, ou
lorfque les puftules font d'un mauvais caradère , deux
accidents qui marquent de refte un mouvement défordonné
du fang & des efprits , on ne peut fe difpenfer de recoa-
rir aux narcotiques (i).

(i) Les enfants font quelquefois fi inquiets & de fi mauvaife hu-
meur dans cette maladie ,que les narcotiques leur font au/fi nécertair^js
qu'aux adultes, & ne leur font pas moins utiles, Il y en a phifieurs
exemples.



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 381

42. Les deux points fur lelquels nous nous Tommes fi Les daix

fort étendus, dont l'un regarde la méthode d'emnccher P'''."'^'P''"^
, /T -1 • j 1 v , r 1 indications

la prompte allunilation de la matière morbihque les pre- curatives

miers jours de la petite vérole, & l'autre regarde les d.;ns cette

moyens de prévenir les défordres des efprlts que caufe l'in- '"iil>'A't-

flammation des parties intérieures , font comme les deux

pivots fur lefquels roule tout le traitement de la maladie.

Ce font les principales indications qu'il s'agit de remplir,

fi l'on veut éviter les funeites fymotômes qui rendent la

petite vérole mortelle, &: s'acquitter des devoirs d'un

vrai médecin , dont la fcience ne confifte pas à prefcrire

des formules , mais à combattre diredement les maladies ,

en fuivant les indications naturelles qu'elles préfentent.

43. S'il eÙ. befoin d'un emplâtre véficatoire, il faudra Vtficaroire
l'appliquer fur la nuque du cou, & qu'il foit grand & ^Ir^" '^î\\é
puilTant ; mais on ne l'appliquera pas de fi bonne heure , s'il cit nécef-
qu'il ait cédé d'agir avant le onzième jour , qui tù. le plus ûirc,
critique de la maladie ; & on n'attendra pas non plus

jufqu'à ce jour-là , parce qu'il feroit trop tard , & que
l'emplâtre pourroit même alors être nuifible , en échauffant
le fang qui n'eft déjà que trop échauffé par la fièvre fecon-
daire.

Le véritable temps qu'il faut choifir pour appliquer à
propos le véficatoire, c'eft juftement le foir d'avant le on-
zième jour , immédiatement après la prife de fyrop dia-
code qu'on ne doit pas manquer de donner alors. De cette
façon la douleur que caufe le*'éficatoire ceffera avant ce
jour décifif , & la matière peccante aura une ilTue précifé-
ment dans le temps où cela eft plus néceffaire pour préve-
nir les terribles accidents dont gn eft alors menacé (i) ;



(i) Quant ^ l'ufage des véficatoires dans la petite vérole, nous ne
pouvons rien faire de mieux que de rapporter ici quelques règles très-
utiles tirées de l'ouvrage d'un très-habile & très-heureux praticien.

Autant que nous pouvons connoître la nature de cette maladie ,
dit le dodeur Hillary , & les effets des véficatoires , nous devons
nécclTaireraent conclure, fi le raifonnemenr eft de quelque poids en
médecine , que ces remèdes ne conviennent prefque jamais dans le
premier période de la maladie , qu'ils font rarement utiles dans le
fécond, & pas toujours dans le troifième , finon comme révulfifs.

Les feuls cas où ils peuvent, felon moi, être raifonnablemenr or-
donnés dans la petite vérole , font les fuivants ^ favoir , lorfque le
malade eft d'un tempérament lâche & foible , que le pouls elt petit ,
foible & concentré , la rièvre infuflRfante pour la fortie des pufhiles
& la fuppuration , & cela uniquement a cajfe de la foiblclle des fo-
Ijdes & "de la vifcofité des fluides ; ou lorfque les extrémités font



3$* Dissertation.

car c'efl ce jour-là, comme j'ai dit dans l'hifloire de la
petite vérole, que le vifage commence à défenfler, & la
lalivation à diminuer , parce que la pituite s'épaiflifTant j
l'expectoration devient difficile.

Outre que l'emplâtre véficatoire fupplée en quelque
forte à la diminution de la falivation & de l'enflure du
vifage , il contribue encore à modérer la fièvre fecondaire
qui eft alors dans fa force , à caufe de l'abondance du pus
dont le fang eft alors comme inondé , & qui y étant porté
de chaque puftule au moyen des vaifleaux abforbants ,
rinfefte & le corrompt, Auffi ai-je obfervé dans prefque
toutes les petites véroles conttuentes que j'ai traitées ,
que le pouls étoit à peine fenfible ce jour-là , au lieu
que le jour d'auparavant , & le lendemain , il fe faifoit
fentir très-diftin6tement.
Efficacité de 44. Mais , entre les remèdes extérieurs qui font propres
l'ail appliqué ^ détourner les humeurs de la tête , rien ne me paroît fi
fur la plante efl^c^ce que l'ail appliqué fur la plante des pieds. Les véfi-
cules qu'il excite , & la douleur qu'il caufe lors même
qu'il n'excite pas de véficules , prouvent afTez qu'il attire
les humeurs fur les parties où on le met. Cette douleur eft
quelquefois fi violente, que, pour l'appaifer, je me fuis
. vu obligé d'employer un cataplafme de mie de pain bouil-
lie dans du lait. Ainfi , dans les adultes qui ont une petite
vérole confluente , je me fers de l'ail. On le coupe menu,
& l'ayant enfermé dans un linge , on l'applique fur la
plante des pieds , depuis le*huitième jour qui eft celui oil



froides , & que cela empêche l'éruption , ou lorfque les pullules font
rentrées dans le fécond période de la maladie ; ou bien lorfque l'en-
flure du vifage , des mains , ou des pieds , dans le troifièmapériode ,
ne fe fait pas au temps convenable , ou diminue trop fubitement, la
nature fuccombant fous le poids • ou lorfque la falivation s'arrête
tout a coup avant que d'avoir duré le temps ordinaire ; ou lorfqu'il
fur vient une afFeftioi) comateufc par la vifcofité des fluides, ou par
leur abord au cerceau ; ou lorfque la fièvre eft trop foiblé : dans
tous ces cas-lh , dis-je , les véficatoires font utiles , & ils le font par
les mêmes raifons qui les rendent néceflairementnuifibles dans toutes
les périodes d'une petite vérole très-inflammatoire , à moins qu'on ne
les emploie en qualité de révulfifs , comme nous avons remarqué
auparavant ; car il efl évident par les flranguries , les chaleurs fé-
briles , les inquiétudes , & la foif continutlle , qui accompagnent
prefque toujours l'opération des véficstoires , que les fels aclits &
corrofifs des cantharides étant mêlés avec le fang dans le cours de la
circularion , augmentent fa vélocité. Se rendent l'inflammation plus
violente. Hillary , Ejfai prat.fur la petite vérole , p. 94 > ?5«



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTS. 385

commence l'enflure du vifage , & on renouvelle cette appli-
cation chaque jour , jufqu a ce qu'il n'y ait plus abfolument
de danger.

45. Il faut entièrement interdire pendant la maladie l'u- Lerégin.c.
fage de la viande , & n'accorder pour nourriture que des
décodions d'orge ou d'avoine , & des pomipes cuites. La
boillbn fera de la bière très-légère. Dans le temps de la ma-
turation des puftules , lorfque la malTc du fang fe trouve
infeéiée par le pus qui y regorge, il fera bon de donner tous

les matins & tous les foirs quelques cuillerées de vin.

Le malade ne doit être ni plus ni moins couvert dans
fon lit, que lorfqu'il étoit en fanté. Il doit avoir la liberté
de changer de place toutes fois & quantes il voudra ,
afin d'empêcher les fueurs fymptomatiques , lefquelles ne
manqueroient pas de lui être nuifibles , comme je crois
l'avoir montré fuffifamment. On préviendra par ce même
moyen , la trop grande inflammation des puflules , qui
vient de ce que le malade s'échauffe excefîîvement dans fon
lit, lorfqu'il demeure toujours dans la même place fans
en bouger ; mais j'ai traité ailleurs cette matière plus au
long (i).

46. Pour donner un exemple de toute cette pratique , je Exemple de
joindrai ici un cas arrivé depuis peu. Une femme de con- japr-tique de
dition , nommée Madame Dacres , me fit appeler cet hi- "^^î", "jt ^''*
ver pour traiter M. Thomas Cheut, fon petit-fils. C'étoit un

jeune homme d'un tempérament fort fanguin. Sa maladie
avoir commencé la veille par une fièvre violente ; il avoit
vomi beaucoup de bile, & fouffert de grandes douleurs
au dos.

Dans l'efpérance de trouver du foulagement , il s'étoit
mis au lit , & avoit fait fon pofTible durant toute la jour-
née pour fe faire fuer , foit en fe couvrant extrêmement ,
foit en prenant des liqueurs chaudes , mais tout cela inu-
tilement. Une grande difpofition au vomifTement, & un
médiocre cours de ventre avoient empêché entièrement
l'effet des fudorifiques qui d'ailleurs avoient beaucoup aug-
menté la fièvre.

Ayant vu le malade , je foupçonnai que la petite vérole
paroîtroit bientôt , & qu'elle feroit des plus confluentes ,
tant à raifon de la jeunefTe du fujet , que parce qu'il s'étoit
beaucoup échauffé le fang en voulant le faire fuer , ce qui
n'auroit pas manqué de produire une urine fanglante &

(i) Voyez Std. 3. Cliap. 2 , num. 47 & 50,



384 Dissertation

des tacKes de pourpre, fi la maladie étoit venue en été.
Mais ce qui me fit le plus foupçonner une petite vércle très-
conflueme , c'eft que j'ai obierv^ qu'elle efl toujours telle
dans les jeunes gens qui vomiffent beaucoup , qui ont
un grand abattement , & qui foufFrent des douleurs vio-
lentes. .,

Croyant donc qu'il étoit de mon devoir de ne rien oublier
pour empêcher la trop prompte affimilation de la matière
morbifique , j'ordonnai au malade de fe tenir levé tout le
jour , comme à l'ordinaire. Le lendemain , qui étoit le
troifième jour de la maladie , voyant que la petite vérole
ne paroifloit pas encore , je fis tirer le matin huit onces de
fang du bras droit. Le fang étoit vermeil & très-bon , n'é-
tant alors imprégné que d'un levain fpiritueux , & n'ayant
point encore été infefté par la pourriture que lui caufe la
longueur de la maladie, & qui efl: ordinaire dans ceux qui
relèvent depuis peu.

A cinq heures après midi du même jour , je donnai
au malade une once d'infufion de fafran des métaux. Il
vomit aflez bien ; cela le foulagea, & il fe trouva beaucoup
mieux, enforte qu'il demeura volontiers levé, ce qu'il ne
faifoit auparavant qu'avec une peine infinie , à caufe de
l'abattement extrême où il étoit, & des vertiges qui lui
furvenoient.

Le matin du quatrième jour , étant allé voir mon ma-
lade, je trouvai que les puftules fortoient en grande quan-
tité , nonobftant toutes les mefures que j'avois prifes pour
diminuer l'éruption , & elles me parurent devoir être Ci
confluentes , qu'il y avoit à craindre pour la vie du malade.
Je recommandai foigneufement qu'on ne lui laiflat point
garder le lit pendant le jour, & j'ordonnai qu'on mêlât de
î'efprit de vitriol dans la petite bière qui faifoit fa boif-
fon.

Il continua de la forte jufqu'au fixième jour; &, quoi-
que durant ce temps-là il ne fût pas fort abattu , & que
l'air que je lui laiflbis prendre lui fit grand bien , il ne
laifla pas d'avoir de temps en temps un peu de cours de
ventre. Sur le midi du fixième jour , il ne put plus refter
levé , & il fut obligé de fe mettre au lit , où il demeura
de mon confentement , jufqu'à la fin de la. maladie ; car
toutes les pullules étoient alors forties ; & , malgré tous
mes efforts, elles étoient extrêmement confluentes. Il eft
vrai qu'il y en avoit moins que je n'en ai 'vu quelquefois
dans ceux qui font morts de cette maladie , mais toujours



5UR LA PETITE VÉAOLE CONI^LUENTE. 36^

y en avoit-il davantage que dans la plupart de ceux qui
guériflent.

Le loir du fixièmc jour , je commençai à donner au ma-
lade une once de fyrop diacode dans l'eau de fleurs de pri-
inevère ; j'ordonnai qu'il prit la même dofe tous les foirs,
& de plus , qu'il continuât à n'être pas plus couvert que
lorfqu'il étoit en fanté , à vivre de décoctions d'aveine ovi
d'orge, & quelquefois de pommes cuites, & à boire de
la petite bière.

Le huitième jour, je lui fis appliquer fur la plante dès
pieds de l'ail coupé menu & enfermé dans un linge ; & j'or-
donnai qu'on renouvellàt cette application chaque jour ,
jufqu' à ce qu'il n'y eût plus de danger.

Après cela , tout alla afTez bien , à proportion de l'aug*
mentation des puftules , jufqu'au matin du dixième jour
que j'apperçus quelques fignos avant-coureurs de la fièvre
fecondaire , avec un peu d'agitation. Craignant donc l'orage
dont j'étois menacé, je fis prendre aufli-tôt au malade le
narcotique marqué ci-devant , lequel tranquillifa tout. Le
foir du même jour , j'ordonnai une once & demie de fyrop
diacode.

Le lendemain matin , qui étoit le onzième jour , trou-
vant le malade agité de nouveau , après que l'aftion du
narcotique du foir fut finie , je fis réitérer fur le champ la
même dofe , & encore le foir , ordonnant au malade de
continuer de même chaque jour, matin & foir, jufqu'à ce
qu'il fiit guéri. Il obéit, & depuis ce temps-là, nous n'eû-
mes plus aucun fymptôme redoutable , finon que l'urine fe
fupprima quelquefois , accident qui eft ordinaire aux jeunes
gens dans cette maladie ; néanmoins il urinoit en s'age-*
nouillant dans fon lit.

Quant à la falivation , il eft vrai que les narcotiques
donnés fi fréquemment & en fi grande dofe, l'arrêtoient
un peu , mais elle fe rétabliflbit au bout d'un certain temps
après chaque prife de diacode , & la coftion de la matière
étoit légitime : le vifage & les mains s'enflèrent dans le
temps convenable, & ï'enflure fut telle qu'on la defiroit.

Le dix-huitième jour , le malade fe leva ; je lui permis
alors , pour la première fois , du bouillon de poulet ; en-
fuite de quoi il revint peu à peu à fa nourriture ordinaire»

Le vingtième jour , il fut faigné du bras droit , & on
lui tira huit onces de fang qui relTembloit à celui des pieu-*
rétiques, & étoit prefque comme du pus^Enfin il fut purgé
quatre fois à différentes reprifes.

B b



386 Dissertation

Comment 47. J'avertis ici que , quand j'ai nommé dans cette âi{-
ilfaut enten- f^ftation le fixième jour, par exemple, le onzième , &c.
pwis le°com- depuis le commencement de la maladie, je ne prétends pas
niencement qu'on l'entende comme fi l'éruption arrivoit toujours le
^e la maladie, troifième jour , car je fais qu'elle fe fait quelquefois plus
tard , même dans les petites véroles les plus confluentes ;
mais , pour l'ordinaire , elle fe fait le troifième. Par exem-
ple , fi une perfonne a été attaquée le lundi d'une petite
vérole confluente , les puftules commenceront ordinaire-
ment à paroître le mercredi fuivant ; & le fécond jeudi ,
depuis le lundi où la maladie a commencé , fera le onzième
jour, c'eft-à-dire, le plus dangereux, à moins que Je mé-
decin n'y mette ordre.
la méthode 48. Je déclare de nouveau que toute cette méthode
jprécédentene regarde uniquement les petites véroles confluentes, &nul-
xegarde que j^j^gj^^ jgg petites véroles difcrètes, dans lefquelles elle
role conflu- n'eft point du tout néceflaire ; & ceux qui fe croient fort
ente. habiles , lorfqu'ils ont guéri ces dernières fortes de petites

véroles , fe trompent eux-mêmes & le public. S'ils veulent
montrer leur habileté , qu'ils entreprennent des petites véro-
les confluentes, fur-tout de celles qui arrivent à des jeunes
gens , & à ceux qui fe font échauffés par des excès de vin ;
de peur qu'en ne traitant que' des petites véroles légères ,
ils ne s'imaginent ridiculement avoir fauve les malades
qu'ils n'auront pas tués.

Hiftoîre d'u- 40^ Jg ne finirai point cette courte diflertation fans y
nefievretrai- p^j^jce ce que m'a raconté, pendant que je la compofois,
doaeurGoo- M. Charles Goodall, membre, & préfentement cenfeur
dall. du collège des médecins de Londres , & mon intime ami.

Mon deUein en cela efl de confirmer encore davantage ce
que j'ai dit ici , & ailleurs , touchant le piffement de fang
& les taches de pourpre ; favoir , que ces deux fymptômes ,
lorfqu'ils fe joignent aux maladies aiguës, font unique-
ment l'effet d'une très-grande inflammation du fang, &
qu'ainfi ils demandent des remèdes rafraîchiffants. Voici
le cas.
*■ «o. Un jeune homme d'environ ving-fept ans, mai-

gre , & d'un tempérament chaud , fut attaqué au mois de
juin de l'an 1681 , d'une violente fièvre continue. Il avoit
la langue sèche & raboteufe , avec une grande altération ,
le pouls très-fréquent , une douleur au voifmage de la fof-
fette du cœur , & une fur-tout au dos , qui étoit conti-
nuelle : il rendoit*de temps en temps du fang par les uri-;



SUR LA PETITE VÉROLE CONfLUE^TE. 38;^
nés ; le col , la poitrine & les poignets étoient couverts ds
quantité de taches de pourpre de couleur brune.

Le médecin ayant été appelle le llxième jour, & voyant
le malade en danger à caule de la quantité de fang qu'il
rendoit par les urines , crut devoir tourner toutes fes vues
à rafraîchir & épaillîr le fang , & à reflerrer les vaifleaux
des reins , dont les orifices étoient trop ouverts.

51. Pour cela il ^t d'abord faigner le malade, lui fit
prendre un bol lénitif , Si lui ordonna de fe tenir levé le
plus qu'il pourroit, ne doutant point que la chaleur con-
tinuelle du lit ne contribuât au piflement de fang ; il recom-
manda de plus au malade de dormir fur un matelas cou-
vert de cuir , de ne fe tenir que très-peu couché fur le
dos , de boire de l'eau laiteufe , de vivre de panades , de
riz au lait , de pommes cuites fimplement au feu ou dans
de l'eau , & adoucies avec du fucre. Les remèdes qu'il
ordonna, furent les Suivants.

Prenez fieurs de rofes rouges ^fix gros ; écorce intérieure de rnfufion af-
chêne , demi-once ; graine de plantain groffiè rement pilée , trois trnigentc.
gros j eau de fontaine , deux livres; efprit de vitriol ^ jufqu'à
une agréable acidité. Faites ïnfufer tout cela enfemble dans
un vaijfeau fermé j & à une douce chaleur pendant cinq ou
Jîx heures , coule:^ la liqueur , & ajoutc^-y eau de canelle
orgée trois onces ; fucre ce qu'il en faut pour rendre l'infufion
gracieufe. Le malade en boira fouvent, foit de jour, foit de
nuit.

A deux heures après midi on lui donna un lavement
avec le lait & le fyrop violât , & à l'heure du fommeil la
potion fuivante.

Prenez des eaux de primevère., de plantain &' de canelle Potion cal.
orgée y de chacune demi-once ; vinaigre dijlillé y deux gros ; "^^°^^*
fyrop diacode , fx gros : méle^ tout cela.

52. Le feptième jour , comme les fymptômes ne dimi-
nuoient prefque point , on réitéra le lavement décrit ci-
delTus , ce que l'on continua chaque jour. Le médecin
ordonna auffi l'émulfion & la potion qui fuivent.

Prenez des graines de chicorée , de laitue & de pourpier^ de Emulfion ra-
chacune deux gros ; des graines de coing & de pavot i>L-rzc , fraîchiflante,
de chacune un gros & demi ; quatre amandes douces pelées.
Broye:i^ tout cela enfemble dans un mortier de marbre , ver-
fant peu à peu par deffus une livre 6* demie d'eau d'orge :

Bb ij



588 Dissertation

couUi la liqueur 3 6» dijfolvei fuffifante quantité de facre'^
■pour une émuljïon , dont le malade boira dou^e cuillerées de
■quatre en quatre heures.

Potion cal- -Prenez des eaux de primevère , de nénuphar ^ de plantain 6»

Kante, ^^ bourgeons de chêne , de chacune demi-once; vinaigre dif-

tillé y &> eau de canelle orgée , de chacun trois gros ; confec-^

tion hyacinthe , demi-gros ; fyrop diacode , une once. Faites

une potion que le malade prendra À l'heure du fommeil.

5 j. Le huitième jour , comme la fièvre contlnuoit ,
qu'il fortoit beaucoup de fang avec les urines, & qu'il
paroiffoit un grand nombre de taches de pourpre dans les
endroits dont on a fait mention, le médecin jugeant que
ces fymptômes provenoient d'un fang acre trop aqueux
& trop échauffé , il fit faigner le malade pour la féconde
fois , & lui permit de boire abondamment de la petite
bière où l'on mettolt de l'efprit de vitriol jufqu'à une
~'' agréable acidité. Le malade fe dégoûtant de cette boiflbn ,

le médecin lui donna du petit-lait fait avec le fuc de
limons & de la pulpe de limons coupée par tranches & cou-
verte de fucre. Il ajouta les remèdes fuivants.

Eleâuaire Prenez des conferves d' alleluia & de cynorrhodon , de
ringent. ^ji^cune demi-once ; confeâtion hyacinthe , trois gros ; diaf-
cordium , un gros 6» demi ; corail rouge préparé , fang-dragon
& bol d'Arménie , de chacun un fcrupule ; fyrops de grande
confoude & de j^ilofelle , ce qu'il en faut pour former un élec-
tuaire , dont le malade prendra de fix en fix heures la grojfeur
d'.une noifette , buvant par-dejfus une tajfe de petit-lait fait
avec le fuc de limons , &> adouci avec du fucre, ou bien une
taffe de dicoElion vulnéraire où Von aura mis de l'efprit de
vitriol jufqu'à une agréable acidité.

Il ordonna de réitérer la potion du foir précédent, en
y mettant dix gros de fyrop diacode.

54. Le neuvième jour les taches de pourpre commen-
cèrent à difparoître peu à peu , & les urines à être moins
fanclantcs ; le fang qui y étoit s'en féparoit plus aifément
& tomboit plus volontiers au fond du vaifTeau. Le méde-
cin voyant cela fit continuer les remèdes qu'on vient de
décrire , & après quelques jours il ajouta les fuivants qui
tendoieht au même but.

F.leauaire Prenez conferve de rofes rouges paffée par le tamis 6*
aftringenr.



SUR LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 3^5»

ûrrofce d'cffwt de vitriol , quatre onces; heaume deLucatel , deux
gros ; bol d'Arménie , fang-dragon , & efpcces de l'éle^uaire
diacorallinm , de chacun un gros ; fyrop de corail , ce quil en
faut pour un ilefluaire , dont le malade prendra deux fois par
jour la grojfeur d'une noix mufcade , buvant par dejfus un
verre de l'émulfion fuivante.

Prenez des graines de laitue & de pourpier , de chacune Firmirion in-
trois gros ; de la graine de coing, un gros & demi ; de celle de
pavot bbnc , demi - once ; & cinq amandes douces pelées,
£royei tout cela enfemble dans un mortier de marbre , en ver-
fant peu à peu par dejfus deux livres d'eau de plantain ; cou~
le^ la liqueur , & ajouter-y deux onces d'eau de canelle orgée ,
6* fujffifanrc quantité de fucre.

Par le moyen de ces remèdes , la fièvre & les fymptômes
terribles dont elle étoit accompagnée , ceflerent au bout
de trois femaines, les taches de pourpre difparurent en-
tièrement, les uiines reprirent leur couleur & leur confil-
tance naturelle ; Sf enfin le malade fe rétablit peu à peu &
revint en parfaite fanté.

55. Il feroit inutile d'objefter ici que la maladie dans Urine fan-
laquelle fe rencontroient les taches de pourpre & le pifle- fh^'j^ pom-
ment de fang dont il s'agit , étoit une fièvre continue , & pre dcman-
non pas une petite vérole confluente ; car dans laquelle dent le même

des deux maladies que fe rencontrent ces fymptômes, ils "«'tement ,

T ,, , . ^ -^ . ' o, 1» dans la hevre

proviennent toujours dune -vwjlente inflammation , Oc Cl un £j j^ petite

lang trop atténué , qui fe fait jour à travers les embou- vérole.
chutes des vaiffeaux. Ainfi les caufes étant abfolument les
mêmes, je fuis perfuadé qu'il faut employer aufli la même
méthode , autant qu'elle peut convenir à la nature de ces
deux maladies ; c'eft pourquoi j'ai prié M. Goodall de me
permettre de joindre ici la defcription du traitement que
l'on vient de voir.

Quand mon plus grand ennemi aurolt traité cette ma- Eloge du.
ladiede la manière que l'a traitée M. Goodall, je ne pour- DodeurGoo-
rois m'empêcher de lui rendre juftice , & je reconnoitrois
volontiers qu'il ne fe peut rien de mieux , fâchant depuis
long-temps combien les urines fanglantes font funeftes dans
la hèvre. Maintenant donc que cet habile Médecin fe trouva
mon intime ami , & d'ailleurs un très - honnête homme , •
quel plaifir & quelle fatiffaèlion ne reflens-je pas de pou-
voir rendre hommage à la vérité, & donner en même temps
à un ami les éloges oui lui font dus 1

^ * BbLij



39'^ Dissertation

M. Goodall a bien motwré qu'il m'aimoît vérltable-
îîient , lorfqu'il s'eft déclaré avec tant de zèle contre ceux
qui attaquoient ma réputation. Cependant , malgré les
obligations que je lui ai pour un fi important ferviee , je
feroîs bien fâché de lui donner des louanges qu'il ne mé"
riteroit pas : c'eft prefque aufli mal fait de louer des per-
fonnes indignes, que de blâmer des innocents, puifqu'on
s'écarte également de \a vérité. Je ne m'en écarterai nulle-
ment moi-même en affurant que M. Goodall eft un des plus
honnêtes hommes, & un des plus habiles Médecins que
j'aie jamais connus : car, outre qu'il eft parfaitement verfé
dans les écrits des Médecins anciens & modernes , il pof-
sède au plus haut point tout ce que la pratique a de plus»
fin & de plus recherché ; aufli réuffit-il merveilleufement
dans la cure des maladies.
Sentiment ^ 6. Voilà quelles font mes idées fur la petite vérole con*
^e l'Auteur fluente : elles ne font pas le produit d'une imagination
yérole ^foa- échauffée , mais le fruit d'une expérience attentive. Un
défurl'expé- Médecin qui règle, fa théorie fur l'expérience , ne peut
riçnce. guère fe tromper ; au lieu que celui qui pafte fon temps

à forger des fyftêmes , fans confulter les faits , ne fauroit
manquer de s'égarer lui-même , & de jeter les autres dans
l'erreur.

Que penferoit-on d'un pilote qui , au lieu d'être attentif
à reconnoitre & à éviter les écueils cachés fous l'eau , s'amu->
feroit à examiner les caufes du flux & reflux de la mer? Cette
occupation feroit à la vérité Higne d'un philofophe j mais
ne convient nullement à celui qui eft uniquement chargé
de conduire heureufement un vaiffeau. De même un Mé-^
decin , malgré tout l'efprit & tous les talents qu'il peut
avoir d'ailleurs j eft uniquement chargé de guérir les ma-»
ladies ; & c'eft à quoi il ne réuflira pas , lorfqu'au lieu de
s'appliquer folgneufement à étudier la manière dont la
nature les produit & les entretient , comme auflî la véri-
table méthode de les traiter, il fe livre à dçs fpéculations
agréables & curieufes , à la vérité , mais inutiles au but
que fe propofe la Médecine , qui eft la guérifon des ma-
ladies.

Cette conduite des Médecins fpéculatifs , qu'on peut ap-».
peler une prévarication , n'a pas feulement privé la fociété
des grands avantages qu'elle auroit pu retirer de leurs ta-
lents & de leurs lumières ; elle a encore, été caufe que la
Médecine cft tombée dans le mépris , & qu'elle eft plutôt
devenue un art de dilcourir , qu'un art de guérir : enfort^



SUR LA. PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 39#

<[ue la vie ou la mort des malades dépend des conjciStures
heureufes ou malheureufes des Médecins philofophes ,
dont la pratique par conféquent n'a aucun fondement
folide , n'étant appuyée que fur de vains fyftcmes oppofés les
uns aux autres & également incertains , quoique, foutenus
avec opiniâtreté par leurs auteurs & leurs partifans , lef-
quels , pour de fomblables chimères, fe font une guerre im-
pitoyable.

Nous pouvons bien , par une application férieufe &
confiante , découvrir ce que fait la nature , & quels font
les organes dont elle fe fert dans fes opérations ; mais je
crois que nous ne connoîtrons jamais la manière dont elle
agit. Cela n'efl; pas furprenant : nos lumières font trop
bornées , & les ouvrages du Créateur font fabriqués av«c
un artifice qui furpaïïe infiniment toute intelligence hu-
maine.

Il eft certain, par exemple, que le cerveau eft la fource
du fentiment & du mouvement, le fiège de l'imagination
& de la mémoire. Cependant on aura beau le confidérer
& l'examiner avec toute l'attention pofTible , jamais on ne
viendra à bout de comprendre comment une fubftancc il
groflière , & dont la ftnifture ne femble pas fort recher-
chée , peut fuffire à des fondions fi nobles & fi excellentes ;
encore moins fera-t-on en état de marquer le rapport né-
cefTaire qui fe trouve entre la ftruéture des différentes par-
ties de ce vifcère, & l'exercice <ie telle ou telle faculté.

57. Je finis ici ma differtation fur la petite vérole con-
fluente. Si on y ajoute ce que j'en ai dit dans le Traité des
Maladies aiguës , on aura tout ce que j'ai pu connoitre
jufqu'à prêtent de plus certain & de plus exa6t fur cette
maladie.

58. Je pafte maintenant à l'afFeéHon hyftérique. Je con- _ Gbfêrva-
viens qu'il eft extrêmement difficile de bien reconnoitre cette "o"s de- l'Au-
maladje , & encore plus de la guérir. Je ne laifTerai pas néan- fe^ion hyf-
■moins de rapporter ce que mes obfervations m'ont appris térique fonc
là-defTus ; &, felon ma méthode ordin^re , je donnerai "'■'^':S.*^^ ^"f*
d'abord l'hiftoire fidelle de la maladie , enfuite la manière ^''P^^'^'^^^-
de la traiter qui m'a le mieux réulTi , & que j'ai puifée ,

non dans la leéture des livres , mais dans ma propre expé-
rience, que je puis regarder comme un guide sûr.

49. L'affection hystérique, autrement appelée les '^^^-'^i??
vapeurs hyflériques , eft , fi je ne me trompe , la plus fré- i/nfo/néVci
quente de toutes les maladies chroniques. Et comme les maladies chr»

Bb iv niquesv



^i Dissertation

fièvres avec leurs dépendances, étant coinparées avec leS
Tnaladies chroniques , font deux tiers par rapport à un ;
de même les affeftions hyftériques font la moitié de ce
troifième tiers , c'eft-à-dire , la moitié des maladies chroni-
ques. En effet, il efl très -peu de femmes qui en foient
entièrement exemptes , à l'exception de celles qui font ac-
coutumées à une vie dure & laborleufe. Or , les femmes
font la moitié des adultes. Et même entre les hommes ,
beaucoup de ceux qui s'attachent à l'étude & mènent une
.vie fédentaire , font fujets à la même maladie.

Tous les anciens ont attribué les fymptômes de l'affec-
tion hyftérique au vice de la matrice. Néanmoins fi l'on
compare cette maladie avec celle que l'on appelle com-
munément dans les hommes affcSlion hypocondrhque , ou
vapeurs hypocondriaques , & que l'on attribue à des ob-
ftruftiqns de la rate j ou des autres vifcères dix bas-ventre ,
on trouvera une grande relî'emblance entre ces deux ma-
ladies (i). Il eft vrai que les femmes font beaucoup plus



(I) La paflion hyftérique , dit Hoffmann , eft regardée fjnfrement
par plufieurs Auteurs modernes, comme étant k même chofe que la
■maladie hypocondriaque , ou comme n'en différant que par rapport au
fexe , & non pas effcntiellement ; mais pour montrer qu'il y a «ne
différence réelle entre ces deux maladies , il eft bon de donne/
ici la véritable hiftoire de la maladie hyftérique.

Si nous confultons les anciens , & nommément Hippocrate ,
Jlretce , Fcrnel , Dinet , Montanus , Hollcrius , Mercurialis ,
£" J. Heutnius , nous les trouvons tous d'avis qu'un étranglement
du gofier , une refpiration fréquente & difficile , jufqu'.<i mettre en
danger d'être fuffoqué, la perte de la parole & de tout fentiment
^ mouvement, doivent être regardés comme les fymptômes propres
&. effentiels de la maladie hyftérique. Mais quoique la maiadie hypo-
pocondriaque & la maladie hyftérique femblent avoir quelques fymp-
tèmes communs , elles en ont néanmoins plufieurs de particuliers
qui montrent clairement que ces deux maladies diffèrent confidéra»
blement l'une de l'autre.

La maladie hypocondriaque eft une maladie invétérée , & de- ■
mande, pour être guérie, un long & ennuyeux traitement ; au lieu
que la maladie hyftérique attaque fouvent , & avec beaucoup de vio-
lence , des femmes grofl'es & des accouchées , & autii des veuves qui
font fort fanguines ; & cela après quelque palfion ou trouble d'efprit
confidérable , de même au'.fi des filles lorfque leurs règles s'arrêtent
tout a coup ; & néanmoins ces perfonncs fe trouvent fouvent fi bien
guéries de cette maladie, qu'elle ne revient jamais enfuitt^. De plus,
le mal hyftérique attaque fouvent les femmes tout d'un coup, enforte
qu'elle? tombent par terre fans mouvement ni fentiment , ce que l'on
ne voit jamais arriver dans le mal hypocondriaque ; & ce qu'il y a
encore de remarquable dans l'accès hyftérique , c'efl que les fymp-.
ïomes diminuent bientôt, ou ceffent même entièrement, quoique



SUR l'Aftection hystérique. 393*

fouvent attaquées de vapeurs que les hommes, non que la
matrice foit en plus mauvais état qu'aucun autre endroit
du corps , mais par les caiifes que nous expliquerons ci-
deflbus.



les femmes foienr fans mouvement ni fentimcnt, fi on leur tient fous
le nez des chofes de mauvaife odeur, par exemple, des plumes
brûlées.

Dans les accès hyftériqucs , les mufcles de l'abdomen font tirés en
dedans par la violence des fpafmes , enforte que le nombril difpa-
Toît eu grande p.utie ; au lieu que dans les accès hypocondriaques,
le ventre elt plutôt enflé & avancé en dehors. Les fenmies liyllcriques
éprouvent auili un froid fi violent dans la région des lombes, qu'on
peut le fenrir en y mettant la main , & ce. froid ne diminue point
par l'application des linges chauds. Souvent aulfi elles ont aufommcc
de 1.1 tête une doukur lixc , de peu d'étendue , & appelée "a caufe
de cela dm hyfiôrique. Beaucoup de femmes ftntent une efpèce de
boule qui monte du bas-ventre vers la poitrine. On ne voit jamais
auctin de tous ces fymptômes dans le mal hypocondriaqi*. La dé*
faillduce, la dirtîcukc de refpircr qui menace d'une fufTocation fou-
daine , & l'étranglement violent du gofier, n'arrivent pas non plus
fi fréquemment dans cette mahdie , que dans la paliion hyucriquc.
Enfin, on n'a jamais tenu pour morts des hypocondriaques tombés
dans leurs accidents , ni penfeh les enterrer ; ce qui eft arrivé quel-
quefois a des femmes hyftériques , comme nous V^pprenons par des
HiAoriens dignes de foi.

Nous n'aurions pas tartt infifté fur la différence qu'il y a entre ces
deux maladies, & fur la néctlUté de les diftinguer exacierrent , fî
cela n'étoit très-utile dans la pratique ; car les meilleurs remèdes
dans la maladie hypocondriaque , font le grand exercice, les remèdes
carminatifs , les fpiritueux & les vol.itils , les ilomachiques , les aro-
matiques, les fels neutres , les eaux minérales , les amers, & fur-touc
les martiaux; mais tous ces remèdes font plus nuifibles qu'utiles dans
la paliion hyftériquc , ou l'on trouve beaucoup de foulagcment par
la faignée , par les narcotiques , les nitreux , les antiépileptiques, les
rafrakhiiïants , par l.i boiilbn d'eau froide & de petit lait , évit.'.nc
tout ce qui échauffe , & même le vin.

Le même Auteur recommande le bain chaud dans la maladie hy-
pocondriaque •, il n'eft point d'occafion , dit-il , où ce remède foie
plus utile que dans la maladie hypocondriaque , qui n'eft pas feule-
ment un mal opiniâtre , mais encore fort commun dans ce temps-ci;
& il ajoute qu'il eft ordinairement accompagné de fâcheux fymp-
lâmes qui donnent beaucoup d'embarras aux. Médecins', lefquels
n'ont pas découvert jufqu'ici la manière de le guérir parfaitement. A
dire vrai , il n'elt point de meilleur remède & plus efficace pour .dimi-
nuer &C même pour guérir radicalement cette maladie, que l'ufage
convenable des eaux minérales chaudes & froides; mais il faut ob-
ferver que le bain dans une eau très-pure & très-légère, aide mer-
veilleufement l'ufage interne des eaux médicinale» ; car ces eaux
qui font très-utiles en boiiTon, parce qu'elles contiennent une partie
confidérable de matière pefante, terreKre, faline, aflringente & fer-
f ugineufe , ne font pas fi propres pour le bain dans cette maladie , que



394 Dissertation

Elle psroît 6o. L'affe£Hon hyftérique n'eft pas feulement très - fré-
foimesr'^^^^ quente ; elle fe montre encore fous une infinité de formes
diverfes , & elle imite prefque toutes les maladies qui ar-
rivent au genre humain ; car dans quelque partie du corps
qu'elle fe rencontre , elle produit auflîtôt les fymptômes
qui font propres à cette partie. Et fi le Médecin n'a pas
beaucoup de fagacité & d'expérience , il fe trompera aifé-
mentj & attribuera à une maladie eflentielle & propre à
telle ou telle partie , des fymptômes qui dépendent unique-
ment de l'affeâiion hyflérique.



l'eau commune. Les femmes hyftériques reçoivent les mêmes avan-
tages des bains chauds que les hommes hypocondriaques.

Pour découvrir la raifon des grands effets des bains chauds dans ces
maladies,, il faut d'abord examiner le fiège, l'origine, la nature &
les fymptômes du mal hypocondriaque ; & tout bien confidéré, l'on
verra qu'il réfide dans ce conduit nerveux & membraneux qui fert à
la 3igeiiion & a la dulblution des aliments, c'eft-à-dire, dansl'efto-
mac & les inteiiins , dont le mouvement périftaltique qui confifte
naturellement dans une dilatation & contraction réciproque , eft en-
tièrement troublé ou même renverfé; ce qui vient principalement
de certaines contrarions fpafmodiques & convulfives , par le moyen
defquelles , fi les parties inférieures des inteftins font afFeftces , lur-
tout lorfqu'ils font pleins, non-feulement les excréments font retenus
dans le conduit, mais il s'engendre des vents qui, demeurant en-
fermés, gonflent & diftendent violemment les menus inteftins &
l'eftomac. Toutes les parties nerveufes qui font douées d'un fenti-
ment exquis , fe trouvent entraînées par fympathie dans un femblable
mouvement fpafmodique : de-là provient cette multitude de fymp-
tômes qui affligent prefque toutes les parties du corps..

Si cette maladie n'a qu'une eaufe paflagère, & qui ne fbit pas
fituée dans la fubftance des vifcères, on la guérit aifément ; mais
fi elle attaque les vifcères , & fpécialement le pancréas , le foie , la
rate & le méfentère , & que les tuniques des inteftins foicnt en-
dommagées , la guérifon radicale eft extrêmernent difficile ', car le
fréquent changement de Médecins & de remèdes par où les malades
s'amufent vainen;ent & fe trompent eux-mêmes , ne fert qu'à aug-
menter 1,! Tiaîadie , & même quelquefois a la rendre entièrement
incurable. On voit par - là qu'un fluide chaud & innocent , em-
ployé intérieurement oc extérieurement , eft le plus efficace de tous
les remèdes pour rétablir la tenfion naturelle du canal inteftinal ,
pour en dim-nuer la contraftion fpafmodique , pour rétablir le
mouvement périftaltique troublé ou renverfé ; car la douce chaleur
de ce fluide ramollit Se relâche les fibres durcies & froncées , rap-
pelle le fang & les humeurs qui auparavant n'y pouvoient aborder ,
& facilite la circulation des liqueurs dans les vailleaux des inteftins.
Nouv. exp'lr, fur les eaux miner.

Il eft bon d'obferver que la pafllon hyftérique & la maladie hypo- •
condriaque fe trouvent quelquefois jointes enfèmble dans le même
(u[et j mais cela arrive très-iaremeac dans les hommes»



SUR l'Affection hystérique. 39Ç
Cl. Pour en venir aux exemples, quand cette maladie RefTcmble
attaque le cerveau, elle produit quelquefois une apop'exie ^.'^p^^pj^j^ç
entièrement fomblable à l'apoplexie ordinaire , & qui fe
termine de même par une hémiplégie. L'apoplexie ordi-
naire efi caufée par une pituite qui , inondant la fubftance
corticale du cerveau , comprime les nerfs , & empêche le
cours des efprits. L'apoplexie hyftérique femble venir d'une
caufe bien différente , puifqu'elle arrive fouvent aux femmes
aufTitôt après l'accouchement où elles ont perdu beaucoup
de fang , & qu'elle eft l'effet d'un «iccouchement laborieux ,
ou de quelque violente pafTion.

62. Quelquefois l'affeftion hyftérique produit des con- ^ Q"^Jl"^^°'*
vuifions horribles, & qui refTernblent à Tepilepfie. Le ven- ^ ""P' ^^ '^*
tre & la poitrine fe gonflent & gênent la refpiration ; &

la malade fait de fi grands efforts , que quoiqu'elle ait d'ail-
leurs affez peu de forces , tous les ainftants fuffifent à peine
pour la tenir. Durant ce ternps-là elle crie , fans prononcer
de paroles diftin^tes & articulées, & elle fe frappe la poi-
trine. Cette forte d'affeétion hyftérique eft communément
appelée fuffocatïon Je matrice , & les femmes qui y font
fujettes , ont le plus fouvent un tempérament vigoureux &
fort fanguin.

63. D'autres fois Taffeftion hyftérique attaque la partie Quelquefois
extérieure de la tête entre le crâne & le péricrâne , & de- '^ ur»e dou-
meurant fixée dans un feul endroit, de la largeur fimple- ^""^ e te e,
ment d'un travers de doigt , elle y caufe une douleur in-
fupportable ,qui eft accompagnée de vomiftements énormes.

C'eft ce que j'appelle le clou hyflcrique ; & cette douleur
attaque principalement les femmes qui ont les pâles cou-
leurs.

64. Quelquefois le mal fe jette fur les parties vitales , Quelquefois
& caufe une fi violente palpitation de cœur , que la malade a.unc palpita-

1 1 /rn 1 • 111- tion de cœur»

ne doute pomt que les ailiibants ne doivent entend'-e le bruit

que fait le cœur en battant contre les côtes. Cette forte

d'affeétion hyftérique attaque fur-tout les femmes maigres

& sèches, &: d'un tempérament foible; comme auftTi les

j«unes filles qui ont les pâles couleurs.

65. D'autres fois la maladie fe fixe dans les poumons , Quelquefois
oh elle produit une toux très-fréquente & prefque conti- ^> }^"^ '°"''
nuelle , mais fans aucune expedoration. Et quoique cette *
toux hyftérique ne foit ni auflî violenté, ni aufiTi doulou-

reufe que celle qu'on nomme convuljïve , elle donne beau-
coup moins de relâche. Cependant elle eft très-rare, & fur-
YJçnt principalement aujc femmes pituiteufes.



39.6 . Dissertation

^Quelquefois 66. D'autre fois l'aflfeaion hyftérique fe jetant fur le
iJiaque^^ '^" colon & fur la région qui efl au deflbus de la foffette du
cœur, y caufe une douleur infupportable , qui reffemble
à la pafîion iliaque. La malade vomit une quantité excef-
five de matière , tantôt verte & femblable à de la bile por-
racée, tantôt de quelqu'autre couleur extraordinaire. Sou-
vent auflï 5 après que la douleur & le vomiflement continel
ont duré plufieurs jours , & réduit la malade aux abois ,
l'accès fe termine par une jaunifle univerfelle. Cependant
la malade fouffre de terribles angoiffes , & défefpère entiè-
rement de fa guérifon. Cet abattemment d'efprit & ce dé-
fefpoir , m'ont paru aufll inféparables de la maladie , que
la douleur cruelle & le vom-iffement dont je viens de parler.
Les femmes qui ont naturellement les fibres lâches & dé-
licates , & celles qui ont épuifé leurs forces en mettant au
monde de gros enfants , font les plus fujettes à cette forte
d'aflfe£lion hyftérique.
Quelquefois 67. Quelquefois le mal attaque l'un des reins, &ypro-
a lin accès de ^^^-^^ ^^^ douleur très-cruelle , & qui eft entièrement fem-
colique ne- , , , 1 V , , ,. ' , ,^ , . ^ ,

phrttique. blable a un accès de conque néphrétique , non-Ieulement

par la nature & le fiège de la douleur , mais encore par
les vomiffements affreux dont elle eft accompagnée , &
quelquefois auffi parce qu'elle s'étend le long des uretères.
De cette manière il eft extrêmement difficile de diftinguer
fi les fymptômes dont il s'agit proviennent de quelque
pierre enfermée dans les reins , ou d'une affedKon hyfté-
rique , à moins que la perfonne n'ait eu peu de temps aupa-
ravant quelque violent chagrin , ou n'ait vomi une matière
verdâtre ; ce qui montrera que les fymptômes de la maladie
doivent plutôt être attribués à une affeâion hyftérique,
qu'à une pierre contenue dans les reins.

La veftîe même n'eft pas exempte des atteintes de ce mal ;
non - feulement il y caufe de la douleur , mais encore il
fupprime l'urine , tout de même que s'il y avoit une pierre
dans la veftîe, quoiqu'il n'y en ait aucune. Cette dernière
forte d'aileftion hyftérique qui attaque la vefîie eft très-
rare : celle qui attaque les reins eft plus commune. Toutes
deux arrivent aux femmes dont les forces font déjà affoi-
hlies , & la fanté ruinée par de fréquents accès hyftériques
qui leur font furvenus.
File produit 68. La maladie fe jette aufti quelquefois fur l'eftomac ,
quelquefois . g^ alors elle produit des vomiftements continuels ; d'autres
m"nr^ °cond- ^^i* ^^^ ^^^ inteftins , & alors elle produit un cours de ven-
nuei, oirune tre. Mab ces deux fymptômes hyftériques font fans dou-
diarriiée.



SUR l'Affection hystérique. 397
leur , quoique !a perfonne rende fouvent une matière
verte. Ils arrivent d'ordinaire aux femmes qui ont été affoi-
blles par de fréquents retours de vapeurs hyftériques.

69. L'aftedlon hyftérique ne s'en prend pas feule- P'ic attaque
ment à prefque toutes les parties Internes ; elle attaque ""'f/t""^^'^*'
auflî quelquefois les parties externes, & les mufcles , favolr ,

les mâchoires , les épaules , les mains , les cuifles , les
jambes : elle y caufe tantôt une douleur, & tantôt une
entlure , dont celle des jambes eft la plus remarquable. On
peut toujours obferyer deux choies dans l'entlure des hy-
dropiques , c'eft qu'elle eft plus confidcrable le folr , 6c
que quand on la preffe fortement avec le doigt, l'im-
preflion y refte comme dans la cire molle. Au contraire,
l'enflure des perfonnes hyftériques eft plus grande le ma-
tin , & quand on la preflie avec le doigt , il ne refte aucune
marque. Le plus fouvent aufti l'enflure n'ell qu'à une des
deux jambes. Du refte , elle reftemble tellement à celle des
hydropiques, folt par la grandeur, foit par fa iuperfîcie,
qu'on a bien de la peine à perfuader aux perlonnes ma-
lades qu'elles ne font pas hydropiques.

70. On ne croirolt peut-être pas que l'afFecilon hyfté- Et mSme les
rique attaquât aufTi les dents ; toutefois rien n'eft plus vrai, dents.

On n'apperçolt pas la moindre cavité, ni la moindre
fluxion qui puiffe occafionner la douleur, & cependant
elle n'eft ni moins violente, ni moins longue, ni moins
opiniâtre. Quant aux douleurs & aux tumeurs qui attaquent
les parties externes dont nous avons parlé ci-devant , elles
arrivent principalement aux femmes qui font épuifées par
une longue l'uite de violents accès hyftériques.

71. Mais de tous les fymptômes de cette maladie, il Elle cft or-
n'en eft point de fi fréquent qu'une certaine douleur au dos, dinairemenc
laquelle ne manque jamais de fe faire fentir, même dans a^une'^dou-
les plus légères attaques de la paftion hyftérique. Cette leur au dos ,
douleur , & les autres dont j'ai fait mention , ont cela

de commun , qu'après même qu'elles font palTées , elles
laiflent les parties qui les ont foufTertes tendres & fenfibles
cotnme i\ elles avoient été rouées- de coups de bâton , en
forte qu'on n'y fauroit toucher ; & cette fenfibilité ne cefte
que peu-à-peu.

72. Une chofe remarquable, c'eft que tous ces divers Souvent pré
fymptômes font affez fouvent précodés d'une froideur con- froideur des
fidérable des parties extérieures , laquelle ne cefte qu'a- parties extc-
près l'accès. J'ai quelquefois trouvé cette froideur pref- ricurcs,



Prefqiie
toujours ac-
compagnée
d'une éva-
cuation d'u-
riae ddire ,



Souvent de
rots aigres ou
nidoreux ,



Toujours de
trouble d'ef-
prit.



398 Dissertation

que femblable à celle d'un corps mort , quoique le pouls
fût dans fon état naturel.

J'ajoute que prefque toutes les femmes hyftériques que
j'ai traitées jufqu'à préfent fe plaignoient d'un grand abat-
tement ; & pour faire voir où elles le fentoient , elles mon-
troient la poitrine.

On fait aufTi que les femmes hyftériques rient ou pleu-
rent immodérément fans aucune caufe évidente.

73. Un autre fymptôme, qui eft le plus eflentiel de la
maladie , & qui en eft prefque inféparable , c'eft une
abondance d'urine claire comme de l'eau de roche, que
les femmes hyftériques & les hommes hypocondriaques
rendent dans l'accès du mal. Cette urine claire en eft
prefque toujours un figne pathognomonique; & j'ai queP
quefois obfervé dans des hommes, que peu de temps ou
immédiatement après avoir rendu une urine de couleur
citrine , s'ils venoient à être agités tout à coup d'une paf-
fion violente, ils rendoient fur le champ en grande quantité,
& pendant long-temps , une urine très-claire , & qu'ils fe
îrouvoient mal jufqu'à ce que l'urine eût repris fa cou-
leur naturelle ; car alors le paroxyfine fe terminoit.

74. De pluSj les femmes hyftériques & les hommes
hypocondriaques dont le mal eft ancien , font fujets ,
après avoir mangé , à rendre des rots , quoiqu'ils man-
gent modérément & à proportion feulement de leur ap-
pétit. Ces rots font tantôt nidoreux , & tantôt fort aigres;
& les uns & les autres viennent d'une digeftion mal faite,
& d'une chylification dépravée.

75. Or, quoique les femmes hyftériques & les hom-
mes hypocondriaques foient extrêmement malades de
corps , ils le font encore plus d'efprit , car ils défefpèrent
abfolument de leur guérifon , & dès qu'on s'avife de leur
en donner la moindre efpérance , ils fe mettent en grande
colère , tellement que ce défefpoir eft eflentiel à la ma-
ladie. D'ailleurs , ils fe rempliflent l'efprit des idées les
plus triftes , & croient que toutes fortes de maux vont
leur arriver.

Ils s'abandonnent pour le moindre fujet , & même fans
fujet, à la crainte, à la colère, à la jaloufie, aux foup-
çons , & aux partions les plus violentes , & ils fe tour-
mentent fans cefle eux-mêmes. Ils ne peuvent foufFrir la
-joie; & s'il leur arrive de fe réjouir, ce h'eft que très-rare-
ment , & pour quelques moments , encore ces moments



sus l'Affection hystérique. 399
de joie leur agitent-ils autant l'efprit que feroient les paf-
fions les plus affligeantes. Ils ne gardenx aucune médiocrité,
& ne font confiants que dans leur légèreté. Tantôt ils
aiment avec excès , & tantôt ils ha'iflent fans raifon les
mêmes perfonnes. S'ils fe propofcnt de faire quelque
choie, ils changent aufli-tôt de deiVein, & entreprennent
tout le contraire , fans néanmoins l'achever ; enfin , ils
font indéterminés & fi indécis , qu'ils ne favent jamais
quel parti prendre, & font dans des inquiétudes conti-
nuelles.

La nuit, qui eft pour les autres hommes un temps de
repos & de tranquillité , devient pour les malades doint
nous parlons, de même que pour les fuperltitieux , une
occafion de mille chagrins & de mille craintes , à caufe
des rêves qu'ils font, & qui roulent ordinairement fur des
morts & des revenants. Ce n'eft pas feulement à des ma-
niaques & à des furieux que tout cela arrive , c'eft à des gens
qui , hors de là, font très-fages & très-fenfés , & qui ont
une pénétration &C une fagacité extraordinaires. Aufli ,
Ariftote a-t-il obfervé avec raifon , que les mélancoliques
ont plus d'efprit que les autres.

76. Il eft vrai qu'un fi trifte état n'eft pas le partage de Cela arrî-
toutes les perfonnes cfui font attaquées de la mr-'adie dont ^^ . ^^^ "^"eft
nous parlons , mais feulement de celles qui en éprouvent ancienne,
depuis long-temps les plus rudes aftauts , ÔL qui en font

pour ainfi dire accablées , fur-tout fi les affligions , les
inquiétudes, les chagrins, la trop grande applic ition à
l'étude , & la trop grande contention d'efprit , fe joignent
à la mauvaife difpofition du corps pour augmenter la vio-
lence du mal.

77. Je ne finirois point fi j'entreprenois de rapporter Difficulté

ici tous les fymptômes de l'afïetSion hyftériquc , tant ils ^^ rapporter
r j-tv' o '^ -1 tousksfymp»»

lont difterents, <x même contraires les uns -aux autres. ^^,^^^3 ^^ j^

Cette maladie eft un Prothée qui prend une infinité de paiFion hyftt-
formes différentes; c'eft un caméléon qui varie fans fin tique,
fes couleurs. AufiTi , Démocrite me paroit avoir eu raifon
d'alTurer dans fa lettre à Hippocrate, que l'affeétion hyf-
térique étoit la fource d'une infinité de rnaux, quoiqu'il
fe trompât en alîignant la matrice pour caufe de cette
maladie. Ses fymptômes ne font pas feulement en très-
grand nombre & très - variés ; ils ont encore cela de par-
ticulier entre toutes les autres maladies , qu'ils ne fuivent
aucune règle , ni aucun type uniforme , & ne font qu'un
aflfemblage confus & irrégulier : de là vient qu'il eft très^



400 Dissertation

difficile de donner l'hiftoire de l'affeftion hyftérique.
Ses caufes 78. Les caufes externes ou antécédentes de cette mala-
externes, die , font des mouvements violents du corps , & beaucoup
plus fouvent des agitations violentes de l'ame , produites
lubitement par la colère , le chagrin , la crainte , ou par
quelque autre paffion fembfeble. Ainfi quand les femmes
me confultent fur quelque maladie dont je ne faurois dé-
terminer la nature par les fignes ordinaires , j'ai toujours
grand foin de leur demander fi le mal dont elles fe plai-
gnent ne les attaque pas principalement lorfqu'elles ont du
chagrin , ou que leur efprit eft troublé par quelque autre
pafïion. Si elles avouent que la chofe eft ainfi , alors jô
fuis pleinement afluré que leur maladie eft une affeâion
hyftérique , fur-tout fi elles rendent en ce temps-là une
grande quantité d'urine claire & limpide.

Aux paffions de l'ame qui produifent cette maladie , il
faut joindre encore d'autres caufes , favoir, une abftinence
trop longue quia vuidé entièrement l'eftomac , ou bien
des évacuations exceffives, & que la perfonne n'étoit pas
en état de foutenir , foit qu'on l'ait trop faignée , foit qu'on
lui ait donné mal à propos des émétiques ou des purgatifs(i).
Sa caufe in- 79. Voyons maintenant quelles fout les caufes inter-
terne eft le fies ou immédiates de l'affeûion hyftérique , autant que
efprits^^ ani- ^'^" P^^* ^^^ découvrir , en examinant la totalité des fymp-
maux, tomes que nous avons décrits. 11 me paroît donc que ce

qu'on nomme dans les femmes afFeftion hyftérique , &
dans les hommes affeftion hypocondriaque , & en général
les vapeurs , provient du défordre ou mouvement irrégu-
lier des efprlts animaux, lefquels fe portant impétueufe-
ment , & en trop grande quantité , fur telle ou telle partie ^
y caufent des fpafînes , ou même de la douleur quand la
partie fe trouve douée d'un fentiment exquis , & troublent
les fonctions des organes, tant de ceux qu'ils abandon-
nent , que de ceux oii ils fe portent , les uns & les autres



(i) On peut dire en général que la tnaladie hyftérique vient prin-
cipalement d'une foiblelFe des nerfs , Se d'un appauvriflement des
liqueurs , d'où s'enfuit une circulation languiflante & des fécrétions
& excrétions imparfaites. Ainfi , tout ce qui tend a affoiblir le genre
nerveux Se à appauvrir les Aies , peut être compté au nombre des
caufes externes ou manifeflesde cette maladie, comme les exercices
violents , les grandes agitations d'efprit par quelque caufe que ce
foit, Its longs jeûnes, les longues veilles , les évacuations immo-
dérées ; &c,

ne



SUR lAÇFECTIÔN H YStÉRiQUE. 4ûî

i»e pouvant manquer d'etre fort endommaocs par cette dil-
tribution niégale des efprits , c[ui cil entièrement contraire
aux loix de réconomle animale. Ccd-fordre -.

80. La caule antécédente du défordre des efprits animaux, provient de
c'ell leur trop grande tbiblclTe, loit naturelle, l'oit acciden- leur tbibleffé.
telle , qui les rend faciles à fe déranger &. à fe difFipcr. La '■
conftitution des efprits , qui ne peut s appcrccvoir que par
l'entendement, répond à l'état des parties qui tombent fous

les fens, c'eft- à-dire, que les efprits font plus ou moins
capables de le dérégler , ùiivant que le tempérament
des perfonnes eft plus fort ou plus toible. De -là vient
qu'il y a beaucoup plus de femmes attaquées de vapeurs ,
que d'hommes , d'autant que les femmes font naturelle-
ment plus délicates , & d'un tiffu moins ferré & moins
ferme , ét?nt deftinécs à des fondions moins pénibles ;
au lieu que les hommes ont un corps robufte & vigou-
reux , parce qu'ils font deftinés à de grands & de rudes tra-
vaux.

81. Or, que le défordre des efprits ûnimaux foit la Preuve de
caufe immédiate des vapeurs , c'eft ce que prouvent fuf- cela par un
fifamment les fymptômes que nous avons déjà décrits, & f^ff"cation '*
dont nous allons rappeler feulement les principaux , en serine >
commençant par celui qu'on nomme vulgairement fuffoca-

tion de matrice.

Dans cette occafton les efprits s'étant accumulés dans lô
ventre, fe jettent en foule & avec impétuofité fur lesmuf-
cles du pharynx & du larynx , produifent des fpafmes dans
toute l'étendue qu'ils parcourent , & caufent au ventre
une enflure qui refl'emble à une grofle boule , & qui cepen-
dant n'eft autre chofe qu'un effet de la convulfron des fi-
bres , lefquelles n'ayant pas la force de réfifter , font con-
traintes de céder & de faire eminence.

Durant ce temps-là , les parties extérieures & les mufcles
étant deftitués de la plupart des efprits dont ils ont be-
foin , & qui fe font portés ailleurs , deviennent très - fou-
vent froids comme un cadavre ; & cela n'arrive pas feu-
lement dans la fuffbcation de matrice , mais encore dans
toutes les autres fortes de vapeurs , ainfi que nous avons
remarqué auparavant. Le pouls néanmoins n'eft pas dif-
férent de celui des perfonnes qui fe portent bien ; & cette
froideur n'eft pas dangereufe , à moins qu'elle ne pro-
vienne de quelque évacuation exceflive qui aura pré-
cédé.

82. Le fymptôme hyftérique qui reffemble extérieu-

Cc



401 Dissertation

Et par le rement à la colique bilieufe , ou même à la paffion iliaque «
fymptôrne g^ • confide dans une douleur infupportable aux envi-
a la colique rons de la toilette du cœur, avec un vomiUement attreux
bilieufe ou a de matière verdâtre , dépend pareillement du défordre des
lapaiHonilia- efprits, lefquels fe jetant en foule & avec beaucoup d'im-
* pétuofité fur les parties qui font au deffous de la foffette

du cœur, y caufent des convulfions violentes, d'où s'en-
fuit la douleur & le vomiffement.
D'où pro- 83. Et quoique les matières que l'on rend dans cette
vient la cou- (q^^q d'affeftion hyftérique , foit par en haut , foit par en
des rnatières ^^^ > ^^ trouvent quelquefois de couleur verte , il n'en
qu'on rend faut pas conclure que la maladie confifte dans les humeurs ,
par haut ou ou que la douleur cruelle que l'on y reffent foit produite
P" ^^* par l'acrimonie de quelque humeur qui déchire les parties

où elle s'attache, & qui doive être évacuée par des émé-
tiques ou des purgatifs, comme û elle étoit le foyer de la
maladie.

Il efl: certain que ceux qui vont fur mer font fujets à vo-
mir, au bout de quelques jours de navigation, une bile
porracée ; & cela arrive aux perfonnes de la meilleure fanté
du monde , & qui , une demi - heure auparavant , n'a-
voient pas sûrement de bile porracée. Or, d'où peut ve-
nir un pareil vomiffement , fmon du trouble que caufe
aux efprits l'agitation continuelle & le roulis du vaif-
feau ?

Ne voit-on pas auffi que les enfants , dans leurs convul-
fions qui viennent principalement du défordre des efprits
animaux , rendent par haut ou par bas une matière verte ?
Et l'expérience ne montre-t-elle pas chaque jour , que fi on
emploie des vomitifs ou des purgatifs réitérés, foit dans
les femmes , foit dans les enfants , dans le deflein d'éva-
cuer cette matière verte , on ne fait au contraire qu'en aug-
menter la quantité , fans en changer la couleur , parce que
les vomitifs & les purgatifs augmentent le défordre des
efprits ; d'où il arrive que le levain flomacal & inteflinal
fe corrompt & fe déprave , ou que les fpafmes violents
que fouffrent l'eftomac & les inteftins y font couler un fuc
étranger, qui eft capable de communiquer aux humeurs
cette couleur verte.

La Chymie fournit de curieux exemples d'une pareille
altération de couleur. Deux liqueurs claires & limpides
étant mêlées enfemble , produifent une couleur foncée qui
femble tenir du preftige. Au refte , on fe tromperoit grof-
fièrement fi l'on prétendoit juger de la nature des corps



SUR l'Affection hystérique. 403

par la qualité des couleurs , qui ne peuvent donner fur cette
matière aucune lumière certaine. Lt comme il ne s'entuit
pas que tout ce qui ell vert ibit acre, il ne s'enluit pas
non plus que tout ce qui el^ acre l'oit vert.

Ainfi , toutes choies bien examinées , il paroît aflez
clairement que la douleur très-cruelle qui fe fait fentir dans
la colique hyflérique, comme auifi le vomiflement de ma-
tière verdàtre , proviennent uniquement du défordre des
•efprits animaux qui fe jettent avec trop d'impétuofité fur
les parties litiiées au delTous de la foffette du cœur , & y
caillait des contradUons fpafmodiques (i).



(i) La bile , dit le Dofleur Huxham , ne devient pas verre, k
moins qu'elle ne fdit mêlée avec un acide ; & plus cet acide cil tort,
plus auiii b couleur eft verte & foncée, approchant prcfque de la
noirceur , & plus la co.igulation eil confidérable ; enforte que ce
mélange rclFemblc a peu près à de l'encre qu'on verferoit fur de la
iuie. I^ choA; fe voit encore mieux quand on fait l'expérience avec
de la bile humaine , qui tlt peut être plus alcaline que celle d'aucun
autre animal. Voila, ce me femble, la caufe la plus ordinaire de la
bile noire & de la verte; ainfi c'eft une erreur de croire , comme
quelques-uns , que ces deux fortes de biles ne fe forment que daffe
les premières voies , puifque les Anatomiftes les trouvent fouvent
•dans la véficule du fiel & dans les conduits biliaires.

Ce raifonnement eft confirmé par l'expérience, fans laquelle la
plus belle théorie eft vaine. C'cft ainfi que j'ai fouvent vu avec éton-
nement une bile verte , & une bile noire qui eft encore plus acre
que la verte , & qui avoit été rendue par le vomilFement , ronger les
métaux , fermenter fur le champ , comme fi on y avoit mêlé de
l'efprit de vitriol , agacer fortement les dents , & écorcher le gofier.
Ke font-ce pas Ta des marques certaines d'acidité 1 L'efprit de vitriol
en donne a peine de plus grandes.

Je traitai il y a quelque temps un matelot qui, à fon retour de la
Virginie , ayant été d'abord attaqué de tranchées, & enfuice de con-
VuKions violentes & de délire, vomit une grande quantité de bile
verte , & quelquefois de bile noire & très-acide. Les alFiftants lui
ayant mis dans la bouche une cuiller d'argent pendant fes convul-
fions , afin qu'il ne fe mordît pas la langue , cette cuiller devint dans
un moment aulii noire que fi elle avoit été tachée avec de l'efprit de
nitre. Il faut remarquer en paflànt , que cet homme aimant beaucoup
le fuc de limon , en mêloit copieufement dans la plupart de fes
boiifons.

Les perfonnes que j'ai trouvées avoir de la bile noire ou verte ,
étoient des gens qui avoient fouvent eu des maux d'eftomac caufés
par un acide corrofif& très-piquant. Je mefouviens qu'ayant ordonné,
il y a environ quinze ans, la faignée a un jeune homme qui aimoit
beaucoup les acides & le cidre, &C qui par cette raifon étoit fouvenc
attaqué de coliques & de douleurs rhumatifmales , je fus furpris de
trouver la férofité de fon fang aull» verte que du fuc de porreaux.
Tranfaci. philof. n°. 3S2.

Je fais que l'illuftre Sydenham prétend que la bile verte ou porta-

C c ij



404 Dissertation

Clou hyfté- 84. Le fymptôme que j'ai nommé ci-deffus clou hyflérî-^
du"^défordre ^"^' *^°^* ^^^^ attribué de même au défordre des efprits qui ,
des efprits a- de toute la circonférence du corps , vont le concentrer ,
oimaux. pour ainfi dire, dans un certain endroit du péricrâne , y
caufent une douleur térébrante , comme fi on enfonçoit
un clou dans la tête , & produilent un vomiflement abon-
dant de matière verdâtre. Cette concentration des efprits
dans un feul endroit du péricrâne , ne reffemble pas mal à
la collection des rayons du foleil qui fe fait dans le miroir
ardent. Et comme la réunion des rayons folaires eft la
caufe qu'ils enflamment les corps, de même la réunion des
efprits eft la caufe de la douleur qu'ils font fentir , en déchi-
rant , pour ainfi dire , les membranes de la tête.
Et aufii l'u- g ^ _ Lgg femmes hyftériques & les hommes hypocon-
driaques rendent fouvent une grande quantité d'urine
claire & limpide , comme j'ai remarqué plus haut. Ce
fymptôme vient aufli du défordre des efprits animaux qui ,
troublant l'économie du fang , font caufe que la férofité
s'en fépare avant qu'elle ait eu le temps d'être imprégnée
des particules falines qui dévoient lui Conner ime couleur
^trine (i). Nous voyons tous les jours un exemple de cela



cée , provient uniquement du mouvement irrégulier des efprits ani-
maux \ fi cela étoit vrai , loute agitation extraordinaire de l'ame
produiroit une femblable bile ; ce qui néanmoins n'arrive guère ; il
eft vrai que les palTions violentes mettent la bile en mouvement, &
la font couler dans l'e/lomac & les intefiins , & fi elle y rencontre une
humeur acide , elle devient verte, Sr s'évacue fouvent par le vomifle-
ment •, mais la même perfonne à qui une violente agitation d'efpric
aura fait vomir de la bile verte , en rendra peut-être bientôt après
d'entièrement jaune , s'ilfurvient une palHon plus violente. C'eftainfî
qu'une perfonne fur mer vomit un jour de la bile verte , & le jour
fuivant en vomira de jaune, & au contraire.

Quand la bilef ft hors du corps , elle ne devient pas verte , quoiqu'on
l'agite fortement : ainfi elle ne peut guère devenir verte dans le corps
fans le mélange d'un acide. Un mouvement déréglé des efprits ani-
maux , ou une violente paflîon de l'ame , nuit principalement à la
digeftion , enforte que le chyle s'aigrit dans l'eftomac , & donne
uife couleur verte a la bile qui coule dans ce vifcère, & qui fe mêle
avec ce liquide ; & tant que l'eftomac refte foible, la nourriture que
l'on prend fe digère mal : d'où il arrive que l'eftomac & les inteftjns
peuvent demeurer long-temps furchargés d'une pituite acide. Hux.-
hain, de inorh. colic, damn. pag. 19. 20. 21. 22.

Quelques expériences de Baglivi prouvent aulfi que la bile humaine
& celle des animaux devient verte , & enfuite noire , en la mêlant
Se la faifant digérer avec des acides. Baglivi oper. pag, 436 , €fc.

(i) Ce fymptôme femble plutôt venir d'une conftriélion fpafmo-
dique des vaifleaux qui ne laiflent alors échapper que la partie la plus
féieufe du fang , ou d'un appauvrjfl'emeat de ce liquide.



SUR L'ArFECTiON HYSTÉRIQUE. 4OÇ

dans les perfonnes qui ont bu copieufement de quelque
liqueur légère & diurétique ; car elles rendent aulTitôt une
urine très-claire, parce que le fang étant furchargé & com-
me inondé d'une Icrofité qu'il ne peut retenir , la laifle
échapper avant qu'elle ait le temps de prendre la couleur
naturelle de l'urine.

86. Il y a près do trois ans qu'un homme de condition Preuve de
me fit appellor pour le tra"tor d'une maladie qui me parut ^^ P,"','' "**
être un,e colique hypocondriaque, approchante delà paf-
fion iliaque, par la douleur &: le vomiflement énorme dont
elle étoit accompagnée. Elle duroit depuis long-temps avec
beaucoup de violence , & avoit prefque entièrement épuifé
les forces du malade. Je remarquai foigneufement que ,
lorfqu'il fe trouvoit le plus mal , Ton urine étoit toujours
claire & fans couleur ; & que , quand il fe trouvoit un peu
mieux , elle étoit d'une couleur qui approchoit de la citri-
ne, & cela dura ainfi pendant toute la maladie.

Un jour , étant allé voir mon malade , j'apperçus une
urine citrine qu'il avoit rendue à trois différentes fois , &
qu'on avoit gardée dans trois différents valffeaiLX, Il fe
réjouiflbit de cet heureux changement , & penfoit déjà à
prendre quelque nourriture légère , me difant qu'il fentoit
de l'appétit ; mais, dans ce moment-là il furvint quelqu'un
qui le mit tellement en colère qu'il fe trouva mal à l'inf-
tant même ; & ayant demandé le pot , il rendit une grande
quantité d'urine qui étoit claire comme du cryflal.

87. Il eft affez ordinaire aux femmes hyfl^eriques de era- , Sputation
cher durant pluueurs lemames une matière lereule , ni plus hyf^triques ,
ni moins que fi elles avoient été frotées d'onguent mercu- vient de la
riel. Apparemment que cette falivation dépend aufîi du "■>^n>e caufe,
trouble que les efprits caufent dans le fang , & qu'alors la

férofitc ne pouvant s'en féparer par les voles naturelles ,
c'efl-à-dire , par les reins , elle fe dépofe fur les glandes
fallvaires, & coule enfuite par les conduits falivaires fous
la forme de falive.

On peut dire la même chofe des fueurs noéfurnes qui
arrivent quelquefois aux femmes hyftériques , & qui pro-
viennent uniquement de ce que l'économie du fang étant
troublée , fa férofité efl contrainte de fe porter à l'habitude
du corps.

88. Quant au froid dont les parties extérieures font fi _ .^'^r™*^,
fouvent attaquées dans l'affeftion hyflérique , il eft plus despartiesex-
cbir que le jour , qu'il viejit de ce que les efprits animaux tcricures^

C c iij



Ao6 D I s s E R. T A T 1 O K

abandonnent ces parties , pour fe jetter en foule fur d'au-
tres.

Il ne faut pas douter non plus que les pleurs & les ris
immodérés auxquels fonrfujettes les femmes hyftériques,
ne {oient produits par les efprits animaux qui' ébranlent
vivement les organes dellinés àces fortes de fonctions.
Les hypo- gp. Je remarquerai en paflant , que les homm.es hypo-
font fu?ec?a ^ondriaques font aufli quelquefois fujets à pleurer fans rai-
pleurer fans fo"- Un jour , je fus appelle pour voir un homme de con-
raifon.Exem- dition & de beaucoup d'efprit, qui, depuis peu de jours
pie de cela, feulement relevoit d'une fièvre : fon médecin l'avoit fait
faigner , l'avoit purgé trois fois , & lui avoit défendu la
viande. Comme je trouvai cet homme habillé, & que je
l'entendis raifonner fenfément fur toutes chofes , je de-
mandai pour quel fujet on m'avoit fait venir : un de fes
amis me dit d'attendre un peu , & que je verrois bientôt
de quoi il étoit queftion.

M'étant donc affis , & m'entretenant avec le malade ,
î'apperçus bientôt que fa lèvre inférieure s'avançoit en de-
vant avec un mouvement fréquent, comme il arrive aux
enfants qui boudent & qui fe mettent à pleurer ; cela fut
fuivi d'un torrent de larmes , accompagnées de foupirs &
de gémiflements qui alloient prefque jufqu'à la convulfion ;
mais , peu de temps après , les larmes & les foupirs cef-
fèrent entièrement.

J'attribuai ce fymptôme au défordre des efprits , caufé

en partie par la longueur de la maladie , en partie par les

évacuations qu'il avoit été nécelTaire de mettre en ufage

dans le traitement, & en partie par l'épuifement où fe

trou voit le malade, & par l'abftinence de viande que le

médecin avoit ordonné durant quelques jours depuis la

convalefcence , afin de prévenir plus fûrement la rechute.

Je déclarai donc que la fièvre ne reviendroit point , &

que le fymptôme dont j'ai parlé , étoit uniquement l'effet

de l'épuifement. C'eft pourquoi je confeillai au malade

de manger à fon diner un poulet rôti , & de boire du vin

en médiocre quantité. Il le fit, & ayant continué enluite

à manger de la viande modérément , il n'eut plus jamais

d'accident femblable.

Les autres 90. Enfin, pour ne rien dire des autres fymptômes des

lyriptAnies y^pgurs , c'eft du défordre des efprits animaux que vien-

vicnnem pa- ^^^^-^ ces agitations de 1 ame & ces inconitances que 1 on

ici'iiemencdu voit dans les femmes hyftériques , & les hommes hypocoft-

àéfnrdrc des
crprics.



SUR l'Affection hystérique. 407
drîaques : car, comme leurs efprlts animaux font foibles,
foit naturellement , foit à caufe de la longueur de la ma-
ladie , il arrive de-là que ces fortes de perfonnes fe trouvent
fufceptibles des moindres imprelfions défagréables , &
hors d'état d*y réfifter , tellement qu'elles fe mettent tout
à coup en colère ou de mauvaife humeur , & le plus fou-
vent fans fujet.

La force de l'ame , tandis qu'elle eft enfermée dans ce
corps mortel , dépend principalement de la force des efpriti
animaux (1) qui lui fervent comme d'inftrument dans l'exer-
cice de fes fondions , & qui font la plus fine portion de la
matière, & la plus approchante de la fubftance fpirituelle.
Ainfi , la foiblelTe & le défordre des efprits caufe nécef-
fairement la foiblefle & le défordre de l'ame, & la rend
le jouet des paffions les plus violentes , fans qu'elle foit ,
en aucune façon , maîtrefle d'y réfifter.

91. Je crois donc avoir prouvé fuffifamment que l'a^- , n'^?^'^"^^
feftion hyftérique & hypocondriaque vient uniquement du iiypJcondria-
défordre des efprits animaux , & qu'elle n'eft point pro- que ne vient
duite , comme difent quelques auteurs , par une corrup- pas de va-
tion de la femence ou du fang menftruel, d'où fe porte- ^^^^
roient des vapeurs malignes aux endroits afFeftés ; ni , com-
me veulent d'autres , par une certaine dépravation des fucs ,
ou un amas d'humeurs acres , mais par les caufes que nous
avons aflîgnées ci-defTus.

Un feul exemple fera voir clairement que le foyer de la
ma'adie ne confifte point dans une matière groiTiere. Si
une femme qui s'eft toujours très-bien portée , mais qui
néanmoins ei\ d'une complexion délicate , vient à être
extrêmement affoiblie & abattue pour avoir commis quel-
que faute dans le régime , ou par un vomitif ou im pur-
gatif trop violent , elle ne manquera pas d'avoir quelque
lymptôme hyftérique. Or, le vomiflement ou la purgation
devroit plutôt éloigner ce fymptôme que de l'attirer, s'il
étoit vrai que le foyer de la maladie fût une humeur.



(i) Il n'cft pas facile de comprendre ce que l'auteur entend ici par
la force des efprits animaux ; a quoi on peut ajouter que l'idée que
nous avons àc ces efprits n'ert ni clair^ni fadsfaifante ; aulli phifieurs
favants hommes ont nie leur cxiiknce. la force & la fermeté de
l'ame, pour me fervir des termes de notre auteur , fem'olenc princi-
palement dépendre de la flruclure des folidcs qui , ayant toute rclaf-
ticité & la foupleiTe nécefTaire , font que l'ame exécute fcs opérations,
avec vigueur & facilité.

Ce iv



'4'^t. Dissertation

On peut dire la même chofe d'une femme qui aura per dd
trop de fang , foit par la faignée , foit par un accouche-
ment naturel , ou qui aura trop jeûné , & fe fera trop
long-temps abftenue de viande. Tout cela devroit plutôt
empêcher les fymptômes hyftériques que les exciter , fi
leur caufe confiitoit dans une matière grolTière ; au lieu que
rien ne les produit davantage que ces fortes d'évacuations.
T.e deTordrc (jj,. Il faut avouer cependant la vérité : c'eft que le défor-
corrompi'îes ^^^ ^^^ efprits, qui eft la feule caufe de la maladie , occa-
humturs. fionne un amas d'humeurs corrompues, d'autant que lesi
fonctions des parties , tant de celles qui font diftendues
par la violente impulfion des efprits , que de celles qui en
font privées , ne fauroient manquer d'être extrêmement
léfées : & , comme la plupart de ces parties font des efpèces
d'organes fécrétoires deftinés à recevoir les excréments du
fang ; fi leurs fondions viennent une fois à être endom-
^nagées , de quelque manière que ce foit , il s'y accumu-
lera néceflairement une grande quantité d'humeurs impu-
res , lefquelles auroient été évacuées , & par conféquent
^oute la maffe du fang auroit été plus pure , fi tous les
organes s'étoient acquittés de leurs fondions. Or, il s'en
feroient acquittés , fi une diftribution égale des efprits les
eût entretenus dans la force qui leur eft néceftaire.

C'eft à cette caufe , je veux dire à des humeurs corrom-
pues accumulées dans le fang , & dépofées enfuite fur les.
diftérents organes , que j'attribue les cachexies çonfidéra-
bles , la perte d'appétit , les pâles couleurs des jeunes filleSi
( maladie que je regarde comme une forte de vapeurs),
& tous les autres maux dont font affligées les femmes qui
ont long-temps fouftert de l'affetliHon hyftérique.
Exemple L'hydropifie des ovaires provient de la même caufe dans
j''hvdro fn"^ ^^^ femmes qui font depuis long-temps vaporeufes. Car les
des ovaires , ^"" dépravés qui , de la mafte du fang , fe dépofent fur
les ovaires , dérangeant leurs fondions , & détruifent leur
économie , rendent d'abord les femmes ftériles , & enfuite.
donnent lieu à la formation d'une férofité fanieufe qui ,
s'cpanchant entre les tuniques des ovaires , les tuméfi©
extrêmement, comme on voit en ouvrant les cadavres des
femmes qui font mortes de cette maladie. Néanmoins la
dilpofition vaporeufe cftj.la première caufe de Ja dépra-
vation .des humeurs , quoique cette difpofition ne foit nul-
lement quelque chofe d'humoral.
5t dans la ^^^ jj gj^ ç|^ j^.- co^nme de la fièvre quarte qui attaquera
^ qu'jrte. j^^ g^^^ ^^ j^ meilleure fanté du monde, s'ils viennent ^



SUR l'Affection hystérique: 405!
iîemeurer quelque temps dans des lieux marécageux. Le
fang reçoit alors un miafme qui, par fon léjour, bleffe
l'économie naturelle , infefte & altère toutes les humeurs;
d'où il arrive que le malade , fur-tout s'il eft déjà avancé
en âge & qu'il approche de la vieilleffe , devient fujet à
des cachexies , & à d'avitres maux qui font une fuite des
fièvres intermittentes opiniâtres. Cependant on ne doit
pas traiter ces fortes de fièvres par les remèdes qui font pro-
pres à évacuer les mauvaifes humeurs , mais par les fpéci-
fiques fébrifuges.

94. De tout ce que nous avons dit jufqu'à préfent , il Indkatioa
me paroît clairement que la principale indication qu'on ^o'nfift'e^for-
doit fe propofer dans le traitement de l'affeftion hyftéri- tiaerlefang.
que , confifte à fortifier le fang qui eft la fource des efprits
animaux ,»afin que les efprits étant fortifiés eux-mêmes

par ce moyen , foient en état de garder l'ordre qui convient

à l'économie de tout le corps en général , & de chacune

de fes parties.

Mais , comme le défordre des efprits , qui eft la première Saignée

caufe de la maladie, a vicié & corrompu les humeurs, il & purgation

çft à propos , avant que d'entreprendre de fortifier le fang , ^éceiTaires"

de les diminuer par la faignée & la purgation , fiy|polé

que les forces de la malade le permettent ; car , tandis que

le fang fera furchargé d'humeurs nuifibles , on ne pourra

prefque jamais venir à bout de le fortifier.

Il arrive néanmoins quelquefois que les douleurs font fi llf?\itq"el-

• , 1 -rr o 1 j r • querois com-

violentes , les vomillements & les cours de ventre li terri- n^gncer par

blés , qu'on n'a pas d'abord le temps de remplir cette pre- un calmanc.
mière & principale indication. Alors, il faut néceflairement
laiffér pour quelque temps, la caufe de la maladie, &
commencer par la cure des fymptômes. C'eft-à-dire , qu'il
faut donner aufiitôt les calmants , afin d'appaifer le trou-
ble des efprits , qui occafionne de pareils fymptômes : & ,
comme l'expérience montre qu'il y a beaucoup de remèdes Remèdes fé-
qui , par leur mauvaife odeur , font propres à tranquil- tides font ex-
lifer les efprits agités , & qui , pour cette raifon , portent '^'^''^nts dans
le nom a'ayfccricues, on ne les négligera pas lorfqu'il s'agira
de remplir cette indication.

95. Voici la manière dont je m'y prends enfulte ; je fais Pourquoi
d'abord faiçner du bras la malade, puis ie la purse pen- J^ laignee &
j ■ ° ■ j r • TA ^ ° 1^' la purgation
dant trois ou quatre jours de iuite. Durant ce temps-la , au u^roentenc

lieu de fe mieux porter , il lui femble au contraire qu'elle la maladie,
eft plus mal , parce que ces évacuations , en agitant les
humeurs, ne manquent pas d'exciter queque trpuble dans



410 Dissertation

les efprits. C'eft de quoi j'ai foin d'avertir par avance lai
malade , afin qu'elle ne s'abandonne pas au défefpoir
qu'infpire naturellement l'affeûion hyfterique (i). Quoi
(ju'il en foit, avant que de pouvoir remplir heureufement
la principale indication , il eft néceflaire d'évacuer une
partie des humeurs que nous fuppofons avoir été pro-
duites par la longueur de la maladie.
Tixccllcnce Cela étant fait, je travaille à fortifier le fang, & par
des niarnaux conféquent les efprits qui en naiflent: & pour cela, i'or-
niaiadie. donne de prendre , durant trente )ours , quelque remède
tiré du mars. Rien ne réuflît mieux en pareille occafion :
le mars communique à la maffe du fang affoiblie & lan-
guiflante un certain feu & une certaine volatilité qui relève
& ranime les efprits abattus. Une preuve évideiue de cela ,
c'eft que toutes les fois qu'on donne le mars dans les pâles
couleurs, le pouls devient auflîtôt plus grand & plus fré-
quent , la pâleur fe diffipe , & le vifage redevient rouge
& vermeil.
Saignée & 96. 11 faut remarquer cependant que la faignée & la pur-
purj^ation ne gatjon ne conviennent pas toujours avant l'ufage du mars,
pas toujours ^" P^"^ ^ ^^ ^^'^ ^''^" abftenir dans les perfonnes foibles
avjjit l'ufage & éjpifées par la longueur de la maladie , & alors il faut
du mars. commencer tout de fuite l'ufage du mars, ce qui mérite
attention.
Quelle eft c^j, La meilleure façon , à mon avis , d'ufer de ce
'',J"-^'i^ j ï^ remède , c'eft de le prendre fimplement en fubftance. Je

r;anicredele ,..'.,,.,"_ , \. ,, . ,

donner. n ai jamais oblerve m entendiï dire qu étant pris de cette
manière , il ait fait mal à perfonnc ; au contraire , quan-
tité d'expériences m'ont appris qu'il réuftit beaucoup mieux
de la forte, & qu'il guérit la maladie plus furement & en
moins de temps que ne peut faire aucune des préparations
qu'on lui donne ordinairement (2). Il arrive au fer la mê-



(t) si la makdie vient de foiblefle , ou d'un appauvrifTement de»
fucs , comme le penfe ncftre auteur , la faignée & la purgation doi-
vent aflUrément être nuifibles , puifqu'elles tendent plutôt a augmen-
ter la caufe du mal qu'à la diminuer. Ainfi on doit alors s'en abftcnir
foigneufement. Mais s'il y a pléthore , & que les accès foient violents ,
I on emploiera utilement ces évacuations. Il eft remarquable que cer-
taines femmes hyftériques ne peuvent foutenir les plus doux purga-
tifs, même les lavements , & qu'une fimple felle un peu copieufe,
les fait tomber en foiblefle. Voyez ta fin du num. 96.

(i) Baglivi , Hoffmann, & plufieurs autres favants hommes
font du même fentiment. On peut aider l'adion dts remèdes
B-artiaux , le les rendre plus utiks , en ufant de temps en temps



SUR l'Affection hystérique. 411

me chofe qu'à d'autres excellents remèdes. La Chymie, à
force de vouloir rafîîner fur leur préparation , les rend quel-
quefois ^oirs efficaces & moins bons.

J'ai ouï dire que la mine de f .r , telle qu'on la tire de la
terre, avoit plus de vertu pour la guérifon des maladies,
que lorfqu 'elle a fouffert le feu , & qu'elle a été fondue.
Si cela eft ainfi , ma propofition n'en fera que mieux con-
firmée ; mais , comme je n'ai paç encore éprouvé moi-
même fi la chofe eft vraie ou non , je m'en rapporte à
ceux qui me l'ont aifurée. Ce que je fais certainerrvent ,
c'eft qu'on n'a jamais employé de remède excellent & fm-
gulier qui n'ait reçu de la nature fes principales vertus. De
là vient que les anciens appelloient par reconnoiffance ces
fortes de remèdes mains des dieux , & non pas mains des
hommes.

Au refte, deux drogues admirables, je veux- dire la lar-
me du pavot, autrement l'opium, & l'écorce du Pérou,
autrement le quinquina , font bien voir que les merveil-
leux eft'ets des remèdes viennent uniquement de la nature
& non pas de l'art. Aufli l'habileté d'un médecin ne con-
fifte pas tant à les préparer qu'à les bien choifir tels que
la nature nous les fournit libéralement , & à favoir les
appliquer dans les différents cas où ils conviennent. Il s'agit
feulement de leur donner la forme la plus propre à faire
paffer dans nos corps leur fubftance , ou du moins leur
vertu ; & nous avons heureufement plus de moyens qu'il
ne faudra pour cela.

Après la fubftance du mars, je me fers principalement
& plus volontiers de fon fyrop. Il fe prépare avec la
limaille de fer ou d'acier que l'on met infufer à froid dans
le vin du Rhin , jufqu'à ce que le vin en foit fuffifamment
imprégné ; enfuite , on coule la liqueur , & y ajoutant
fuffifante quantité de fucre , on la fait cuire en confiftance
de fyrop (i).

du bain chaud , qui préparera les Jiumeurs niiifihles, & les difpofera
a être evacuees. iVoi/ie/. expér.fnr les eaux miner.

(i) Quincy , dans fon DiTpenftire , fur l'arricle fyrop de mars ,
obferve avec raifon , que ce fyrop préparé de la manière que prefcrit
notre auteur , fe candit très-aifément , parce que plus un menfcrue eft
fpiritueux, moins il eft propre a dilToudre &a tenir fu/pendu le fu-
cre ; mais il n'a p2s donné une meilleure manière de le faire , foie
qu'il n'en connût point, foit qu'il n'ait pas jugé que ce remède mé-
ritât fon attention, En effet , on ne fauroit en prendre une quantité
fuffifante pour qu'il falfe grand effet , à caufe du fucre dont il eft



4iî Dissertation

Pourquoi ^g, Dufant tout le temps que la malade ufe du tnars»
u"*^T"d ^^^ i^ "^ ^^ P"''g^ point; car il me paroît que , dans l'affeftion
rant l'ufage hyftérique & hypocondriaque , les piygatifs ne foflt qu'af-
du mars. foiblir ce remède. Comme mon but principal eft de forti-
fier les efprits, & par ce moyen , de les contenir dans l'or-
dre , le plus léger purgatif que je donnerois alors ruineroit
en un jour ce que j'aurois fait en huit. Ainfi , je perdrois
mon temps & ma peine , je n'avancerois rien , & ce feroit
toujours à recommencer.

Je ne doute point aufti que la coutume où l'on eft de

purger durant l'ufage des eaux minérales ferrugineufes , ne

diminue beaucoup leur efficacité. Je fais que des malades

que l'on purgeoit , non - feulement de temps en temps ,

mais encore tous les jours pendant l'ufage des martiaux ,

n'ont pas laifle de guérir ; mais cet heureux fuccès eft

moins une preuve de la fagefte du médecin, que de la grande

vertu du mars , lequel opère bien plus promptement la

guérifon quand on ne purge point (i).

Mauvais ef- ^q. Au refte , les purgatifs fi fouvent réitérés me pa-

fetdespiirga- j.qJII^j^^, inutiles, ou pour mieux dire, pernicieux dans

tits en d au- , ^ i i- • > • j

très maladies pluneurs autres maladies qui n ont rien de commun avec

les vapeurs. A la vérité , on ne fauroit nier qu'ils ne net-
toient les prernières voies , & ne débarraffent le fang d'une
partie des humeurs nuifibles qui y féjournent ; mais il
eft certain , d'un autre côté , que leur fréquent ufage fait
beaucoup de tort aux perfonnes foibles , & fui;-tout aux



chargé, & qui le rend défagréable au goût de certaines perfonnes,
& trop pefant pour l'ellomac des autres. Néanmoins , comme il peut
fervir quelquefois , nous donnerons ici la meilleure manière de le
faire felon Fuller dans fa Pharmacopée doraeftique.

Prenez yi'/ de mars réduit en poudre, une once. Di [folrei-lc dans
trente-deux onces d'eau claire , & Ir.iJTei repofer la dijfolution jufqu'à
ce que les feces jaunes tombent au fond du raifTcau, Décante^ alors
foi[[neufenient la liqueur claire, & di(folvci-y , fans la faire bouil-
lir , deux onces de gonimt arabique, Sr trente-deux onces dcfucr^
fin. • »

(i) L'êuteur a raifon de condamner en général les purgatifs pen-
dant l'ufage des eaux ferrugineufes. Mais il peut y avoir des cas qui
demandent qu'on purge de temps en temps ; ainfi cela doit s'entendre
avec reflriftion. Pour aider l'aflion des eaux, & prévenir tout mau^
vais effet, il eft à propos d'aller a cheval , ou de faire quelqu'aurre
exercice dans des temps convenables. Souvent auffi on peut joindre a.
l'ufage des eaux quelques correctifs ou altérants appropriés a l'étac
- des malades , & on s'en trouvera bien.



SUR l'Affection HYSTÉRiQu E. 413

enfants; car ils attirent fur les vifcères des débordements
d'humeurs qui , féjournant dans ces parties , y excitent des
fermentations contre nature , d'où s'enfuivent des tumeurs
dans l'abdomen , lefquelles vont toujours en augmentant ,
à mefure qu'on purge plus fouvent le malade. Enfin , il
arrive que les parties affeûées ayant perdu leur reffbrt , &
étant privées de leur chaleur naturelle qui fe trouve , pour
ainfi dire , étouffée fous le poids des humeurs , tombent
facilement en pourriture.

D'autres fois l'économie des vifcères étant entièrement
détruite par les caufes fufdites, il fe forme dans les glandes
du méfentère des tumeurs fcrophuleufes , & autres fem-
blables , qui conduifent le malade au tombeau.

Ces raifons m'ont perfuadé que le parti le plus sûr dans
les enfants , étoit de travailler à fortiEer le fang & les vif-
cères, après avoir employé très-modérément les évacua-
tions univerfelles. Le vin d'Efpagne feul ou inlufé avec
les herbes fortifiantes , donné matin & foir pendant un
temps fuffifant à la dofe de quelques cuillerées , plus ou
moins fuivant l'âge , eft capable de remplir cette indica-
tion.

Et , comme les remèdes topiques aglffent alfément fur
les corps terkdres des enfants, & communiquent par con-
féquent leur vertu à la maffe du fang , il fera à propos dans
les tumeurs du ventre , fo!t qu'elles viennent d'un levain
fcrophuleux , ou d'un véritable rachitis , d'employer des
liniments propres à fortiner le fang &les vifcères, & à dé-
truire les mauvaifes imprefllons que la maladie a faites fur
eux. Par exemple :

Prenez des feuilles d'abfynthe commune^ de vente centaurée. Liniment
de marrube blanc , de germandrée , d'yvette , de fcordïum , de forcihai.t,
calamenthe commune, de matricaire, de faxifra^e des prés ^
de millepertuis , de verge d'or , de ferpolet , de menthe , de fau^e ,
de rue, de chardon bénit, de pouliot , d'aurone , de camomille ,
de tanaijîe ^ de muguet, toutes nouvelles & coupées menu, de
chacune une poignée; du faindoux, quatre livres ; du fui f de
mouton & du vin cl lire t, de chacun deux livres. Faites ma-
cérer tout cela enfemble dans un vaijfeau de terre fur les cendres J|^
chaudes pendant dou^e heures. Enfuite faites bouillir jufqu'à I^K
la confomption de l'humidité, & coule^ cette matière : vous ^^
aure^ un çngucnt , dont on frotter : le ventre , les hypocondres
& les aijfelles matin & foir , pendant trente ou quarante jours
de fuite.



414 DîSSERtATION

ifurgatifs ne iqo. Quant au rachitis , il faut remarquer que dans les
pas'^dans^Te ^umeurs du ventre qui furvenoient autrefois aux enfants
véritable ra- après de longues fièvres intermittentes , & qui reffem-
chitis. bloient beaucoup au véritable rachitis , il paroifToit né-

cefTaire de purger fouvent , parce qu'avant que le quin-
quina fût en ufage , ces fortes de fièvres duroient long-
temps , & qu'ainfi elles laiffoient un fédiment qu'on ne
pouvoit évacuer que par des purgatifs réitérés. Mais dans
le véritable rachitis , il n'eft befoin de purger qu'une fois ,
ou tout au plus deux , avant que de mettre le malade à
l'ufage des altérants.

Pendant tout le temps qu'on fe fervira du Uniment que
nous avons propofé , on donnera intérieurement au ma'ade
du vin d'Efpagne , tel que nous avons dit; ou fi cela fe peut ,
on lui donnera pour toute boiflbn de la bière , que l'on
aura enfermée dans un valffeau avec une fuffifante quan-
tité des herbes fufdites , ou du moins d'une partie ; enfin ,
on évitera foigneufement les purgatifs ; car je fais un grand
nombre d'enfants qui ont péri par des purgatifs fouvent
réitérés , lefquels on croyoit apparemment néceflaires à
caufe de la grofleur du ventre (i). Mais cela foit dit en
pafTant.



(i) Le rachitis n'eft autre chofe qu'une diftribution inégale dt»
fucs nourriciers , d'où il arrive que certaines parties maigriflent faute
de nourriture, tandis que d'autres augmentent de volume par trop
de nourriture , & que l'épine du dos & les autres os fe courbent &
deviennent tortus.

C'cft une nouvelle maladie qui a commencé en Angleterre vers le
milieu du fiècle précédent, & s'efl enfuite répandue dans le refte de
l'Europe. Voici les fignes principaux par ou elle fe manifefte.

File paroit environ le neuvitme mois de l'enfant , ou plus tard.
Différentes parties du corps deviennent peu "a peu difproportionnées;
la peau devient lâche & le ventre tlfque, les mufcles diminuent, les
articulations des mains , des jambes , des genoux & des pieds grof-
fifl'cnt ; les os , trop foibles pour fo'.itenir le corps , fe cour-
bent, comme auiii l'épine du dos ; d'où il arrive que l'enfant marche
avec peine , & fouvent perd l'ufage de fes jambes ; les artères caro-
rides fe gonflent ; la tète devient grofle , & n'eft plus ferme a caufe
de la foiblelTe des mufcles qui la foutiennent ; l'enfant a plus de con-
ception que n'en ont ordinairement les enfants à cet âge ; la poitrine
eft étroite ; le fternum s'élève en pointe ; &Ies extrémités des côtes
font noucufes. La maladie augmentant, il s'y joint une fièvre lente,
une toux, une difficulté de refpirer , & d'autres fymptômcs. Il faut
néanmoins fe fouvenir qu'il y a différentes efpèces de rachitis, qu'il
dure plus ou moins long- temps, qu'il eft plus ou moins violent , &
ne produit pas les mêmes fymptômes dans tous les fujets.

£n ouvrant les corps de ceux qui font morts de cette maladie, on



>



SUR l'Affection H\ STÉRIQUE. 415
lOi. Si on objeifte que la limaille d'acier peut nuire népnv.fe

au malade en féiournant dans les inteftins , à moins qu'on '*♦ ""^ objcc-

j ' ^ > ' j • 1- tien contre la

ne purge de temps en temps ; je reponds en premier heu , Umajjic. j'a-

que je n'ai jamais rien trouvé de iemblable dans aucun cier.



a trouvé dans quelques-uns le foie plus gros qu'il n'eft dans l'état na-
turel, & même skirrheux Sc adhérent au diaphragme, les glandes
du méfentère durcies , & le pancréas obftrué : dans d'autres, le pou-
mon adhérent a la plèvre i>C au dos , & livide ou en fuppuration :
dans les autres, le péricarde plein d'eau. Plufieurs anatomiftes curieux ,
comme Glillbn , Bonet & Heifler, aflurent que le fommet de la
moelle de l'épine eft ordinairement dur & engorgé, l'efpace entre la
dure-mère Cc la pie-mère plein d'eau, le cerveau fort gros , les vei-
nes jugulaires moins grolles que les artères carotides.

Il paroît delà que la caufe prochaine de cette maladie eft une com-
preiTion ou une obftrudion de la moelle de l'épine , qui empêche le
Tue nerveux d'y couler librement ; en conféquence de quoi les parties
dont les nerfs viennent de cette moelle , ne peuvent recevoir de nour-
riture , tandis que les autres dont les nerfs ne font pas obftrués , en
reçoivent trop. Ceft par cette raifon que la tête devient grorte , &
<îue le vifage eft frais & vermeil.

Les os fe courbent, & leurs épiphyfes groffi/Tent , parce que les
mufcles & les ligaments qui les joignent enfemble , font nourris iné-
galement, & que les extrémités des os qui, dans les enfants font mol-
les & cartilagineufes , ne réfiftent que foiblement au fuc nourricier
qui y aborde & qui les diftend. Les os continuent à groffir , &
les mufcles , au contraire , diminuant & fe râccourciflant faute de
nourriture , il arrive que les os ne peuvent plus s'étendre 6c font
obligés de fe courber, .& cela d'autant plus aifément qu'ils font plus
flexibles à cet âge.

La caufe médiate de cette maladie efl l'épaifliflement ou la v^ifcofité
des fucs , qui , comprimant ou obftruant la irioèlle de l'épine , empêche
le fluide nerveux d'y pénétrer, & de fe diftribuer aux nerfs qui en
naiflént.

Les caufes éloignées font tout ce qui empêche la digeftion , & pro-
duit un c]jyle épais & vifqueux qui n'eft nullement propre pour la
nutrition.

Mais la principale caufe de h maladie eft un air froid , groflier ,
& rempli d'exhalaifons hétérogènes, lequel en afFoibliflant le relTort
de la peau, diminue la tranfpiration, & en relâchant les poumons
empêche que le fang ne s'y travaille comme il faut. Delà vient que le
rachitis eft fi commun dans les lieux marécageux & maritimes.

Je ne fais pas difficulté d'avancer que la mauvaife coutume qu'ont
quelques femmes de port%r les enfants fur leurs bias , contribue
beaucoup 'a faire féjourner les fluides dans la moelle lie l'épine , &
non -feulement tient l'épine du dos dans une fituarion courbée
mais encore rend les pieds tortus , & de cette manière occafionne*
le rachitis. L'épine du dos peut auiii devenir tortue par une chute ou
un coup.

Les maladies qui attaquent les enfants , préparent le chemin au ra-
chitis, fur-tout celles qui caufen: une ilagnation des fluides dans la



4i6 ' Dissertation

fujet : en fécond lieu, qu'il y a beaucoup plus d'apparence.
que la limaille s'évacue entièrement avec les mucofités &
les différentes humeurs excrémentitiellcs , dans lefquelles
elle fe trouve mêlée , que par les purgatifs qui font bien
plutôt capables de fixer davantage les particules ferrugi-
neufes dans les tuniques des vifcères , au moyen des fronce-
ments & des contra6tions qu'ils caufent aux fibres en les
agaçant & les irritant.
Remèdes i02. Durant l'ufage du mars, que l'on emploie à def-
hyfterir^ues ^^[^ ^^ fortifier le fang & les efprits , il efl à propos de
doivent être , j ° Or /ri

joints aux donner de temps en temps , & comme en paflant, quel-
martiaux, ques remèdes hyftériques, de la manière &C fous la forme
qui conviendra le mieux aux malades. Les remèdes en
forme folide agiront plus puiflamment & tranquilliferont
mieux les efprits qu'en forme liquide , c'eft-à-dire , en in-
fufion oudécoflion; parce que, féjournant davantage dans
l'eftomac , ils auront plus de temps de déployer leur
vertu.



moelle de l'épine , & qui par conféquent empêchent le libre cour»
du liquide nerveux.

Si cette maladie dure au-delà de la cinquième année de l'enfant ,
elle devient très-difficile a guérir , & même après qu'elle eft guérie
le corps relie ordinairement foible & défiguré pendant quelques an-
nées. Mais fi on ne la guérit pas de bonne heure , & lorfque le corps
du malade foufFrc encore des altérations confidcrables , elle eft abfo-
lument incurable. Elle eft aulFi très-difîîcile a guérir quand elle elt
héréditaire, ou qu'elle furvient peu de mois après la nailFance. Enfin >
elle eft dangereufe lorfqu'jl s'y joinnine phthifie , avec fièvre hec-
tique , ou une hydropifie , ou un afthme , ou une diarrhée. Mais
lorfque le rachitis vient de quelque mauvaife qualité de l'air , ou
d'un mauvais régime, ou qu'il èll fuivi de la petite vérole, de la
gale , ou de quelqu'sutre maladie cutanée , fans que les os foient
beaucoup courbés , ni le mouvement fort léfé , la guérifoa n'eft pas
difficile.

Les indications curatives confiftenta dilToudrela vifcofitédesfucs,
à diffiper les obftrurtions , & a faciliter la circulation des fluides par
tout le corps.

Il faut commencer par nettoyer les premières voies , afin d'empor-
ter ce qui entretient la maladie. Pour cela on emploiera les doux
purgatifs, & même les émétiques , fi on les juge nécell'aires & que le
malade puilTe les foutenir. Mais ces renjèdes ne doivent pas être
donnés aux malades qui font fort épuifés , ou qui ont les vifcères en
mauvais état, ou le méfentère fort obftrué. Dans ce cas-Taies apé-
ritifs & les favonneux , fur-tout les fels neutres , font préférables
& très-efficaces. On peut donner aulFi de temps en temps des refo-
lutifs doux , & ils réuiiirtent mieux ici que les mercuriaux.

Pour diiliper les obftructions de la moelle de l'épine , & procurer
une libre circulation du fluide nerveux, les friftions fur l'épine du dos,
les bras , les jambes & les pieds , ayec des linges chauds & la fiiméé

103-



SUR l'Affection hystérique. 417

101. En un mot, pour remplir toutes les indications Méthode
1 -:, . w • I a- » ■ ^ j> j 1 curative dc-

dont jai parle ci-deflus, j ai coutume d ordonner les re- ^^-^^^^

mèdes fuivants, qui , quoiqu'ils ne foient ni en grand nom-
bre , ni fort pompeux , ne laiflent pas de me réufur ordi-
nairement.

On tirera du fang au bras droit , à la quantité de huit
onces.

Prenez du galbanum dijfous dans la teinture de cajlo- Emplâtre
reum^ & en fuite coulé, trois gros ; de la gomme tac amaha^ hyftérique,
ca, deux gros. Faites un emplâtre qu'on appliquera, fur le
nombril.

Le lendemain matin la malade commencera à ufer des
pilules fuivantes.

Prenez pilules cochées majeures , deux fcrupules ; cafloreUm Pilules pur~
pulvérifé , deux grains ; baume du Pérou , quatre gouttes, gîtives.
Faites de tout cela quatre pilules , que la malade prendra à
cinq heures du matin , & elle dormira par dejfus : on réitérera



d'encens mâle , de fuccin , de maftic, &c. font recommandées par
différents auteurs. Mais je fais par expérience que plufieurs malades
ont été merveiUeufement foulages , & eniîn guéris , en fe baignant
fréquemment dans un bain préparé avec les herbes aromatiques ,
comme marjolaine , lav:;nde , thym , romarin , camomille , mé-
lill'e &c. bouillies dans l'eau commune , & en fe frottant enfuite l'é-
pine du dos & les extrémités avec un Uniment nervinj^tel, parexem-
ple , que le fuivant. .

Prenez graiffe humaine Sr huile de macis , de chacune demi-once ;
baume du Pérou, u-i gros ; huiles dijlillées de clous de girojle , de
lavande ù de rue , de chacune trente gouttes. Melei le tout enjsmble.

Il faut avoir grand foin de joindre aux remèdes un régime convena-
ble ; qui confUie h retrancher h renf:nc tout aliment venteux, vif-
queux , & d'une digeftion difficile , à lui donner fouvent du bouillon
de veau & de poulet , ou l'on ait fait bouillir des raciiies aptr^tives &
des écreviflt-s. Sa boilfon doit être quelque liqueur légère , & pcn'dint
qu'il cette, on lui donnera de bon lait un peu dur , fans négliger
l'cxcrcxc. Si le ventre eit rtlltrré , on poufa donner un laxatif, ou
un lavement. Mais fi le rici'iris efl caufj ou entretenu par quelque r^a-
ladie de 1: nounice , on lu; donriera les inîmes remèdes qu'à l'er.'fant,
mais en plus grande à-^fv,

Ennn , il eii bon d'r.prliquer fur l'épine courbée & fur les membres
tortus des b nd.ges coii.en.iblcs , pourvu qu'on ait foin de i.e pas
nuire, en vouiani r'.^ire d.v. bien, & de ne pas caufer une maladie pire
que celle qu'on v:ut guénr., Hjff'mar.n. opcr. torn. 3 , p. 4S7 , ^c.
Voyez aulia notre auteur , ftcl, 1 , chap, 5 , num. 49 . 50, $1.

D d



4i8 Dissertation'

» la même chofe deux ou trois matins de fuite , ou feulement

de deux en deux jours , fuivant les forces de la perfonue , ou
fuivant que le remède opérera. '

Julep hyfté- Prenez des eaux de cerifes noires , de rue & de bryonê
Tique. compofccs , de chacune trois onces ; cafloreum enfermé dans un

nouet , & fufpendu dans la bouteille , demi-gros ; fucre candi ,
ce qu'il en jaut. pMes un julep dont la malade prendra quatre
à cinq cuillerées dans toutes fcs foibleffes ; & fi le paroxyfme
efl confidérable , on mettra vingt gouttes d'efprit de corne de
cerf dans la première dofe.

104. Après l'ufage des pilules purgatives décrites ci-
deflus , la malade en viendra aux fuivantes.

Pilule3 apc- Prenez limaille d' acier , huit grains ; & avec fuffîfantequan-

ri cives. ^j^^ d'extrait d'abfynthe , faites deux pilules , que la malade

avalera de grand matin , 6* autant à cinq heures après ;r.idi,

buvant par deffus chaque prife un petit verre de vin d'abfyn-

the : elle continuera ainfî pendant trente jours.

Ou bien. Prenez limaille d'acier, & extrait d'abfynthe '^
de chacun quatre onces. Méle^ cela enfemble ^ & le gJrde:^
pour l'ufage : la malade en avalera de grand matin , & à cinq
heures du foir , fei:^e grains y ou- un fcrupule en trois pilules.

Ou, fi on aime mieux la forme de bol,

Bols apéritifs Prenez des conferves d'abfynthe romaine 6» d'écorce d'o^
range , de chacune une once; angélique confite , noix mufcade
confite, & thcriaque d'Andromaque , de chacune demi-once ;
gini^embre confit y deux gros ; fyrop d'écorce d'orange y ce qu'il
en faut pour former un éleBuaire.

Prenez de cet éleEîuaire y un gros & demi ; limaille de fer
porphyrifée , huit grains ; & avec fufiifante quantité de fyrop
d'écorce d'orange , faites un bol que la malade avalera de
grand matin y & un autre de mime à cinq heures du foir , bu-
vant par deffus un petit verre de vin d'abfynthe.

Pilules hy{- Prenez myrrhe choifu , 6* galbanum , de chacun un gros &

ter ii]ues feci- ^^^^1 • cdflorciim y quinze grains ; baume du Pérou y fufiifante

quantité. Faites dou^e pilules de chaque gros de ce mélange ;

la malg.de en prendra trois tous les foirs , 6* par dejfus elle

boira trois ou quatre cuillerées d'eau de bryone compofée. ,

Si ces pilules lâchent le ventre , comme elles font quel-



•SUR l'Affection hystérique. 4ï(^
ijuefoîs dans les perfonnes faciles à purger , à caufe des

§ommes qui entrent dans leur compofition , il faudra fub-
ituer les fuivantes.

Prenez caflorenm , un Pros ; fd volatil de fuccin , demi- f '.'"'es fiyr*
gros ; extrait de rue , Jujfijante quantité. Faites trente pilu- jjj^g^
les : la malade en prendra trois tous les foirs.

105. Il faut obferver ici que les martiaux , fous quel- Comment
que forme & en quelque dofe qu'on les donne , caufent dier"ux mw
quelquefois aux femmes de grandes agitations d'efprit Ô^ blés que cau-
de corps , non-feulement les premiers jours qu'elles les ^enr les raar-»
prennent , ce qui eft ordinaire à prefque toutes les fem- ^^^^'

mes , mais encore tout le relie du temps. Dans ce cas-ià ,
on ne doit pas d'abord faire interrompre l'ufage des mar-
tiaux, mais le faciliter, en donnant pendant quelque temps
une dofe de laudanum liquide mêlé dans une eau hyftéri-
que.

106. Ouand les fymptômes ne font pas violents, & Ce qu'il faut

_ '•! « ' ^ r /^ j j I • ' faire quand le

qu il paroit qu on peut le palier de donner le mars inte- mars ^'efi:

rieurement, c'eft-à-dire, lorfque la maladie eft moins pas nécefTai-
confidérable, je me contente de faire faigner une fois du '£•
bras , & de purger trois ou quatre fois , comme j'ai dit
plus haut ; enfuite , de faire prendre matin & foir pendant
dix jours les pilules altérantes décrites ci-devant. Cette
méthode ne manque guère de me réufîir quand la maladie
eft légère ; & même les pilules feules , fans faignée ni pur-
gation, produifent quelquefois de grands eftets.

1 07. Il n'eft pas rare de voir des femmes d'un tempe- Remèdes
rament fi fingulier, que les remèdes hyftériques, d'ailleurs "yfteriques
il utiles dans la plupart des iymptomes des vaporeux , nent pas a
leur nuifent beaucoup , au lieu de les foulager. Alors il tous les tem-
faut s'abftenir abfolument de ces fortes de remèdes ; car , péraments»
comme dit le grand Hippocrate , tout ce qu'on fait efl inu-
tile , quand la nature s'y oppofe (i).

Cette fingularité de tempérament, ou idiofyncrafte , mé-
rite beaucoup d'attention ; & faute d'y avoir éaard , on
peut mettre les malades en danger de la vie, hon-feale-'
ment par les remèdes hyftériqugs , mais encore par plu-
fieurs autres remèdes. Je n'en donnerai ici qu'un feul
exemple. Il y a certaines femmes qui , ayant la petite vé*
role , ne peuvent foutenir l'ufage du fyrop diacode ; il leur
> — 1

D d ii



410 Dissertation

caufe des vertiges, des vomifTements, & d'autîes fymp*
tomes hyftériques : ces mêmes femmes néanmoins foutien-
nent très-bien le laudanum liquide.

C'eft ce que j'ai cbfervé depuis peu dans une jeune fille
de qualité. Lui ayant donné le fyrop diacode le fixième
& le feptième jour de fa petite vérole, elle fut attaquée
chaque fois des fymptômes dont je viens de parler, ôcles
' puftules ne grofliffoient point. Mais comme je lui donnai

enfuite le laudanum liquide , elle n'eut plus de pareils
fymptômes ; le vifage s'enfla , les puftules groflirent , & ce
qui croit d'un aufTi bon augure , les inquiétudes & les agi-
tations de corps & d'efprit , ordinaires dans la petite vérple,
cefTèrent entièrement. La malade étoit plus forte & plus
tranquille toutes les fois qu'elle avoit pris le narcotique.
Mais cela foit dit en palTant,

Voilà la méthode par laquelle on vient ordinairement à

bout de guérir les vapeurs hyftériques , comme auffi la

plupart des obftruiStions des temmes , ik fur-tout les pâles

couleurs , & toutes fortes de fuppreillons de règles

Si le mars io8. Néanmoins, fi le fang eft tellement appauvri, &

ncreuiFitpjs, ]es efprits par conféquent dans un tel défordre , eue le

il tant boire i ' j i -^ > • i - , •

les eaux fer- ^^^^ employe de la manière que j ai ordonne , ne :oit pas

tHgineufes. capable de guérir la maladie j alors il faudra aller prendre
fur les lieux quelques eaux minérales ferruïineufes , com-
me celleis de Tunbrige, ou d'autres femblabks. La grande
quantité que l'on en boit , & leur convenance avec la na-
ture , fait que leur vertu martiale fe communique mieux
à la mafle du fang , & qu'elles guériftent les maladies plus
efficacement que ne peuvent faire toutes les préparations
du mars les plus vantées par la chymie.
Précaution 109. Si en buvant les eaux il furvient quelque fymptô-
aobfervertn me hyftérique , on doit alors les interrompre un jour ou
les buvant. f\^^^ ^ jufqu'à ce que ce fymptôme ait entièrement cefle,
parce qu'autrement il empêcheroit les eaux de palier; car,
quoiqu'elles agitent moins le fang & les efprits que ne
font les plus doux purgatifs des boutiques, elles ce laiflent
pas de les agiter un peu , en ce qu'elles font diurétiques ,
& fouvent même purgatiaes. S'il eft donc vrai que le trou-
ble qu'elles caufent dans les humeurs & les efprits empê-
che qu'elles ne pafTent ailément , n'eft-ce pas une abfur-
dité d'ordonner la purgation une fois ou deux la femaine
pendant leur ufage; ou, ce qui eft encore plus ridicule,
de mêler les purgatifs avec les eaux ? car il arrive de-là que
c«s eaux, de même que toutes les autres eaux minérales.



SUR l'Affection hystérique. 421
au lieu d'opérer plus promptement , opèrent au contraire
plus lentement & plus difficilement,

iio. Je crois devoir dire ici que, nonobftant l'opinion Explication
1 1 A ■ r -^dela nanirc

oe queiqr.es Auteurs qui penlent que ces eaux contiennent ^^^ ^^,^^^

une folution des principes du fer, je fuis perfuadé que ce
font de fimples eaux imprégnées de la vertu de la mine
par où elles paflent. On peut s'en convaincre en mettant
infufer dans une certaine mefure d'eau , fuffifante quan-
tité de clous rouilles. Si l'on prend enfuite de cette eau , &
qu'on y mêle de la noix de galle en poudre, ou des feuilles
de thé, ou quelque chofe femblable, on verra qu'elle aura
la même couleur que prennent les eaux minérales quand on
y mêle les mêmes chofes(i) : d'ailleurs, ces eaux artifi-



(i) C'eft une chofe certaine , dit Hojfmann , & confirmée pariin
grand nombre d'expériences chimiques , que les métaux ne peuvent
entrer dans la compofition des eaux fans être auparavant dillbus, ou
réduits en fel , ou en vitriol.

De tous les métaux, il n'en eft point qui fe diflblve fi aifémentdans
toutes fortes d'acides que le fer. Àinfi l'eau pure , a raifon du principe
éthéré & du fel univerfel qu'elle contient , faifit d'abord ce métal , Sz
le dilfout. Si donc on éteint dans l'eau commune un fer rouge, il lui
communique des particules ferrugineufes, comme on voit par la vertu
aftringente & par le goût rude &L Ityptique de l'eau ainfi échauffée.
Et comme on obferve que l'humidité de l'air , la pluie, &c. ronge le
fer , le rouille & s'en imprègne ; de même il n'tfî pas douteux que
les fources qui paflent par des mines defer, ou par des terres rouges
& argileufes , n'enlèvent en paflantldes particules ferrugineufes , &
n'en foient imprégnées. C'eft pour cela qu'on les nomme eaux cha-
lybécs ou fvrruginçufes.

Les fignes par kfquels on reconnoît ces fortes d'eaux , font un
goût aftringent & ftyptique qu'elles impriment plus ou moins fur la
langue, & l'ocre jaune dont les conduits par où elles paflent font ta-
pifles , de même que les balfins & réfervoirs qui les contiennent, &:
aufTi les environs des fources. Si on ramafle cette ocre , qu'on la lave ,
qu'on la sèche , & qu'on l'expofe a un feu violent, elle donne des
marques certaines de fer , non-feulement parce qu'elle eft enlevée par
l'aimant, mais encore parce qu'elle fe fublime avec le fel ammoniac,
& fournit des fleurs qui donnent la plus belle & la plus parfaite tein-
ture de mars.

Les autres fignes des eaux ferrugineufes font la couleur purpurine
oula couleur d'encre qu'elles produifent quand on y mêle de la poudre
«le noix de g.-He, & la couleur jaune dont elles teignent un linge
ou un œuf qu'on y trempe. Tous ces fignes prouvent manifeiîem.ejit
qu'elles conriennent réellement du fer , mais un fer qui , écaiu joint
a un efprit fulfureux , ne reflemble au vitriol commun que par le
goût & la couleur qu'il donne , fans approcher d'ailleurs de la nature
du vitriol. Nouv. exp.fitr les eaux min.

Qu'on puill'e imiter par l'art les eaux minérales , c'eft un fait trop
bien établi pour être contefté. Il eu bon néanmoins d'obferver que no-
tre Auteur avance trop légèrement, qu'uae infufion de rouille defer

Dd iii



411 Dissertation

cielles étant bues en été & dans un air fain , produiront les
mêmes effets que les eaux minérales naturelles.
Si les eaux m. Du refle , û la maladie eft fi opiniâtre qu'elle ne
fcrrugineiifes cède pas aux eaux ferrugineufes , il faudra aller prendre
ne reuiiiflent j^^ ^^^^ chaudes fulfureufes , par exemple, ceUes de 'îath.
pas , Il tant y 1111- 1» 1 1 ' 1 ' . '. 1 r •

tenter les fui- '^^ malade les boira d abord pendant trois jours de luite,
fvireuf^s. le matin ; le quatrième jour, il s'y baignera ; le jour d'anrès
il recommencera à les boire , de même que la première fois,
& continuera ainfi alternativement pendant deux mois en-
tiers : car il ne fuffit pas de les prendre jufqu'à ce qu'on
foit foulage , mais il eft néceflaire d'en continuer l'ufage
jufqu'à ce qu'on foit entièrement guéri , & qu'on n'ait
plus à craindre aucun retour des fymptômes : & ce que je
dis ici des eaux de Bath, doit s'entendre pareillement de
toutes les autres eaux minérales, de quelque nature qu'elles
foient(i).



dans l'eau commune, fe teint de la même manièrcque les eaux ferriigi-
neufes, en y ajoutant de la noix de galle en poudre ou quelque chofe
de femblable. On fe convaincra du contraire fi on veut faire l'expé-
rience avec le foin & l'exaftirude nécelTaires.

Les eaux minérales artificielles ne donnent pas une couleur (i fon-
cée que les naturelles , & diffèrent encore confidérablement par
d'autres qualités connues , comme la légèreté, la pureté, h fubtilité,
la volatilité, &c. d'où il s'enfuit que leur boiflbn ne fauroit produire
les mêmes effets que celle des eaux naturelles. AulH n'eft-il pas vrai-
jfemblabie que l'art puilfe préparer fur le champ un remède de cette
efpèce qui foit aulVi excellent & aulli fubtil que celui que prépare U
nature , laquelle emploie peut être beaucoup de terr.ps pour le porter
au point de perfection oii elle nous le |.réfente.

Quant à la meilleure manière d'imiter les eaux minérales naturelles ,
on peut confultet l'ouvrage d'Hoffmann que nous avons cité en der-
nier lieu , & les leçons chimiques du Doéleur Shaw, pag. 89, &c. où
le lecteur trouvera abondamment de quoi fe fatisfairc en ce point.

(i) Quand il s'agit de boire les eaux minérales , il faut avoir beau-
coup d'égard aux circonftances particulières qui doivent diriger dans
le choix de celles qui conviennent , & à la manière dont les malades
doivent fe conduire pendant qu'ils les boivent. Il cft impolfible d'é-
tablir fur cela des règles générales qui ne foitnt pas fujettes à quan-
tité d'exceptions. Ainfi , le meilleur eft de les abandonner au juge-
ment du Médecin , qui doit avoir une prudence f.ngulière pour en faire
l'application convenable.

Les eaux ferrugineufes , fuivant l'obfervation d'Hoffmann , font
douées d'une vertu aperitive & fortifiante, enforte qu'on les emploie
avec fruit , foit intérieurement , foit extérieurement. Etant bues ,
elles lâchent le ventre, fortifient le corps & l'eftomac, excitent l'ap-
pétit , & peuvent par conféquent être employées utilement dans les
maladies qui demandent quelque préparation martiale. Etant em-
ployées extérieurement en forme de bains, elles font ttès-bonaes pour



SUR l'Affection hystérique. 425

112. La thériaque toute feule , prife fréquemment , & Thériaque
pendant long-temps , efl un grand remède dans cette ma- eft excellen-
ladie ; & non-feulement dans celle-ci , mais encore dans J^^Ldie '^'^ &
plufieurs autres qui viennent d'un défaut de chaleur & de dans plu-
digeftion : elle efl: peut-être le plus puiflant remède que fieurs aucrcs.
l'on ait connu jufqu'à préfent , quoique la plupart des

gens la méprifent , fous prétexte qu'elle efl commune , &
en ufage depuis tant de fiècles.

113. Les vins d'Efpagne , où l'on a fait infiifer de la Amers font
gentiane, de l'angélique, de l'abfynthe, de la petite cen- ffsbonsd.ins
tauréc, de l'écorce extérieure d'orange, & d'autres dro- péramencs'"'
gués fortifiantes, font encore d'un très-grand fecours , fi

on en prend trois fois le jour quelques cuillerées , pourvu
que la malade ne foit pas d';!n tempérament maigre & bi-
lieux. Je me fais même très-bien trouvé d'avoir fait pren-
dre à certaines femmes hyfl:ériques un grand verre de vin
d'Efpagne fimple , durant quelques jours , à l'heure du
fommeil ; cela leur a redonné des forces & de la couleur,

114. Quelquefois aulïï le quinquina fortifie merveil- Quinquina
leufement bien le fang; 8c les efprits. J'ai obfervé qu'un çft un grand
fcrupule de cette écorce, donné matin & foir darant quel- ^orcihant.
ques femaines , avoir rendu la fanté & les forces à des
hommes hypocondriaques , & à des femmes hyflériques ,

qui avoient long-temps fouffert , & qui étoient dans un
pitoyable état : mais de toutes les maladies vaporeufes ,
il n'en efl: aucune où le quinquina réuffilTe mieux que dan»
celles qui font accompagnées de convulfions , & où l'on
voit les femmes faire des efforts terribles & fe frapper la
poitrine. Il faut avouer néanmoins qu'il ne guérit pas aufîi
sûrement & aufîi fouvent ce mal que les fièvres intermit-
tentes (i).

Mais , pour le dire en pafTant , quoique le quinquina foit Eftméprife
fi efficace pour la guérifon des fièvres intermittentes , & ^^ quelques-
d'un ufage fi univerfel , il y a néanmoins des gens qui le ^^^*

, a , .

fortifier & ranimer les n.embres engourdis & fans mouvement, pour
guérir les douleurs, les contrarions & les relâchements des parties ,
pour dciTécher & cicatrifer Its vieux ulcères ; dans ce cas-la on les fait
un peu chauffer , & elles échauffent le corps , ouvrent les pores de la
peau , & provoquent la fueur , fur-tout fi le malade fe met au lit ea
ibrtânt du bain. Nouv, cxpcr. fur les eaux miner,

(i) On ne fauroit aiïez recommander le quinquina dans cette ma-
ladie, & dans la plupart de celles où le fang eft appauvri, les forces
épuifées , & le ton des folidcs confidérablement afFoibli. Pour le
rendre plus efficace en ce cas-la , on peut le joindre avec les remèdca
hyftériques & martiaux,

Dd iy



. !42.4 Dissertation

délapprouvent autant maintenant , parce qu'il guérit d'une
manière fi prompte & fi sûre, qu'ils le défapprouvoient au-
trefois, .parce qu'il étoit connu depuis peu. Tel eft le fort
des plus grands hommes, ainfi que des meilleurs remè-
des : mais la joie ou la triftelfe que nous reflentons du bon-
heur public , eft comme une pierre de touche par laquelle
nous pouvons nous connoltre nous-mêmes , & juger fi nous
fommes gens de bien ou méchants.
Avantages 1 1 ^ . Si les remèdes que nous avons propofés jufqu'ici
haéc dans "^ conviennent pas , comme il arrive fouvent dans les
certains tem- perfonnes maigres & d'un tempérament bilieux, alors
pe'raments. on pourra recourir à la diète la6lée. Une chofe qui paroîtra
d'abord furprenante , c'eft que des femmes qui avoient été
long temps tourmentées de vapeurs , & dont le mal avoit
réfifté à tous les remèdes les plus appropriés , ont recou-
vré la fanté en vivant quelque temps de lait pour toute
nourriture. Les vapeurs de ces femmes étoient principale-
ment des coliques hyftériques, qui n'étoient adoucies que
par les narcotiques ; & comme le fréquent ufage de ces
fortes de remèdes y avoit accoutumé la nature , la douleur
revenoit dès que leur aftion avoit cefle.

Ce qu'il y a de plus particulier dans cette méthode ,
c'eft que le lait n'étant qu'un aliment froid & foible , ne
laifté pas de fortifier les efprits. Rien néanmoins n'eft plus
naturel; car comme le lait eft un aliment très-fimple, il fe
digère parfaitement & avec moins de difficulté que beau-
coup d'autres nourritures ; ce qui produit néceflairement
un bon fang, &L des efprits de même nature.

On remarquera encore que le défordre des efprits ne
vient pas fimplement de leur foiblefle confidérée en elle-
même , mais confidérée par rapport à l'état du fang ; car
il peut fe faire que les efprits d'un enfant foient aftez forts
à proportion de (on fang , & ne le foient pas aftez à pro-
portion du fang d'un adulte. Or, quoique le lait fournifte
une nourriture crue & légôre , il n? laifle pas de produire
un fang doux & balfamique ; & fi les eiprits qui en pro-
viennent font feulement de même force, cela fuffit. Il y a
cependant des perfonnes qui ne peuvent foutenir les in-
commodités que cette diète apporte ordinair;ment les pre-
miers jours ; lavoir , que le lait fe caille dans leur efto-
mac , & que d'ailleurs il ne les foutient pas fufiifam-
ment(i).

(r) Tant s'en faut que le lait foit un aliment crud & léger ; il eft au



SUR l'Affection hystérique. 4aç
Ii6. Mais la meilleure chofe que j'aie connue jufqua ^'endemeil-
préfent pour fortifier & animer le iang & les efprits , fo"tiffeT%e
c'eft d'aller à cheval prefque tous les jours , & de faire par d'aller ache-
cette voiture des promenades un peu longues, & en grand val.
air. Cet exercice, par les fecoufles redoublées qu'il caufe
aux poumons , & fur-tout aux vifcères du bas-ventre , dé-
barraffe le fang des humeurs excrémentitielles qui y féjour-
noient, donnent du relTort aux fibres, rétablit les fouélions
des organes j ranime la chaleur naturelle , évacue par la
tranfpiration ou autrement les fucs dégénérés , ou bien les
rétablit dans leur premier état , diflipe les obflruélions ,
ouvre tous les couloirs, & enfin par le mouvement conti-
nuel qu'il caufe au fang , le renouvelle pour ainfi dire ,
& lui donne une vigueur toute extraordinaire.

Il eft vrai que l'exercice du cheval convient moins aux
femmes qui , étant accoutumées à une vie tranquille &
fédentaire , pourroient en recevoir du dommage , fur-tout
dans le commencement : mais il convient parfaitement aux
hommes , & rien n'eft û propre à leur rendre la fanté (i).
En voici un exemple.

117, Un Prélat d'Angleterre, homme d'un rare génie , Exemple de
d'un grand fens , & d'une érudition confommée , ayant ^sla.
épuifé fes forces par une application exceflive à l'étude,
tomba dans l'afteiSlion hypocondriaque , dont la longueur
corrompit tous les levains du corps , & ruina toutes les digef-
tions. Le malade prit à diverfes fois des remèdes martiaux :



contraire iin remède & un aliment très-propre & très-falutaire pour
les perfonnes foibles, pour les phrhifiques & les goutteux, chez qui
les digeltions font léfées, car il fe digère facilement, & il nourrie
beaucoup ; m?.is pour qu'il rempliflë les vues qu'on fe propoie, il faut
en prendre une certaine quantité , & le continuer un temps confi-
dérable.

Le lait de femme efl le plus doux , le plus léger , & le plus conforme
à notre nature. Les Auteurs rapportent des cures merveilleufes qu'il
a. opérées j mais la difficulté eft d'en avoir une quantité fufîifante.
Après le lait de femme, le meilleur efl: celui d'anelFe , enfuite celui
de chèvre , puis celui de vache , qie la plupart des Auteurs mettent an
<}ernjer rang. Les vertus extraordinaires du lait d'ànciîe , la manière
de le prendre avec le plus d'utilité, les cas où il convient, font ex-
pliqués au long avec beaucop de netteté par le judicieux Hoffmann ,
dans une Diflerration fur ce fujet, intitulée de mirabili laclis ajlnini
in medendo ufu , a laquelle nous renvoyons le lecteur pour plus ample
inftrudion.



(i) Voyez ci-devan: Sc^, 4, Ckap. 7. num, 10,



4^6 Dissertation

il eflaya prefque toutes fortes d'eaux minérales , auxquelles
on joignoit de fréquentes purgations : il eut recours aux
antifcorbutiques de toute efpèce , & à différentes fortes
de poudres teftacées , en vue d'adoucir fon fang ; & tout
cela fans aucun fruit. Epuifé par la maladie & par des re-
mèdes continués durant plufieurs années, il fut enfin attaqué
d'un dévoiement colliquatif, qui, dans la phthifie & dans
les autres maladies chroniques , où toutes les digeftions font
entièrement ruinées , eft ordinairement l'avant-coureur de
la mort.

» Voilà où en étolt ce malade quand il me confulta : je
Jugeai d'abord qu'il n'y avoit plus moyen de lui faire de
remèdes , après tous ceux qu'il avoit pris inutilement. Ainfi ,
je lui confeillai , par les raifons que j'ai rapportées ci-de-
vant , d'entreprendre d'aller à cheval , en ne faifant au
commencement que peu de chemin , & à proportion de
fa foibleffe ; d'augmenter chaque jour par degrés , jufqu'à
ce qu'il parvint à faire en un jour la valeur environ d'une
médiocre iournce, & de perfifter dans cet exercice jufqu'à
ce que fa fanté fût rétabHe.

Or, fi ce malade n'avoit été homme de grand fens &
de grand efprit , jamais il n'auroit feulement voulu entre-
prendre un pareil exercice. Je voulus encore qu'il n'eût
égard ni à la nourriture , ni à la boiflbn , ni à la tempé-
rature de l'air, mais qu'il ufât de tout indifféremment &
fans diftindion , comme fait un voyageur.

Il fe fournit entièrement à tout ce que j'ordonnai , &
_ il s'en trouva bien. Chaque jour il faifoit un peu plus de

chemin ; & encouragé de plus en plus par le fuccès , il en
vint jufqu'à faire dans un jour vingt milles , & même
trente milles. Il continua ainfi durant plufieurs mois , pen-
dant lefquels il fit , comme 11 me le raconta lui - même ,
plus de mille lieues; enfin, il recouvra une parfaite fanté,
& il acquit même aflez de force & de vigueur.
Excellence II 8. L'exercice du cheval n'eft pas moins utile à ceux
de l'exercice qui ont la confomptlon , qu'aux h) pocondriaques. Quei-
Ams^]^^^ - fl"^s-uns de mes parents qui étolent attaqués de cette ma-
(bniption. ladle , ont été guéris , en continuant long - temps cet
exercice, par mon confeil ; car je lavois certainement que
tout autre remède , quelque précieux qu'il fût , & toute
^ autre méthode ne leur auroit abfolument fer\'i de rien. Ce
n'eft pas feulement, dans des confomptions légères , ac-
compagnées de toux fréquente & d'amalgriftement , que
rexcrcic2 du cheval a réulC ; mais encore dans des con-t



SUR l'Affection hystérique 417
fomptions confirmées , accompagnées de fueurs no6lurnes ,
& même de ce dévoiement funefte qui eft ordinairement
le dernier terme de la maladie , & l'avant-coureur de la
mort.

En un mot , quelque meutriere que folt parmi nous la
confomption , &. quelque raifon que l'on ait de la regar-
der comme telle , puilqu'en effet elle enlève prefque les
deux tiers de ceux qui meurent de maladies chroniques ,
j'ofe aflurer néanmoins que le mercure n'eft pas plus ef-
ficace pour la guériibn de la vérole, ni le quinquina pour
la guérifon des fièvres intermittentes , que l'exercice du
cheval pour celle de la confomption , pourvu que le ma-
lade faQé fuffifamment de chemin , & qu'il ait foin que les
draps de fon lit foieat bien fees.

Il faut cependant obferver que les gens qui font fur le
déclin de l'âge , doivent continuer cet exercice beaucoup
plus long-temps que les autres , comme je m'en fuis alTuré
par un grand nombre d'expériences. Mais quoique l'exercice
du cheval foit le plus utile à ceux qui ont la confomption,
les voyages en carroffe n'ont pas laiiTé de produire quelque-
fois des effets merveilleux (i).

119. Pour revenir maintenant à mon principal fujet , Ce qu'il faut
voilà quelle eft la méthode générale de traiter les vapeurs faire aansl'ac-
hyftériques , eu égard à la caufe originaire, qui confifte ^^^ ^ ^"'
dans une trop grande foibleffe du fang ; méthode qui , par
conféquent, n'a lieu que hors le temps de l'accès ou pa-
roxy fme.

Mais quand il furvient un paroxyfme , avec quelques-
ims des fy mptômes rapportés ci - deftus , fi la violence du
mal eft telle, qu'on n'ait pas le temps de fortifier le fang
& les efprits , il faut auftltôt recourir aux remèdes hyfté-
liques, qui ont une odeur défagréable j & qui par-là font



(i) L'exercice du cheval, fuivant robfervation d'Hoffmann, eft
fort vanté par les plus grands Médecins , tant anciens que modernes ,
pour la guérifon de l.i confomption & de la phthifie ; né.mmoins
dans le commencement de la maladie & dans les jeunes gens plé-
thoriques , il eft nuifible, parce qu'il caufe de fréquents retours d'hé-
moptifie. Il ne convient point du tout non plus lorfqu'on juge que le
poumon eft confidérablement endommagé & abcédé , parce qu'un
trop grand mouvement du corps , foit en rllant à cheval , foit en
carrofie , peut aifément caufer à cette partie une inflammation mor-
telle. Mais dans la confomption hypocondriaque ou atrophie , le cas
eft très -différent ; car un exercice modéré & fou vent réitéré y cgh-
ficût excrénicmenc. Voyez Hoffmann, Oper, torn, 5. p«g. 294,



4^5 Dissertation

propres à rétablir les efprits dans leur direftion ordinaire ;
foit qu'on donne ces remèdes intérieurement , foit qu'on
les approche du nez des malades , foit qu'on les applique
extérieurement. Tel eft l'afia-fcetlda , le galbanum , le cafto-
reum, l'efprit de fel ammoniac, & tout ce qui exhale une
odeur fort puante & fort défagréable (i).
Bcrr.èdesfé- ijo. En eftet , toutes les drogues qui ont une mauvaife
iienncii''^°°' °^^"'' ' ^^^^ naturellement , foit par le travail de l'art ,
rempliflent très bien cette indication ; & je crois que l'ef-
prit de corne de cerf, de fang humain, d'urine, & celui
que fourniffent les es & les autres parties animales , tirent
leur principale vertu de l'odeur empyreumatique 6c fétide
qu'ils contractent par la violence du feu , & qui leur eft
eflentlelle.

Il en eft de même de la fumée que rendent les plumes ,
le cuir, & toutes les autres fubftances animales quand on
les brûle. Cette fumée eft toujours puante ; & fi elle eft
produite par un feu violent , & qu'elle foit reçue dans des
vaifleaux , elle fe condenfe , & forme les liqueurs que
l'on nomme efprits volatils. Comme ces efprits font uni-
quement l'ouvrage du feu , ils ont des qualités qui n'é-
toient pas originairement dans les fujets d'où ils font ti-
rés. Au refte, ils ont tous les mêmes vertus, de quelque
fubftance qu'on les tire ^ pourvu que ce foit une fubftance
animale,
laudanum 121. Si le paroxyfme hyftérique eft accompagné d'une
cfl quelque- douleur violente en quelque partie que ce foit , ou d'un
jç' "^ " grand vomiftement , ou d'une diarrhée , alors , outre les

remèdes hyftériques dont nous avons parlé , il faut encore
avoir recours au laudanum, qui eft feul véritablement ca-
pable de calmer ces fymptômes.
Fn quel cas Mais quand il s'agit d'appaifer des douleurs qui excitent
^fautfaigner \q vomiftement , alors, à moins qu'elles ne foient prefque
v.-m l'uC:\ll infupportables , on doit bien fe garder d'y employer le
du laudanum, laudanum ou quelqu'autre narcotique , avant que d'avoir
fait précéder les évacuations convenables.

Premièrement, parce qu'il y a quelquefois une fi grande
abondance de fang & d'humeurs , fur-tout dans les fem-
mes d'un tempérament fanguin & robufte, que-cela pour-
roit empêcher l'eflFet du plus puiflant narcotique , quoique



(i) Il fîiir fe f^^iivenir ici de la précaution que nous avons rccoi»«
mandée ailleurs. Voyez ci-devant , num. UJ.



SUR L'AfFECTI ON HYSTÉRIQUE. 42<>

fouvent réitéré. Delà vient que dans ces cas -là il eft
néceflalre de faigner du bras & de purger , avant que d'en
venir à l'ufage du laudanum , dont une dofe médiocre fera
alors ce que n'auroit pas fait auparavant une très-grande
dofe.

Secondement, parce qu'une longue expérience m'a ap-
pris, que quand une malade s'eft accoutumée à l'ufage
du laudanum , fans qu'on ait fait précéder les évacuations
néceffaires , elle fe trouve enfuite obligée , à caufe de la
douleur qui revient dès que l'ai^ion du remède a cefTé , de
le réitérer chaque fois , Se cela tous les jours pendant plu-
fieurs années , en augmentant peu à peu la dofe ; de telle
manière qu'elle ne fauroit plus du tout fe palier de lauda-
num , quoiqu'il corrompe les digeftions , & affoiblifle les
fondions naturelles. Je ne crois pas cependant qu'il nuife
immédiatement au cerveau , ou aux nerfs , ou aux fonc-
tions animales.

1 12. Je juge donc , & je le dis pour l'avoir expérimenté ,
que l'ufage des évacuants doit précéder celui des narcoti-
ques. Par exemple, dans les femmes robuftes, &dans cel-
les où le fang prédomine, il faut faigner & purger, fur-
tout s'il y a long-ternps qu'elles n'ont eu d'accès hyftéri-
que. Mais dans les femmes délicates, qui font d'un tem-
pérament entièrement différent des premières , & qui ont
été attaquées peu de temps auparavant d'un femblable pa-
roxyfme , il fuffira de nettoyer l'eflomac , en leur faifant
avaler quelques pintes de petit-lait , qu'elles rendront par
le vomiffement, & de leur ordonner enfuite une bonne
dofe de thériaque , ou d'orviétan , faifant boire par defTus
quelques cuillerées d'une liqueur fpiritueufe & agréable ,
mêlée d'un peu de laudanum liquide.

123. Si la malade avoit déjà vomi long-temps avant En quel cas

qu'on appellât le médecin , & qu'il y eut à craindre de la il faut d'a-

trop affoiblir, & de mettre les efprits en fureur, fi on J'^J'^ donner
f . , , rr 1 - / / . le laudanum,

tencoit de nouveau le vomnlement par les emetiques ;

dans ce cas-là , il faudroit donner fur le champ une dofe

convenable de laudanum, & la réitérer autant de fois qu'il

feroit néceffaire , pour diflîper entièrement le fymptôme

dont il s'agit.

124. Il y a ici deux chofes principales à obferver. La Précautions
première, c'eft que quand une fois on a commencé l'ufac^e néccilàiresen
du laudanum après les évacuations requifes , il faut le con- ^ "^n^^tit^'
tinuer jufqu'à ce que le fymptôme que l'on veut combat-
tre ait tout-à-fait difparu , ayant feulement la précautioa



'430 Dissertation

de mettre entre chaque prife du remède , autant dlnter-

valle qu'il eft ncceflaire , pour connoître ce qu'une prife à

opéré avant que d'en donner une autre. Mais nous avons

parlé de cela ailleurs.

La féconde chofe à obferver, c'eft de s'abftenlr abfo-

lument de toute évacuation pendant l'ufage du laudanum ,

& de ne rien faire qui puilFe émouvoir tant foit peu la

malade. Le lavement le plus doux, comme celui de lait

& de fucre , feroit capable de détruire tous les bons effets

du narcotique , & de renouveller la douleur & le vomif-

fement.

Sa néccfTi- 12^, Quelque néceflaire que foit le laudanum dans les

«looi"" douleurs hyftériques , il l'elt encore davantage dans les
grands vo- J.^ ^ ti c 1 j r° v r

mifl'ements. grands vomiliements. il en taut alors une dole tres-iorte,

6c qui foit fouvent réitérée, c'eft-à-dire, après chaque
vomiffement , fans quoi le remède eft rejette par en haut ,
avant que d'avoir eu le temps d'opérer. La forme qui con-
vient alors , eft principalement la forme folide : ou fi on
donne le narcotique en forme liquide, le véhicule doit
être en fl petite quantité , qu'il ne puiiTe être rejette.

On mettra , par exemple , quelques gouttes de lauda-
num liquide dans une cuillerée d'eau de canelle un peu
forte , ou de quelque autre femblable ; & on avertira la
malade de fe tranquiliifer aufTi-tôt après la prife , & fur-
tout de tenir autant qu'elle pourra la tête immobile ; parce
que le moindre mouvement de tête eft capable , plus que
toute autre chofe, d'exciier le vomiffement; ce qui ren-
droit inutile la prife du remède.

Le fymptôme étant furmonté , on continuera encore

durant quelques jours foir &: matin l'ufage du narcotique,

afin de prévenir la rechute ; & on obfervera la même

chofe après qu'on aura appaifé par ce remède la douleur

hyftérique & la diarrhée.

Douleur 12.6. Telle eft la méthode de remédier à la douleur &

& vomiile- 3^ vomiffement , qui font des fymptômes des vapeurs hyf-

ment dans , . o • rr li > r ^ j' 1

cette majgdjç teriques, & qui, rellemblant tres-louvent a d autres mala-

trompent aK dies , trompent plus aifément les médecins , que ne font
fément les tous les autres fymptômes. Par exemple, dans cette lorte
médecins. ^'affeé^ion hyftérique, qui reffemble à un paroxyfme de
colique néphrétique & dont nous avons donné la del-
cription , il y a une très -grande reffemblance entre ces
deux maladies ; car elles attaquent toutes deux la même
partie, &. produifent toutes deux le vomiffement. Néan-
moins elles ont des caufcs entièrement différentes, & elles



SUR l'Affection hystérique. 131

doivent être traitées fi différemment , que les remèdes qui
font falutaires dans l'une , font pernicieux dans l'autre ;
6c au contraire (i).

En effet , fi la douleur & le vomiflement font occafion-
nés par une pierre ou par du gravier contenu dans les
reins , rien ne convient mieux alors que de diminuer le
volume du fang par de grandes & fréquentes faignées , &
de donner beaucoup de lavements emollients & d'autres
adouciffants internes, afin de relâcher & dilater les con-
duits par où la pierre doit fortir, ajoutant des remèdes
diurétiques, & lithontriptiques.

Au contraire , fi ces fymptômes ne viennent pas d'une Danger de fe
pierre , mais du défordre des efprits animaux qui fe jettent "«^"ip" dans
en trop grande quantité fur les reins, il ne faut, dans ce ^^^ fymptô-
cas-là , que des narcotiques , & le plus doux lavement eft mes ,
fufpe6t après les premières évacuations. Or , fi on fuit une
méthode oppofée, dans quel danger ne met-on pas une
pauvre malade , qui fe trouve ainfi la victime de l'igno-
rance du médecin?

1 27. On peut dire la même chofe de cette forte d'affec- ^^ ^^ns celle
tion hyftérique qui reffemble à la colique bllieufe , ou à ^j r^embîc
la paflion iliaque , mais qui eft d'une nature entièrement k la colique
<iiftérente , & même contraire : car fi on la confond avec bilieufe.
la cohque bilieufe , & qu'on la fuppofe venir d'une hu-
meur acre , que les artères méfentériques ont dépofée dans
les vifcères , erreur dans laquelle la douleur infupportable ,
& la couleur verte des matières que l'on rend j foit par en
haut, foit par en bas, jettent facilement un médecin peu
attentif , & peu accoutumé à réfléchir ; dans ce cas-là , il
n'eft rien de plus naturel que de travailler à adoucir l'acri-
monie des humeurs par l'ufage des remèdes rafraichiflants
& incraflants, & -d'employer les lavements & les purgatifs
fréquents , pour débarraffer les vifcères des humeurs nui-
fibles , & fur-tout de mettre en ufage le mercure doux &
les préparations de fcammonée , afin d'évacuer plus à fond
la matière morbifique.

Mais quel fera le fort des malades , & quel danger ne
courront-ils pas par cette méthode, fi la maladie que l'on
traite de colique bilieufe fe trouve réellement une fimple
affedion hyftérique ou hypocondriaque ? car l'expérience
fait voir, que dans ce cas-là, après avoir évacué par les
remèdes généraux les humeurs corrompues qui ont été pro-

(i) Voyez ci-dcfTiis f^cl, 4, chay. 7, num. i3.



43* Dissertation

duites par le défordre des efprits , & qui pourroient em-
pêcher l'effet des narcotiques , il ne refte plus qu'à tran-
quillifer les efprits, jufqu'à ce que les fymptômes aient
ceffé ; & quand i's ont ceffé , on doit ordonner les mar-
tiaux , ou d'autres remèdes propres à détruire radicalement
le mal , en ! animant & fortifiant le fang.

Je ne rapporterai pas ici les malheurs terribles que je
fais être arrivés à quantité de femmes, parce qu'on avoit
pris des coliques hyftériques pour des coliques bilieufes :
je dirai feulement , que les fréquentes évacuations , qui
font abfolument néceiTaires dans la colique bilieufe , loin
d'appaifer la douleur & le vomiffement qui accompa-
gnent la colique hyftérique , ne font au contraire que les
augmenter , d'autant qu'ils augmentent le dérèglement
des efprits, qui eft la véritable caufe de ces deux lymptô-
mes. Enfin , le mal après avoir duré plufieurs mois , attaque
tout à coup le cerveau, & aboutit à des convulfions qui
enlèvent en peu de temps la malade , fur-tout lorfqu'après
d'autres évacuations fouvent réitérées , on s'eft avifé de
donner l'émétique , fous prétexte que les matières que la
perfonne rendoit par le vomiffement , étoient d'une couleur
verte (i).

En un mot , l'obfervation m'a appris qu'il eft de la der-
nière confequence de bien diftinguer les fymptômes qui
font ordinaires aux femmes hyftériques , & de ne pas les
attribuer à d'autres maladies avec lefquelLs ils ont fou-
vent de la reffemblance.
Affeôîon ii8. Outre les méprifes dont nous venons de parler,
hyftériqueeft ^ qui expofent les femmes hyftériques à un danger évi-
morteUe''' k ^^"^ » ^^ arrive encore à plufieurs femmes d'être attaquées
caufe des de vapeun|par une autre caufe : &: quoique ces vapeurs ne
fyrnptûnies foient pas mortelles de leur nature , elle* ne laiffent pas
qui s y joi- ^g jg devenir , à raifon des accidents terribles qui en font
" ' la fuite , & qui enlèvent un affez grand nombre de fem-

mes.
SupprefTion Par exemple , une femme d'un tempérament foible &
des vuidan- délicat vient 'à accoucher; tout le pafle heureufement , &
Tlcr.t°"^'°' ^^ mieux du monde; la fage-femme, foit par ignorance,
folt par vanité , & pour faire voir qu'elle s'eft bien ac-
quittée de fon devoir , confeille à la malade de fe lever
peu de jours après fes couches , & de demeurer quelque
temps hors du lit, Cele-ci obéit. Mais dès le premier mou-



Ci) Voyez ci-deflus/ci?. 4 , chap.-^ , num. 168,



,vement



SUR l'Affection hystérique. 4} 3
Vement qu'elle fe donne, elle eft attaquée d'une affi^lion
hyftérique qui diminue d'abord les vidanges , & enfuite les
arrêle entièrement.

Cette fupprelTion prématurée eH fuivie d'un grand nom-
bre de lymptôrnes qui tuent bientôt !a malade, à moins que
le Médecin ne foit très-diligent & très-habile. Car quelque-
fois les vapeurs occafionnent un tranlport qui, devenant
chaque jour plus violent, caufe des convulfions , & enfuhc
la mort ; ou fi la femme en réchappe , il lui refte un atïbi-
bliflement d'efprit qui dure quelquefois jufqu'à la fin de
fes jours. D'autres fois après la fupprelïion des vidanges
il furvient une fièvre qui prend le caractère des fièvres épi-
démiques de ce temps -là, ou qui dépend uniquement
■de la première maladie. Les vapeurs hyftériques qui ont
produit la fupprelfion des vidanges , redoublent alors leur
violence.

129. J'ai fait réflexion, il y a déjà long-temps, que Danger de

de dix femmes qui meurent en couche , à peine y en a- ^e lev^r trop

t-il une qui périiVe faute d'avoir eu les forces néceflaires ^f^ap^'esiic-
r P',- 111 • couchemenc,

pour le oeuvrer, ou par les douleurs qui accompagnent un

accouchement laborieux. Mais la principale caufe de leur
mort, c'eft qu'elles fe font levées trop tôt, & que le mou-
vement qu'elles fe font donné , a occafiortné des paro-
xyfmes hyftériques , qui ont produit une fuppreiîion
de vidanges , laquelle a été fuivie de fymptômes mor-
tels.

Voilà pourquoi je confeille toujours aux fem.mes en Femmes de«
couche , qui font d'un tempérament foible , & qui veulent ^'^ates ne doi=
m'écouter, de garder le lit au moins jufqu'au dixième jour, yl'^ Ivinz le
fur-tout fi elles ont déjà eu auparavant des vapeurs hyftéri- dixième jour,
ques : car^ outre que le repos les garantit de ces vapeurs,
la chaleur continuelle du lit répare encore les efpri s qui
ont été affoiblis & épuifés, tant par les douleurs de l'a;-
couchement , que par les évacuations qui l'accom.Dapnent :
outre qu'elle aide la nature & lui fert à digérer & à évacuer
toutes les crudités qui fe font accumulées pendant le temps
de la grciTefte.

130. Si donc une femme, pour s'être levée trop tôt ?■ Tanière c'a

après fes couches , vient à être attaquée de quelques-uns '^'''"'^5'' -^ "<'''
j /- ^ 1 1 1 ^ ,', , • predion di.9

des lymptomes dont nous parlons , les vues que 1 on QOit vidanges,

avoir en ce cas- là , font d'appaifer le trouble des efprits,
& de rétablir l'écoulement des vidanges , dont la 'up-
prellion eft la taufe prochaine & immédiate de ces dan-
gereux fymptômes. Il ne faut pas néanmoins fuivre trop

Ee

#



434 Dissertation

opiniâtrement cette méthode ; mais après avoir employé
pendant quelque temps les remèdes, qui ont ordinairement
du fuccès en pareil cas , il faut les abandonner s'ils ne
réufliffent pa^ : car les remèdes violents ne conviennent
point ici , Si on ne doit pas même continuer l'ulage de
ceux qui font doux, parce que les accouchées font alors
dans un grand abattement, & un grand épuifement de
foïces.

Par exemple, dès qu'on eft afluré de la fuppreiïion des
vidanges, il faut auffitôt faire mettre la malade au Ht, lui
appliquer fur le nombril nn emplâtre hyftérique, & lui
ordonner l'éleduaire fuivant.

Elcfluajre Prenez des conferves d'abfynthe romaine &• de rue , de
apéritif, chacune une once ; des trochifques de myrrhe , deux gros ;

cajloreum 3 fafran , fel volatil ammoniac & de l'ajfa -fœtida ,
de chacun demi- gros ; fyrop des cinq racines ^ ce qu'il en
faut pour former un élefluaire , dont la malade prendra de
trois heures en trois heures la grojfeur d'une bonne noix muf-
cade y & elle boira par deffus chaque prife quatre à cinq cuil-
lerées du julep fuivant.

Julep hyfté- Prenez des eaux de rue &• de bryone compofées , de cha-
rique. ^j^^g ^j.QJ^ onces ; de fucre candiy ce qu'il en faut. Alcle:^ cela

enfemble pour un julep.

Laudanum, Ces remèdes étant donnés aulTitôt qu'on s'apperçoit de
quand doit \^ fupprelTion des vidanges , ils les rappelleront le plus fou-
are donné \/i • r j ^ \ 1 • '
dans ce cas- vent. Mais il on donne toute la quantité que nous avons

là. marquée , fans que les vidanges reparoilTent , il faut dans

ce cas-là tenter au moins une fois l'ufage du laudanum :
car, quoique le laudanum arrête de fa nature les évacua-
tions , néanmoins comme il tranquillife les efprits , dont
le défordre a été caufe de la fuppreflîon , il peut, par cette
raifon , être quelquefois très - utile , & rappeler l'écoule-
ment des vidanges , lorfque les emménagogues ne font
rien.

La meilleure manière d'employer alors les narcotiques ,
eft de les marier avec les hyflériques & les emménagogues.
Par- exemple, on mêlera vingt-quatre gouttes de laudanum
liquide dans une certaine quantité d'eau de bryone com-
pofée; ou bien un grain & demi de laudanum en forme
folide avec douze grains d'ada - fœtida , dont on formera
deux pilules.



SUR l'Affection hystérique. 435

131. Si, après avoir donné une fois ce remède, les Ne doit p^
vidanges ne reviennent pas , il ne faut en aucune façon ^"^ réitéré»
le réitérer comme on fait , & comme on doit le faire ea

d'autres occafions ; car fi on le réitéroit , il fupprimeroit
de telle forte l'écoulement , qu'on ne pourroit enfuite le
rappeler par aucun moyen. Mais fi, après avoir attendu
quelque temps , on ne voit aucun effet du laudanum , il
faudra revenir aux emménagogues joints aux hyftériques ,
encore faudra-t-il les employer légèrement , & donner en-
fuite un lavement avec le lait & le fucre. Je dis un lave-
ment , de même que j'ai dit une prife de laudanum, parce
que, il un feul lavement ne rappelle pas les vidanges, on
ne doit rien efpérer de plufieurs. Un feul foUicite doucement
les humeurs , & par-là il peut exciter l'écoulement; mais
plufieurs le détournent ailleurs (i).

132. Si les emménagogues employés légèrement ne llfauttcrao
réuffiflent pas , le parti que doit prendre alors 'un Méde- P'^rifer,

cin prudent , c'eft de ne rien faire du tout & de gagner
du temps, parce que chaque jour donne plus d'efpérance
de guérifon ; & fi la malade paffe le vingtième jour , elle
n'a prefque plus rien à craindre; car alors étant un peu
foulagée , & ayant repris des forces, elle fe trouvera en état
de foutenir les remèdes qui feront néceflaires pour diffiper
les accidents qu'a produits la fuppreflion des vidanges ; au



(I) Comme les vidanges peuvent être fupprimées par différente»
caufes, il faut toujours avoir égard a celle qui produit cet accident ;
ainfi après un accouchement difficile , qui a été accompagné de grandes
douleurs , lefquelles ont occafionné de violentes contrarions fpaf-
modiques des folides , & un mouvement tumultuaire des fluides, en
conféquence de quoi les vidanges ceflent de couler , l'indication
curative eft d'appaifer ce tumulte , de quoi on peut venir a bout par
la faignée , (i on la juge nécelFaire, par les lavements , les anodins ,
un régime rafraîchifl'ant , & par l'ufage des diapheréciques doux
& des boiflbns légères & délayantes , te en tenant la malade tran-
quille. •

. Mais fi les vidanges font fupprimées pour avoir eu froid , ou par
une tranfpiration arrêtée, ou par un chagrin, ou une crainte, ou
par quelqu'autre caufe femblable, il faut que la malade garde ;e lit ,
qu'elle u(è d'un régime chaud Sc propre à faire tranfpirer , qu'elle
prenne toutes fes boilTons chaudes , qu'elle avale de temps en temps
quelques cuillerées d'un cordial convenable ou de vin chaud , qu'elle
vive de gelées, de panades, de boiillons , Scc. & lui donner aulfi
en même temps des remèdes hyftériques , comme myrrhe, borax,
fafran , blanc de baleine, fel volatil de fuccin, racine de valériane
fauyage , efprits volatils , & femblables,

Ee ij



4)6 Dissertation

lieu que fi on s'obftinoit à donner des remèdes î après
que les premiers ont été inutiles, on ne feroit peut-être
qu'augmenter la maladie & le défordre des efprits , qui eft
la caufe primordiale ; & cell à quoi il faut bien faire at-
tention.
Preuve par i^^. H n'y a pas long-temps qu'une dame, également
un exemple, (jjf^inguée par fa vertu & par fa naiflance, me fit appeler
pour la traiter. Elle avoir été attaquée de vapeurs hyfté-
riques, parce qu'elle s'étoit levée très-peu de temps après
avoir accouché , & fes vidanges étoient entièrement fup-
primées. Je tâchai de les faire revenir en .me ferv^ant des
remèdes dont j'ai parlé ci-defTus ; mais je n'y réuflis pas;
les vapeurs étoient fi violentes , qu'elles réfiftoient à tous
les remèdes.

Voyant donc que le moyen de fauver la malade , étoit
de ne rien faire du tout , je crus devoir abandonner à la
nature & ;iu temps le foin de la guérifon. Cela réuflit à
merveille jufqu'au quatorzième jour ; car vifitaiit chaque
jour la malade, je ne la trouvai jamais plus mal que le
jour d'auparavant. Mais au bout de ce temps-là, des fem-
mes qui étoient auprès d'elle , & que j'avois eu bien de la
peine jufqu'alors d'empêcher de lui nuire , en voulant lui
rendre fervice , perfuadèrent au mari de la faire faigner
inceffamment du pied. Elle fut faignée ; & ce qui en ar-
riva , c'eft que les paroxyfmes hyftériques devinrent ii
violents , qu'au bout de quelques heures il furvint des
fpafmes qui furent bientôt fuivis de la mort.

.Conduite 134- ^ouT moi , je penfe non- feulement que dans les

de l'Auteur maladies des femmes accouchées , mais encore dans toutes

quand II n'eft jg^ maladies aiçuës, lorfque je ne fuis pas affuré de pou-
pas sur de fd . , , . » . ' ^ ^ i i -i, v ^ •. •

méthode. voir les guenr par mes remèdes , le meilleur parti que ) ai

à prendre , fi je. veux remplir les devoirs d'un honnête
homme & d'urr bon Médecin , c'eft de ne rien faire du
tout , pourv'^i qu'en vifitant le malade je ne le trouve pas
plus mal que le jour d'auparavant, & que je pulfle con-
jeilurer raifonnablement qu'il ne fera pas plus mal le len-
demain. Au lieu que fi en traitant ce malade j'emploie une
méthode dont je ne connoifle pas sûrement l'efficacité, il
rifquera autant du côté des remèdes que je hafarderai , que
du côté de la maladie même ; & le danger , au lieu de fimple
qu'il étoit , deviendra double , & la guérifon par confé-
quent plus difficile.

Il eft vrai que dans le ttmps dont je parle , je ne vois



SUR l'Affection hystérique. 437
aucun figne manifefte d'une cuérifon feulement com-
mencée ; mais cependant , je mis très-afluré qu'une ma-
ladie aiguë ne fauroit toujours durer : ainfi , à mefure que
le temps fe paffe , le danger diminue , ou du moins le
médecin trouve l'occafion d'employer des remèdes plus à
propos , & avec plus de fuccès qu'il n'auroit fait aupa-
ravant.

Ce que j'avance ici regarde principalement les maladies
des femmes accouchées, où la moindre méprife peut avoir
des fuites funeftes , & où l'on eft fi peu maître de- gou-
verner une évacuation naturelle , dont la fuppreflîon pro-
duit les accidents terribles que nous avons rapportés ci-
devant.

l'XK. Les vapeurs hyftériques ne viennent pas toujours Vapeurs
dune foiblelTe naturelle des elprits animaux; elles viennent v-ennentfou-
encore très-fouvent d'une caufe accidentelle, favoir,d'un vent du flux
flux immodéré des vidanges , ou des règles. Le flux im- ^J""^°!^J;''^,
modéré des vidanges arrive principalement les premiers g^^^Js^l"]!"
jours après un accouchement laborieux , & il eft fuivi
d'un grand nombre de fymptômes hyftériques ; mais ,
pour l'ordinaire il ne dure pas long-temps , & on le gué-
rit fans peine en ordonnant un régime de vivre un peu
incraflijnt , auquel on pourra ajouter la potion fui-
vante (i).



Prenez de l'eau de plantain & du vin rouge, de chacun
une livre : faites-les bouillir enfemble jufqu'à la confomption
du tiers , 6» adouciJfe^-Ls enjuite avec fuffîfante quantité de
fucre fin. Qiiand cette boijfon fera refroidie , la malade en
prendra un dtmi-feptier deux ou trois fois pur jour.

Elle ufera de temps en temps de quelque julep hyftérique
doux, & elle approchera fouvent de fon nez le nouet fui-
vant :



(i) L'auteur, dans le texte latin , appelle, je ne fais pourquoi,
les vidanges dcr. règle qui coulent pendant les couches ; car les
règles ne viennent jamais dans ce temps-là. Le flux immodéré des
vidanges fe guérit en tenant la malade un peu fraîchement, par la
faignee , fi les forces le permettent , par les calmants & les narco-
tiques , par l'ufage intérieur &: extérieur des aftringents , & fpccia-
îement en appliquant fur le ventre & les lombes des linges trempés
dans le vinaigre. La teinture ftyptique d'Helvétius convient encore
extrêmement dans ce cas-la.

£ e iij



Potion aC-
tringente»



4}^ Dissertation

Nouet fétide. Prenez ^albanum & de l' ajfa-fatuia , de chacun deux
gros ; caftoreum , un gros & demi ; fel volatil de fuccin , un
demi-gros : mêle^ tout cela enfemble pour un nouet.

Ou bien :

Prenez deux gros d'efprit de fel ammoniac que la malade
flairera fouvent.

Traitement ij6. Quant au flux immodéré des règles, quoique les
ou ux- jm- femnies y foient fuiettes en tout temps , elles en font néan-

rr.odere des • , -^ ,' ^ ' j

règles. moms beaucoup plus louvent attaquées peu de temps avant

que les règles ceflent entièrement d'elles-mêmes, c'eft-à-
idire , vers l'âge de quarante-cinq ans , lorfqu'elles les ont
eues de bonne heure , & vers l'âge de cinquante , lorf-
qu'elles les ont eues plus tard. La grande quantité de fang
que les femmes perdent alors, leur caufe des vapeurs prel-
que continuelles.

Les remèdes hyflériques, tant internes qu'externes, con-
viennent dans ce cas-là , pourvu qu'on les emploie légère-
ment, (k feulement les plus doux, crainte d'augmenter la
perte. Mais l'efTentiel de la curation confifte à arrêter l'éi
coulement , & en voici la manière.
' lîétail des i^y_ On tirera huit onces de fang au Bras ; le lende-
f eoiedes. main , on donnera une potion purgative ordinaire , qui fera
réitérée deux autres fois , en laillant un jour d'intervalle
entre chaque médecine ; & durant le cours de la maladie ,
on fera prendre tous les foirs une once de fyrop diacode,
On prefcrira aufTi réle<5luaire fuivant.

Ekcîu.iire Vrcnei conferve de rofes feches , deux onces; trochifques
aftrjngent. j^ ^^j-j.^ jg Lemnos y une dragme & demie; écorce de gre^
nade , & corail rouge préparé , de chacun deux fcrupules ;
pierre hématite , fang de dragon 6» bol d'Arménie ^ de cha-
cun un fcrupute ; fyrop de cora.l fimple ^ ce qu'il en faut pour
former un éleétuaire , dont la malade prendra gros comme une
bonne noix mufcadc , le matin & à cinq heures après midi ,
buvant par deffus chaque pnfe fix cuilUrées du julep qui
fuit.

Jviîep afirin- Prenez des eaux de bourgeons de chêne & de plantain , de
f ent, chacune trois onces ; eau de canelk orgée , & fyrop de rofes

sèches y de chacun une once; efprit de vitriol, çutant qu'ii
en faut pour donner au julep une agréable acidité.



SUR l'Affection hystérique. 439

Prenez feuilles de plantain & d'ortie , quantité fufifante : Sucs incraf-
pUei-les dans un mortier de marbre , &> exprlme^-en le juc que ''""'s-
vous chrlfiere::^ enfui te ; & quand il f era froid ^ on en donnera
à la malade fix cuillerées trois ou quatre fols par pur.

Après la première purgation , on appliquera fur la région fo„^^^^*"^
des reins l'emplâtre fuivant :

Prenez du dlapalme 6* de l'emplâtre pour la hernie ^ de
chaque partie égale : mêle^-les enfemble 6* les étende:^ fur de
la peau. ,

138.11 faut ordonner un régtme rafraîchiffant & incraf- Ee regime,
fant , fi ce n'eft que la malade pourra prendre une fois ou
deux par jour un petit verre de vin clairet ; & quoique
ce vin ne convienne pas tout à fait , en ce qu'il met
aifément le fang en mouvement , on peut néanmoins l'ac-
corder pour foutenir les forces.

Cette méthode que nous recommandons dans le flux
immodéré des règles, n'eft pas moins utile pour prévenir
les faufles couches dans les femmes qui en font menacées.
Il faudra feulement , dans ce dernier cas , s'abftenir des
purgatifs & des fucs de plantes (i).

139. Une autre caufe de la paffion hyftérique , mais Chute de la
moins fréquente , c'eft la chute de la matrice qui furvient [^e^caufe "de
après un accouchement laborieux, & qui produit quantité lapaiHonhyf-
de fymptômes hyftériques. On la guérit promptement & térique,.
facilement par le femède qui fuit :

Prenez deux onces d'ccorce de chêne ; faites-les bouillir ^^^^ °TftrS-
dans quatre livres d'eau de fontaine , qui feront réduites à deux, genre»
Ajoute:!^ fur la fin. , de l'écorce de grenade pilée , une once ;
des rofes rouges , & des fleurs de grenade , de chacune deux
poignées ; & enfuite demi-livre de vin rouge. Ayant paffé la
liqueur., on s'en fen'lra pour fomenter la partie malade avec
un morceau de flanelle, le matin deux heures avant que la
perfonne forte du lit , & le foir après* qu'elle efl couchée ^ con-



(i) Une infafionde quinquina dans le vin rouge eft un remède qui
n'eft pas à méprifer dans ce cas-là , & il fera bon d'employer fur la:
partie une fomentation aftringente , comme celle qui cfi décrite au
num. fuivant. On recommande la décoclion d'écorce d'orange, &
rexpérieace a fait voir que c'étoit un remède innocent & efficace»

£e iv



44° Dissertation

truant ainfi jufqu'à ce que les fymptômes aient entièrement

ceffé (i).

Conclufion. i^q. Voilà, Monfieur,- toutes les obfervations que j'ai
fa'tes jufqu'à préfent fur l'hiftoire & le traitement de la
paflion hyftérique. Il ne me refte qu'à vous prier d'excufer
les fautes que je puis avoir commifes dans la defcription de
cette maladie , & de recevoir en bonne part cette petite
cliiTertation , que j'ai compofée exprès pour vous témoigner
ma reconnoiflànce de l'approbation dont vous voulez bien
honorer mes autres écrits. C'eft un avantage qui m'arrive
fi ra-emer.t de la part des autres hommes , que j'en dois
nécefTairemcnt conclure, ou que je n'ai rendu aucun fer-
vice au genre-humain , ou que ces hommes généreux &
fmcères qiie la nature a remplis de reconnoiffancej font
en bien petit nombre. Je ne laiflerai pas néanmoins de
continuer à rechercher & à perfectionner de tout mon pou-
voir la méthode de traiter les maladies , & à inftruire les
praticiens qui ont moins d'expérience que m6i , fuppofé
qu'il y en ait de tels. Du refte , le public aura de moi telle
opinion qu'il lui plaira : car, en examinant férieufement
& équitablement lequel vaut mieux , ou de rendre fervice
aux hommes , ou d'en être loué , je trouve que le premier
eft préférable & très - fatisfaifant pour un cœur noble &
généreux ; au lieu que la réputation & les applaudiflements
populaires font plus frivoles qu'une ombre , & plus vains
qu'un fonge. Que fi les richelTes que procure la célébrité
du nom paroiflent quelque chofe de plus folide , que ceux
qui les ont acquifes en jouiflent , je n'envie pas leur bon-
heur ; mais qu'ils fe fouviennent que les plus vils artifants
amaflent quelquefois , & laiftent à leur poftérité de plus
grands biens, & néanmoins n'ont rien en cela de fupérieur
aux bêtes , lefquelles n'oublient rien pour fe procurer à
elles & à leurs familles les chofes néceftaires. Car , fi nous
exceptons les bonnes actions qui viennent d'un choix libre
$c d'une difpofition vertueufe , & dont les bêtes font na-
turellement incapables , elles ne font point inférieures à



(i) Il n'eft point parlé ici de la fmiation que doit garder la malade ,
S: qui fi eft nécen'aire dans cette maladie, que fouvent on ne peut la
gucrir fjns cela. Ainfi la mjlade s'abftiendra de tout mouvement, fe
tiendia dans une firuation horizontale , ufera de cordiaux & de léjjeïS
aftringencs , & obfcrvera un régime convenaiple.



SUR l'Affection hystérique. 441
ees gens-là , ni à tous les autres hommes qui n'ont pas en
vue le bonheur public.

Je vous prie , Monfieur , de vouloir faire mes compli-
ments à M. Kendrick , notre favant ami ; c'eft à lui que
je dois l'avantage de connoitre l'afFedlion que vous avez
pour moi. Je n'oublierai rien pour vous en marquer ma
reconnoiiTance , étant avec tout le dévouement & l'atta-
chement poflible ,



Monfieur, Sic.



Th. Sydenham.



A Londres^ ce 20 janvier 1681 — 2.




•8^



.kSiâ..



3LlUm



^•



TRAITÉ



D E



LA GOUTTE.



Nature de I. V Jn ne manquera pas de croire qu'il eft très-difficile,'
di!nci""k ^ ^ même prefque impoflible de connoitre la nature de la
coiuprexidre. goutte, ou que j'ai bien peu d'efprit & de faeaclté , puif-
que , malgré les obfervations que j'ai faites fur l'hiftoire
& le traitement de cette maladie, je n'ai pu m'en guérir
moi-même depuis trente-quatre ans que j'en fuis affligé.
Quoi qu'il en foit, je ne laifTerai pas d:- rapporter ici de
bonne foi tout ce que j'ai pu découvrir jufqu'à préfent fur
cette matière ; je ne diffimulerai point les difficultés qui
s'y rencontrent, & je m'aflure que le temps confirmera &
éclairera mes obfervations.



Quels fujets
elle atsaque
principale-
menc.



I. La goutte attaque le plus fouvent les vieillards qui ,
après avoir paffé la plus grande partie de leur vie dans la
mollefTe, les plaifir? & la bonne chère, dans les excès de
vin & d'autres liq^eurs fpiritueufes , étant enfuite appe-
fantls par l'âge , ont abandonné entièrement les exercices
du corps auxquels ils étoient accoutumés dès leur jeunefTe.
Oatre cela , ceux qui font fujets à la goutte, ont la tête
grolTe , font ordinairement d'une corpulence pleine , molle
& humide , mais d'une conftitution forte & robufte , &
ont de très-bons principes de vie.



Ce qui 3- On ne laifTe pas néanmoins de voir quelquefois, mais
difpofe a la plus rarement , des perfonnes maigres & décharnées, fujettes
goutte. ^ jg goutte, & même des jeunes gens; favoir, ceux qui ont

hérité cette maladie de leur père , ou ceux qui , fans l'a-
voir d'origine, fe font livrés de bonne heure & avec excès
aux plaifirs Je l'amour, ou qui ont tout à fait renoncé à
leurs exercices ordinaires, & ont été avec cela de grands
. mangeurs , & après avoir ufé immodérément des li-
quenrs fpiritueufes , font enfuite paffés tout d'un coup à



Traité de la Goutte. 445

l'ufage des boifTons légères & rafraîchiflantes ( i )•

4. Lorfque la goutte lurvient pour la première tb's dans ^'^^ l\^^^~
la vieillefle, elle n'a jamais de périodes û réglés, & n'eft y-ant les diffc-
jamais fi violente, que lorfqu'elle attaque dans la jeuncffe. rentsfujets,
La raifon de ce' a, c'eft que la mort arrive d'ordinaire avant

que la maladie ait eu le temps de parvenir à fon plus haut
degré ; & que la chaleur naturelle & la vigueur du corps
étant diminuées à cet âge , la matière morbifique r.e fau-
roit être pouflee fi fortement & ft régulièrement aux arti-
culations.

Quand la goutte attaque de meilleure heure, elle eft d'a-
bord vague & peu douloureufe, ne dure pas l<irig-temps ,
ceffe & revient fans aucune règle , & fans garder de pé-
riode certain ; mais infenfiblement elle fe rixe & prend
un type régulier , tant par rapport à la faifon de l'année
où elle arrive , que par rapport à la durée de l'accès ; &
alors elle fe fait fentir avec beaucoup plus de violence
qu'au commencement.

5. Je parlerai d'abord de la goutte régulière ; enfuite de Commence-
l'irréeulière , c'eft-à-dire , de celle que des remède* em- '^';"^ j P/°'
ployes mal a propos ont tait remonter, ou qui, a railon goutte régu-
de la trop grande foibleffe du fujet, n'a pu produire, les lière.
véritables fym.ptômes de la maladie.

La goutte régulière arrive foudainement à la fin de jan-
vier , ou au commencement de février , fans prefque au-
cun avant-coureur , ft ce n'eft que le malade , quelques
femaines auparavant , a été incommodé de crudités d'ef-
tomac ou d'indigeftion , & qu'il s'eft trouvé pefant , & gonflé
comme par des vents. Cette enflure & cette pefanteur aug-
rnentent de jour en jour , jufqu'à l'arrivée de l'accès qui
eft précédé de quelques jours par un engourdiflement. En
même temps le malade fent comme des vents qui defcen-
dent le long des mufcles des cuiffes , avec une efpèce de
crampe.

La veille de l'accès , le malade a un appétit plus grand



(i) Un changement fubit d'une extrcmitc a l'autre ne fauroir man-
quer d'affoiblir beaucoup le tempérament dans la plupart des fujets ,
& peut aifement leur caufer I3 goutte, ou d'autres maladies chro-
niques, fuivant qu'ils y ont plus de difpofuion ; de cette manière
il tera un plus grand mal que celui qu'on voiiloit prévenir. Ainfi ,
quand on veut changer fa manière de vivre , il faut toujours avoir
foin de prendre confeil , &^ue ce changement fe faflepar degrés , &
peu a peu.



444 Traité

que de coutume , & qui n'eft pas naturel. Se portant bien
en apparence , il fe met au lit & s'endort ; mais , vers les
deux heures après minuit , il efi: réveillé par une douleur
qui fe fait fentir d'ordinaire au gros doigt du pied, & quel-
quefois aulfi au talon , au gras de jambe , ou à la cheville
du pied. Cette douleur reflemble à celle qui accompagne
la diilocation des os de ces parties , avec un fentiment ,
comme d'une eau qui ne feroit pas tout à fait froide ,
répandue fur les membranes de la partie affeftée ; & bien-
, tôt api es, il furvient un froid, un tremblement & une
fièvre légère.

La douljpr qui d'abord eft fupportable , devient par de-
grés plus facheufe , & à mefure qu'elle augmente , le froid
6c le tremblement diminuent : cela dure ainfi tout le jour,
jufqu'à ce qu'enfin vers le foir la douleur parvient à fon
plus haut point , s'accommodant aux diiierenis os du tarfe &
du métatarfe , dont elle attaque les ligaments. Cette dou-
leur reflemble tantôt à une tenfion violente , ou à un déchi-
rement des ligaments , tantôt à celle que caufe la morfure
<l'un ahien , & quelquefois à celle qui efl: produite par une
violente compreflîon. De plus , la partie affligée reflent
une douleur fi vive , qu'elle ne peut feulement fupporter
le poids de la couverture, ni qu'on marche un peu forte-
ment dans la chambre. Le malade s'agite continuellement,
& fait mille efforts pour donner une aune fituation, tant
à tout fon corps , qu'à la partie affet^ée.

Mais c'cft inutilement qu'il cherche à appaifer la dou-
leur; elle ne cefle que vers les deux ou trois heures du
matin , après que l'accès a duré l'efpace d'un jour & d'une
nuir. Alors l'humeur peccante étant un peu digérée &. dif-
fipée, le malade fe trouve foulage tout à coup: foulage-
ment qu'il attribue mal à propos à la fituation où il a mis
en dernier lieu la partie fouffrante. 11 lui prend enfuite
une douce moiteur , & il fe laiffe aller au fommell.

A fon réveil , la douleur eft encore fort diminuée , &
il apperçoit la partie malade nouvellement tuméfiée , au
lieu qu'auparavant on n'y voyoit qu'un gonflement confi-
dérable des veines , comme il eft ordinaire dans toutes les
attaques de goutte. Le lendemain , & même pendant deux
ou trois jours , lorfque la matière morbifique eft abon-
dante, il refte un peu de douleur qui augmente fur le foir,
& diminue dès le_ grand matin. " ^

Peu de jours après , l'autre pied fe trouve attaqué d'une
douleur toute ftaibîabîe , & avec les mêmes fymptômes ;



DE LA Goutte. 445

& quand elle efl fort violente, il ne refte plus ni douleur,
ni toiblofle au pied qui a fouftert le premier, & il fe trouve
dans le même état que s'il n'avoit jamais IbufFert. Quel-
quefois néanmoins la matière peccante eft fi abondante ,
que , ne pouvant fe décharger toute entière fur l'un des
pieds , elle fe fait fentir en même temps & avec la même
violence dans tous les deux , dès les premiers jours de la
maladie ; mais , pour l'ordinaire , elle n'attaque les deux
pieds que fucceiîivement.

Après que les deux pieds ont été ainfi maltraités , les
accès qui fuivent font fans règle , tant pour leur commen-
cement que pour leui* durée , à l'exception que la douleur
augmente toujours le foir & diminue le matint Tous ces
petits accès compofent l'accès entier de la goutte , qui eft
plus long ou plus court, fuivant l'âge du malade. Car il
ne faut pas croire qu'un homme qui a été tourmenté de la
goutte pendant deux ou trois mois , n'ait eu qu'un feul &
même accès ; il a eu une fuite & un enchaînement de plu-
fieurs petits accès , dont le dernier a toujours été plus doux
& plus court que le précédent, jufqu'à ce qu'enfin la«ma-
tière morbifique étant tout à fait détruite , le malade re-
couvre fa première fan té.

Dans les fujets vigoureux & dans ceux que la goutte at-
taque plus rarement , l'accès ne dure fouvent que qua-
torze jours. Dans les vieillards & dans ceux qui ont été
fouvent attaqués, il dure jufqu'à deux mois.^Eniin, dans
ceux qui ont déjà été affoiblis par la longueur de la ma-
ladie , il dure encore davantage , & on n'en eft quitte que
lorfque l'été eft déjà avancé.

Durant les quatorze premiers jours , l'urine eft fort co-
lorée , & laifte , après qu'elle pft repofee , un fédiment
rouge & plein de petits fables. Le rnalade ne rend le plus
fouvent en urinant que la troihème partie de fa boiuon , & ,
pendant ce temps-là , le ventre eft ferré. La perte d'appétit ,
un froid de tout le corps vers le foir, une pefanteur & une
fenfation douloureufe, même dans les parties qui ne font
point attaquées , accompagnent l'accès pendant toute fa
durée.

Lorfque l'accès finit, il furvlent au pied malade une
démangeaifon infupportable , fur - tout entre les orteils ,
d'où il fe détache une miatière femblable à du fon ; & il
tombe des écailles de la pea'i des pieds , comme il arrive
à ceux qui ont été empoifonnés. La maladie étant terminée ,
les forces & l'appétit reviennent plus ou moins vite , à pro-



44^ Traité

portion que l'accès a été plus ou moins violent ; & 11 en
eft de même de l'accès fuivant , c'eft-à-dire , que fi le der-
nier a été fort cruel, le fuivant ne paroîtra précifément
qu'au bout d'une année (i).
Symptômes (>• Tels font les véritables fymptômes de la goutte régu-
dc .la goutte lière ; mais quand cette maladie n'eft pas traitée méthodi-
irreguliere. quement, ou qu'elle a duré long-temps , &s'eft, pour ainfi
^ dire, naturalifée dans le corps, ou lorfque la nature n'eft
pas en état d'expulfer , comme il faut , la matière peccante ,
les fymptômes font bien différents de ceux que nous venons
de décrire.

Les pieds font le fiége propre de là matière peccanti, &
quand elle fe porte ailleurs , c'eft une marque sûre que
l'on a employé une mauvaife méthode pour la curation ,
ou que la force du corps a diminué peu à peu. Or, la douleur
qui , dans la goutte régulière , n'occupoit que les pieds ,
occupe dans l'irrégulière, les mains , les poignets , les coudes
& d'autres endroits, & s'y fait fentir vivement. Quelque-
fois , après avoir tourmenté un ou plufieurs doigts , elle les
torc¥& les rend femblables à une botte de panais, les prive
peu à geu de leurs mouvements , & forme autour de leurs
ligarnenjs des concrétions tophacées qui détruifent la peau
6f l'épiderme des articulations , & reflemblent à de la craie
ou à des yeux d'écrevifles , qu'on peut tirer avec la pointe
d'une épingle.

Quelquefois la matière morbifique fe jette fur les coudes ,
& y forme une tumeur blanchâtre , qui eft prefque de la
groffeur d'un œuf, & qui peu à peu s'enflamme & devient
rouge. D'autres fois, elle ocaipe la cuiffe, & fait fentir
comme un poids qui y feroit fufpendu , fans caufer pour-
tant de douleur confidérable : de-là paflant au genou , elle
l'afflige davantage & empêche fon mouvement , enforte que
le malade eft comme cloué dans fon lit , fans pouvoir bou-
ger de fa place.



(i) Cetre defcription de la goutte régulière cft la plus exafle qu'on
ait jamais donnée , & qu'on puiffc donner. On Toit bien qu'elle eft
copiée d'jprcs nature , & iln'eft point de goutteux qui ne fe recon-
noilfe d^ns ce fidèle tableau. L't\2flitude de notre Auteur dans la
defcription des maladies , mérite d'être propofee à tous ceux qui vou-
dront écrire fur la Médecine , comme un modèle vraiment digne
d'ttrc imiré. Le célèbre Hoffmann a inféré tout au long cette hiftoire
de la goutte dans fon difcours fur cette maladie , ne croyant pa»
pourou en donner une meilleiue.



DE laG outte. 447

Quand 11 s'agit de le remuer , foit à ralfon du mal-aife
qu'il fent par-tout le corps, & qui efl û ordinaire dans
Cette maladie , foit pour quelque befoin naturel , fi on
n'apporte pas toute l'attention pofTible à le manier délica-
tement, on lui caufe une douleur qui fcroit infupportable ,
fi elle durcit quelque temps. Cette attention & cette déli-
catefle qu'il faut avoir en remuant le malade, n'eft pas une
des moindres incommodités de la goutte ; car les douleurs
violentes ne durent pas pendant tout le terrîps de l'accès ,
lorfqu'on a le foin de tenir la partie affligée dans un parfait
repos.

7. La goutte qui auparavant ne commençoit d'ordinaire Elle dure la
que fur la fin de l'hiver, & fe terminoit au bout de deux pl"s gr?.iide
ou trois mois, dure enfuite pendant toute l'année, excepté ^^^
deux ou trois mois en été. Et , comme l'accès entier eft
alors plus long qu'auparavant , chacun des petiis accès qui
le compofent , l'eft auffi davantage ; car , au lieu qu'au-
paravant, chacun ne duroit qu'un jour ou deux, préfen-
tement il dure jufqu'à quatorze jours , en quelque endroit
qu'il fe fixe , fur-tout s'il occupe les pieds ou les genoux.
De plus , dès le premier ou le fécond jour de l'accès , le
malade, outre la douleur, fent un certain mal-aife & perd
entièrement l'appétit.

8. Avant que la goutte Fût à ce point de violence , le ma- Inrervsl-
lade avoit de longs intervalles entre les attaques , & alors 'es fonc^ plus
il jouiflbit d'une parfaite famé , fit faifoit bien tcut3s fes compa^nés*^"
fondions ; mais dans le temps dont je parle , il a les mem- d'une grande
bres prefque entièrement retirés & empêchés , & quoiqu'il foibklle.
■puiffe fe tenir debout, & même marcher un peu , il ne le
fait néanmoins qu'avec bea.icoup de peine & en boitant ,
enforte qu'il ne femble prefque pas fe remuer d^ tout : &
s'il s'obftine à vouloir mafther au-delà de fes forces , afin
de fe dégourdir & d'éloigner la goutte, il rifqae d'attirer
fur les vifcères la matière peccante , qui , durant tout cet
intervalle , n'a jamais été entièrement dilîlpée , & qui n'a
pas la même liberté de fe jetter fur les pieds ; quoique,
dans ce temps-là m.ême , les pieds ne foient pas tout à fait
exempts de douleur , & qu'ils fouffrent toujours plus ou
moins.

9. Le malade eft encore affligé de plufieurs autres fymp- Autres fymp-
tômes , comme de douleurs aux veines hémo*^rhoidales , ^°'"^^*
de rapports nidoreux & puants , toutes les fois qu'il a man-
gé quelque chofe d'indigefte , ou qu'il a pris feulement la
même quantité de nourriture qui convient à un homme en



44^ Traité

fanté. Il manque d'appétit, tout fon corps eft foible &
languiflant. L'urine , qui auparavant étoit fort colorée &
en petite quantité , fur - tout pendant les accès , efl: alors
très-abondante & de la couleur de celle que l'on rend dans
le diabètes. Le malade reflent au dos & en d'autres endroits ,
une démangeaifon très-incommode, fur-tout vers l'heure
clu fommeil. Enfin , fa vie n'eft qu'une fuite continuelle de
maux & de douleurs , fans qu'il jouifTe d'aucune des dou-
ceurs dj la vie*

10. Un autre fymptôme de la goutte irrégulière invé-
térée , c'eft que , quand le malade s'étend pour bâiller ,
principalement le matin , il furvient 3ans les ligaments des
os du métatarfe une convulfion violente, avec une fenfa-
tion , comme fi on les fcrroit fortement. D'autres fois,
fans qu'il ait précédé aucun bâillement, le malade s'étant
endormi , reflent tout à coup une douleur , comme fi on
lui brifoit le métatarfe d'un coup de maflue. Quelquefois
les tendons des mufcles extenfeurs de la jambe font attaqués
d'un fpafme violent, avec une douleur fi horrible, que,
pour peu qu'elle durât , elle furpafleroit toute patience hu-
maine.

11. Après de longs & cruels tourments, les accès qui
viennent enfuite font moins douloureux, comme étant un
gage de la délivrance que la mort prochaine doit bientôt
accorder au malade ; car la nature étant affoiblie par la
vieillefle, ou accablée par le poids de la matière morbifique,
n'eft plus en état de la pouffer fortement & régulièrement
aux extrémités du corps ; & au lieu des douleurs accoutu-
mées , il furvient une efpèce de mal d'eftomac , avec des
tranchées , des laftîtudes fpontanées y & quelquefois un
commencement de diarrhée.

Tandis que ces fymptômes fubfiftent , la douleur des
extrémités ceffe; & quand elle revient , ils difparoiffent à
leur tour : de forte que la douleur des membres & le mal
d'eftomac fe fuccèdcnt alternativement l'un à l'autre. Mais
comme cette douleur va toujours en diminuant à chaque
accès, quoique les accès folent plus longs qu'auparavant,
il arrive delà que le mal d'eftomac, plutôt que la douleur,
caufe I3 mort au malade; car celle qu'il relient alors n'eft
pas à beaucoup près fi grande que celle qu'il fouffroit
quand il avoit toutes fes forces. Mais lorfque les accès
étoient plus violents , les intervalles étoient plus longs ,
& la lanté meilleure ; & quand la douleur diminue , les
intervalles des accès deviennent plus courts j & la fanté

plus



DE LA GoUTTt. 44^

plus mauvaife. Ainfi , l'on peut dire que la douleur dans la
goutte eft un remède très-amer dont fe fert la nature.

12. Ce ne font pas encore là tous les fymptômes de la goutte
cette maladie. Elle produit très-fouvent la pierre dans les produit là
reins , foit parce que le malade eft obligé de demeurer P'«^"edans
long-temps couché fur le dos , foit parce que les reins ne

font pas leurs fon6Hons ; peut-être âufli que cette pierre
eft une portion de la matière morbifique de la goutte , ce
que je n'entreprendrai pas de décider. Quoi qu'il en foit
de l'origine de cette pierre dans les reins , elle ne caufê
pas de moindres douleurs que la goutte. Quelquefois même
s'engageant dans les conduits urinaires , & fupprimant
l'urine , elle fait périr le malade , & lui épargne les lon-
gues douleurs qu'il auroit eu à fouffrir de la goutte.

13. Le comble de la mifère , c'cft que pendant toutô Elle rend

la durée de l'accès , l'efprit n'eft pas moins malade que le ''eiprit auiA

&V1 n ^ • V 1 ' i\ VI • .' . malade quô

quil eit en proie a la colère, a la cramte, au i^çorpst

chagrin , & à toutes les paflions de cette nature , dont la
foiblelle où il eft réduit par la maladie , le rend très-alfé-
ment fufceptible. De-là vient que les goutteux font égale-
ment à charge à eux-mêmes & aux autres ; & leur efprit
ne devient tranquille que quand le mal cefle , & qu'ils ont
recouvré la fanté.

14. Enfin, pour achever la defcription de cette Cruelle comirenê
maladie , les vifcères fe trouvent à la longue tellement far- elle caufe k
cis de l'humeur goutteufe qui y féjournent & tellement lé- '"O'^f»

fés , que les organes fécrétoires ne peuvent plus s'acquitter
de leurs fondions ; d'où il arrive que le fang , furchargé
de limon & d'ordures , n'ayant plus la liberté de circuler ,
& la matière peccante ne fe portant plus aux extrémités du
corps , comme elle avoir accoutumé , la mort vient enfin
terminer une vie û miférable.

15. Mais ce qui doit me confoler _, & auffi les autres Elle tue pJuS

.goutteux, qui n'ont ni de grands biens , ni un grand génie , ^^ riches que

' /i J T> • jr.- j V ' ' '^ j' ° ' de pauvres*

c eit que des Rois , des Prmces , des Généraux d armée , '^

des Amiraux , des Philofophes , & plufieurs autres hom-
mes illuftres ont vécu & font morts de la forte. En un mot,
la goutte a cela de particulier , qu'on ne trouvera prefque
dans aucune autre maladie , c'eft qu'elle tue plus de ri-
ches que de pauvres , & plus de gens d'efprit que de ftu-
pides. La nature ne nous niontre-t-elle pas clairement par-
là que la Providence traite fans injuftice & fans acceptiori
de perfônnes tous fes enfants ? Ceux à qui elle a réfuté les
commodités de h vie, en font abondamment dédomma^



4^0 Traité

gés par d'autres avantages , & ceux qu'elle a favorifés arvcc
proftifion des biens de la fortune , fe trouvent à propor-
tion chargés d'infirmités : de forte que c'eft une loi uni-
verfelle & inviolable , qu'aucun homme n'eft entièrement
heureux , ni entièrement malheureux , mais que chacun
éprouve un mélange de biens & de maux ; & ce mélange ,
qui eft fi conforme à notre foibleffe & à notre condition
mortelle , eft fans doute un avantage pour nous.
Elle attaque 16. La goutte attaque très-rarement les femmes , & feu-
rarement les lenient celles qui font déjà avancées en âge, & dont le
enfants' '^^ tempérament vigoureux approche de celui des hommes.
Lorfque les femmes maigres ont quelquefois dans leur
jeunefle ou dans l'âge de confiftance , des fymptômes qui
reflemblent à la goutte , ils doivent être attribués à des
affedions hyftériques , ou à des rhumatifmes, dont elles
ont été autrefois attaquées , & dont le levain n'a pas été
d'abord fuffifamment évacué.

Je n'ai pas encore vu d'enfants , ni de ceux qui font au-

defl'ous de la jeunefle , attaqués d'une véritable goutte ;

mais je connois des fujets qui dans cet âge tendre en ont

eu de légères atteintes, favoir, ceux dont les pères avoient

actuellement cette maladie lorfqu'ils les engendrèrent (1^.

Et voilà tout ce que j'avois à dire fur l'hiftoire de la

goutte.

Caufe de la ^7- Après avoir examiné avec toute l'attention poflîble

goutte e(t un les divers phénomènes de la goutte , il me paroît que fa

défaut de coc- caufe eft un défaut de coftion dans toutes les humeurs , par

tion des hu- j^ foiblefle des folides (2") ; car ceux qui font fuiets à cette
meurs, \ / » t >



(i) Boerhaave dit qu'il a vu des enfants goutteux , & que des
femmes ont gagné cette maladie en couchant avec leurs maris qui en
^toient attaqués. Prax. Mcd. vol. 5, pag. 195.

(2) Cela peut bien difpofer a la goutte, comme auflî a d'autrcj
maladies , foit aiguës , foit chroniques ; mais on ne fauroit dire
dans un fens exact , que ce foit la feule & unique caufe d'aucune ma-
ladie, plutôt que d'une autre.

La véritable caufe de la goutte elt le dtfjut de la tranfpiratîon in-
fenfible, dont la matière qui eft acre & faline , étant accumulée dans
le corps, fc dcpofe enfuitefur les articles. Plufieurs raifons prouvent
la vérité de cette propofition.

Les vieillards font beaucoup plus fujets à la goutte que les autres ;
auHi la tranfpiratîon diminue-t-ellc chez les veillards "a mefure qu'ils
avancent en àgc.

Sydenham dit que la goutte attaque ceux qui ont ccrteles exercices
auxquels ils s'étoient livrés pendant leur jeunefle» Sandorius fait voir



D E L A G O Û T T Ei 4^t

maladie , étant des gens ou ufés par l'âge , ou qui j par
leurs débauches , le ibnt attiré une vieillefTe prématurée ,
ils manquent univerfellement d'eiprits animaux , qui ont



que l'oifiyeré diminue la tranfpiration , & que l'exercice l'aug-
mente.

Sydenham dit que les gens d'une corpulence humide , lâche &
molle, font plus fujets a la goutte que les autres. Sanflorius dit que
ce font précifcment ces gens-là qui tranfpirent le moins.

Sydenham dit que ceux qui mangent beaucoup £.c fouvent, & ceux
qui boivent beaucoup de vin & de liqueurs Ipiritueufes contraftent la
goutte. Sandorius montre que tout cela contribue à diminuer la tranf*
piracion.

La goutte attaque pour l'ordinaire à la fin de janvier ou au com-
mencement de février. C'eft dans ce temps que la matière de la tranf-
. piration a eu le loifir de s'accumuler, & M. Dodart a obfervé que
l'hiver la tranfpiration eft moindre prcfque de moitié.

Les remèdes qu'on vante pour foulager la goutte , font propres k
rétablir la tranfpiration , comme le régime de vie, les frictions , le
mouvement, l'exercice à cheval, le lait, le quinquina, l'éleétuaire
de Sydenham , l'ail, le mars, la racine de fquine, &c.

D'un autre côté , les gens qui font forcés de vivre d'un travail cor-
porel font exempts de la goutte. La raifon en eft claire , c'eft qu'ils
tranfpirent beaucoup. C'clt par la même raifon auiii que les enfants
n'y font pas fujets. Les femmes en font exemptes tant qu'elles ont
leurs régies , parce que la matière de la tranfpiration retenue s'évacue
avec les menftrucs.

L'hiver favorife la génération de la goutte plus que l'été. Ce n'eft
donc pas le défaut de digeftion qu'il faut accufer , puifqu'elle s'exé-
cute mieux l'hiver que l'été, mais le défaut de tranfpiiat.on qui eft
beaucoup moindre en hiver qu'en été.

Les voyages dans les climats chauds font un mioyen très-efficace
pour guérir la goutte, qu'on chercheroit en vain a guérir dans les
pays froids. Cependant la digeftion ne fe fait pas mieux dans les cli-
mats chauds que dans les climats froids \ mais la tranfpiration y eft
plus abondante. Donc c'eft la fupprelTion ou la diminution de la tranf-
piration qu'on doit accufer.

Les purgatifs long-temps continués font nuifibles dans la goutte ;
c'eft qu'ils diminuent la tranfpiration , comme font aulii les faignées
fréquentes.

Sydenham lui-même propofe le r?ppel de la tranfpiration comme
la crife de la goutte & fon remède ; preuve évidente , par la loi des
contraires , que la fiippreiilon ou la diminution de la trarfpiration
en eft la caufe. Il paroît même par la manière dont cet Auteur s'ex-
prime dans un endroit de fon Traité de la Goutte, qu'il fe déficit de
la caufe qu'il avoit propofée de cette maladie, & même qu'il comptoir
s'être trompé.

Enfin , les douleurs de la goutte augmententlanuit ala manière des
rhumatifmes , fluxions Se autres maux qui dépendent d« la tranfpira-
tion. Tout cela prouve que le but principal qu'on doit fe propofer
pour guérir la goutte, eft de rétablir la tranfpiration. Voyez de Saulx ,
Dijfenativn fur la goutte , pag. 40 , &c,

Ff ij



4^2 Traité

été épuifés par un exercice immodéré des fonftîons lei
plus vigoureufes dans la chaleur de la jeunefle , comme
par un ufage prématuré & exceffif des plaifirs vénériens ,
par les grandes fatigues qu'ils ont follement effuyées pour
contenter leurs pâmons , & par d'autres caufes {emblables.

De plus , le grand âge ou la parefle , leur a fait inter-
rompre ou abandonner tout d'un coup les exercices du
corps auxquels il étoient accoutumés de jeunefle , & qui
fervoient à donner de la Vigueur au fang , à fortifier les
parties folides ; d'où il arrive que le corps tombe dans la
langueur , que les digeftions fe font mal , & que les hu-
meurs nuifibles que l'exercice dilVipoit auparavant , fé)our-
nent dans les vailTeaux , & deviennent une femence de la
goutte.

Le mal a été quelquefois augmenté par l'étude, ou par
une application trop conftante à des chofes férieufes , ap-
plication qui détourne les efprits animaux , & les empêche
de vaquer aux différentes codions d'une manière conve-
nable. D'ailleurs , comme les goutteux ont généralement
grand appétit , & fur-tout pour les aliments les plus indi-
geftes, ils ne fe ménagent pas davantage là-de(Tusque lorf-
qu'ils faifoient des exercices du corps , & ainfi ils ne fau-
roient bien digérer ce qu'ils mangent.
F.neeftfou- i8. Mais, quoique la gourmandife & la trop grande
vent produite quantité de nourriture produifent affez fouvent la goutte,
par les excès gjjg g^ encore bien plus fouvent l'effet des excès de vin ,
dont les vapeurs nuifibles corrompent les levains digef-
tifs , précipitent les co6Vions , furchargent le fang d'une
abondance excelîive d'humeurs , caufent des engorgements
dans les vifcères, aflFoiblifTent & accablent les efprits ani-
maux. Je dis affoiblilTent & accablent ; car fi la goutte ne
venoit que de la foibleffe des efprits , elle attaqueroit égale-
ment les enfants , les femmes & -les perfonnes infirmes ;
au lieu qu'elle n'attaque prefque que les gens les plus robufles
& du meilleiu- tempérament. Mais cela n'arrive que quand
le défaut de chaleur , & l'épuifement ou l'affciblifFement
des efprits ont occafionné le vice des digeflions & l'accu-
mulation des humeurs nuifibles.
De-la s'en- 19- Les caufes que nous avons rapportées produifent éga-
fuit un rclà- lement le relâchement des fibres & la cnidité des humeurs.
ciiemcnt des q^^ humeitrs crues s'accumulant dans le fang v féiournent ,
& y acquièrent une chaleur & une acrete particulières : oc
comme les vaiffeaux afïoiblis & relâchés ne peuvent plus



libres.



t)ELAG0UTTE. 4') 5

les contenir dans leur direftion naturelle , elles fe jettent
fur les articulations, & caufent dans les ligaments & dans
le périofte des douleurs très-violentes. Ce tranfport des
humeurs fur les articulations, en quoi confifte l'accès de
goutte , arrive plus tôt bu plus tard , fuivant qu'elle eft de-
termmée par telle ou telle caufe qui met les humeurs en
mouvement.

20. Pour ce qui eft de la curatlon de la goutte, je par- j^^^^^J'^J-ç^!
lerai d'abord des remèdes dont il faut s'abftenir , & eniuite nentpasdans.
de ceux qu'il faut employer. h goutte.

Je dis donc qu'à confidérer la crudité des humeurs dans
cette maladie , il fembleroit d'abord qu'on dût trava.Uer
à les évacuer , & après cela à fortifier les digeftions , afin
de prévenir l'accumulation de pareilles humeurs ; car, ce
font-là les deux principales indications que l'on eft obligé
de remplir dans la plupart des maladies humorales. Mais
il n'en eft pas de même dans la goutte. La nature dans cette
maladie fe débarrafle elle feule de la matière peccante, &
pour cela elle la dépofe fur les articulations , & la dif-
îipe enfuite par la tranfpiration infenfible. 11 n'y auroit
que trois moyens d'évacuer l'humeur goutteufe , favoir , la
faignée , la purgation & les fueurs. Or , aucun de ces trois
moyens ne réulïira jamais.

ai. Premièrement, quoique la faignée paroiffe très- ^Pourquoi
propre à évacuer la matière de la goutte , foit lorfqu' elle convient na-;.,
eft fur le point de fe jetter fur les articulations , foit lorl-
qu'elle les occupe déjà , il fe trouve néanmoins qu'elle eft
évidemment oppofée à l'indication que préfente la caufe
antécédente de la maladie, & qui eft le défaut de coétion
provenant de l'affoibliflement & de l'épaiftîftement des
efprits animaux , car la faignée ne feroit que les affoiblir
& les épuifer davantage. Ainfi elle ne convient , ni pour
prévenir un accès que l'on craint , ni pour adoucir un accès
préfent , fur-tout dans les perfonnnes avancées en âge. Et
quoique le fang que l'on tire dans l'accès de la goutte ref-
fembie très-fouvent à celui que l'on tire dans le rhuma-
tifme ou dans la pleuréfie , il eft certain néanmoins que la
faignée eft aulîi nuifible dans la première de ces maladies,
qu'elle eft utile dans les deux autres.

Si l'on faigne dans l'intermiflion , & même fort loin
des accès , il y a lieu de craindre que la faignée en remuant
les humeurs n'attire un nouvel accès plus long que le pro-
cèdent , & accompagné de fymptômes encore plus vio-
lents , parce que le lang étant aftbibli ne pourra fe débar-

F f ii}



4')4 Traité

rafler comme il faut du levain morbifique. Le même incon-
vénient arrive aùfli toutes les fois que l'on faigne au
commencement de l'accès. 5i l'on faigne immédiatement
après l'accès , il y a grand danger que la nature déjà affoi-
blie par la maladie, ne fuccombe îbus ce nouveau coup,
& qu'il ne furvienne une hydropifie.

Néanmoins fi le malade eft encore jeune , & qu'il fe
foit échaullé par des excès de vin , on pourra tenter la
faignée au commencem.ent de l'accès : mais il ne faudra
pas l'employer toujours dans les accès qui viendront en-
fuite ; autrement , la goutte s'enracinera bientôt , même
dans les jeunes gens , &. elle fera plus de progrès en peu
de temps , qu'elle n'auroit fait fans cela dans plufieurs
années (i).
Pourquoi 2 2. Secondement, la purgation, foit par haut, foit
la purgarion par bas , n'ell pas moins à reietter , que la faienée. C'eft



ne convient



35^ une loi eflentielle & inviolable de la nature, que l'humeur

goutteufe doit toujours être expulfée aux articulations. Or,-
les émétiques 6c les purgatifs ne produiront autre chofe ,
que de la faire rentrer dans le fang , d'où elle fe jettera
peut-être fur quelque vifcère ; & ainfi le malade , qui au-
paravant étoit hors de tout péril , fe trouvera en danger
de la vie.

C'eft ce qu'on volt arriver affez fouvept à ceux qui fe
fonc fnit une habitude de prendre des purgatifs , afin
de prévenir la goutte , ou , ce qui eft encore pis ,
afin d'adoucir ' uclÙj. quand il eft venu. A la vérité , la
douK-'ur des articulations ceffe alors entièrement , ou du



(i) La faignée n'eft pas feulement utile , mais encore néceflaire
dans les intervalles de h goiitre quand il y a pléthore, & on peut
Il faire en toute sûrtté ; car lorfquc les vaiflèaux font confidérable-
nunt aft"o:blis & reîàclics par un grand nombre d'attaques de goutte,
la trop grande quantité de fang ne fauroit manquer d'être extrême-
ment nuiiiblc , puifru'en les diltendant cl'cs les aflFoiblit encore d'a-
vantage. D'aiHouis , il arrive fouvent que les goutteux ont un grand
appàit dans les intervalles de leur mal , & digèrent jrès-bien ; ainfi ,
ils font beaucoirp de chyle, &: furchatgent kurs vallléaux qui ont
befoin en confcquence d'être défcmplis de temps en temps par la fai-
gnée & par d'autres évacuations conven,îbles, afin qu'ils puilfent
coi^ferver leur clafliciié , & que les liquides circulant plus librement ,
ne s'épaiiiiflcnt pas.

Hoffmann recommande d'appliquer les ventoufcs fous la pknre du
pied tous les trois mois , & dit que cette méthode a été fort utile ^
plufieurs perfonncs , 6c qu'il s'en eft bien trouvé lui-même, Ho^man':,
oper, torn. 2 , p. 346.



delaGoutte. '45 c

moins il en refte fort peu. Mais comme on attire les hu-
meurs vers les mteftins , & qu'ainfi on force la nature ,
qui en dépotant la matière morbifique fur les articula-
tions , mettoit le malade en fureté , il fe trouve qu'au lieu
de Ij douleur des extrémités le malade eft attaqué de maux
d'eftomac , de tranchées du ventre , de défaillances , &
de tous les redoutables fymptômes de la goutte remon-
tée.

23. Pour moi, je fuis très-perfuadé , par une longue &
confiante expérience , que tous les purgatifs , même les plus
doux , que l'on met ordinairement en ufage pour évacuer
l'humeur goutteufe , font très-nuifibles ; foit qu'on les env
ploie dans les accès , en vue de diminuer la matière pec-
canfe ; ou à la tin de l'accès , pour emporter le refte de la
maladie ; ou dans les intervalles des accès , & lorfque la
perfonne eft en bonne fanté , afin de prévenir la goutte.
J'ai éprouvé fur les autres & fur moi-même, que la pur-
gation dans tous ces différents temps n'a fait qu'augmen-
ter le mal , au lieu de le guérir.

D'abord , fi on purge dans le fort de l'accès , on trouble
la nature qui eft alors occupée à féparer la matière morbi-
fique, & à la dépofer fur les articulations , & on m et quel-
quefois les efprits en grand défordre , ce qui rend l'accès
plus violent , & jette le malade dans un péril manifefte.

Si on purgs à la fin ds l'accès , on ne vient pas à bout
d'évacuer les reftes de l'humeur peccante , & on attire au
contraire un nouvel accès aufli cruel que le précédent ; mal-
heur que l'on auroit épargné au malade , fi l'on n'avoit
pas mis les humeurs en mouvement. C'eft ce qui m'eft ar-
rivé plus d'une fois à moi-même , pour avoir voulu mal
à propos recourir aux remèdes afin d'emporter , comme
)e m'imaginois , les reftes de la matière morbifique.

Enfin , fi on purge dans les intervalles des accès , &
lorfque la perfonne eft en bonne fanté , il eft vrai qu'oa
ne rifque pas tant que dans les deux premiers cas ; mais la
goutte ne laiftera pas de revenir par les mêmes caufes que
nous avons rapportées ci-devant ; & quand elle ne revien-
droit pas d'abord, elle ne fera pas guérie pour cela.

Je fais des goutteux qui fe purgeoient régulièrement ,
non-feulement au printemps & en automne , mais encore
chaque mois , & même chaque femaine , fans néanmoins
qu'aucun d'eux ait jamais pu le délivrer de la goutte : bien
loin de là , elle eft devenue plus cruelle & plus ter-
rible que s'ils n'avoient fait aucun remède. Les purgatif*

F t iv



'4')^ Traité

peuvent bien , à la vérité ^ évacuer une certaine portioit
de la matière morbifique ; mais comme' ils ne fortifient
pas les digeflions , & qu'au contraire ils les aftoibliffent
encore davantage, & achèvent d'épuifer la nature lan-
guiflante , ils attaquent feulement une des caufes de la
maladie, & par cônféquent font tout à fait incapables de
là guérir.

24. On remarquera encore que les efprits animaux étant
foibles & languiflants dans les goutteux , font aifément
troublés & mis en défordre par toutes les caufes qui peu-
vent faire des imprefTions un peu violentes fur l'ame , ou
fur le corps, comme l'on voit arriver très-fouvent dans
les hommes qui font fujets à l'affection hypocondriaque ,
& dans les femmes qui font fujettes à l'affection hyliéri-
que. Cette facilité qu'ont les efprits à fe mettre en défor-
dre , fait que la moindre évacuation attire prefque toujours
un accès de goutte : car les parties foUdes étant relâchées, &
n'ayant plus cette tenfion qui dépend de la force des efprits ,
& qui eft néceffaire pour la fanté , la matière peccante ne
trouve plus alors de réfiftance : ainfi elle fe met en liberté,
& fe jettant fur les extrémités , forme l'accès de goutte.

2,5. Quelque pernicieufe que foit la méthode de purger
dans cette maladie , elle n'a pas laiffé de donner beaucoup
de réputation à certains empiriques qui faifoient un grand
fecret du purgatif dont ils fe fervoient. 11 eft vrai que ,
durant la purgation, le malade ne fouftre point, ou fouffre
très-légèrement , & que ù on peut la continuer pendant
plufteurs jours , fans qu'il furvienne un nouvel accès, le
malade fera délivré de l'accès préfent; ipals il paiera chè-
lement dans la fuite ce petit avantage , par les défordres
étranges que caufera l'agitation des humeurs (i).



(i) Sydenham, dirle dofleurCheyne , quoique d'ailleurs très-exaft
obfervateur & très- judicieux pracicien , a donné occafion, ce mefem-
ble, a une grande erreur dans le traitement de h goutte , en inter-
difant toutes fortes d'évacuations, foit dans l'acccs, foit dans les in-
tervalles , crainte d'affoiblir le tempérament. Les attaques périodiques
de la goutte régulière arrivent ordinairement en deuxfaifons; favoir ,
dans le printemps & dans l'automne. Je les rcgirde comme des éva-
cuations critiques de la dernière importance , qui fervent a dépurer
le fang , & a le débarrafler des fek de la goutte. Ainfi , il ne faut pas
plus troubler la nature dans ces fortes d'opération , que dcns ks pur-
gations menftruelles du fexe , quoiqu'il foit très-avantageux de pro-
curer une tranfpiration abondante , ou une douce moiteur. Mais
dans les légères atteintes de goutte quifurviennent lors du printemps
t(. dç l'autoraDe , & dans les intervalles des accès , les purgatifs doux



DE LA Goutte. 457

26. Enfin , pour ce qui eft de la méthode d'évacuer l'hu- Pourquoi

r 1 r • ' u j ^ " lueur eft

TOeur goutteuie par les lueurs , quoique cette méthode ne nuifùle.

foit pas auili mauvaife que les deux précédentes , & qu'elle
n'attire pas le levain morbifique fur les vifcères , puifqu'au
contraire , elle le pouffe vers la fuperficie du corps , elle
ne laifle pas néanmoins d'être nuiîible par plufieurs en-
droits. Premièrement, fi on l'emploie hors des accès, c'eft-
à-dlre , lorilque l'humeur goutteufe eft encore crue & indi-
gefte , & ne peut fe leparer comme il faut de la maffe du
fang , on force la nature , & au lieu de détourner l'accès ,
on ne fait que l'avancer : fecondement, fi on excite les
fueurs durant l'accès, la violence avec laquelle la matière
morbifique eft alors pouffée fur la partie fouftrante, aug-
mente extrêmement les douleurs ; & , fi cette matière fe
trouve trop abondante pour que le membre affligé puiffe
la recevoir toute entière , elle eft obligée de fe jetter fur
d'autres parties, d'oil s'enfuit un orgafme & une violente
ebullition , ou. fermentation dans le fang & dans les autres
humeurs ; ôé fi le corps eft plein de férofités , on a fujet
de craind'e une apoplexie.

27. Voilà pourquoi dans la goutte , de même que dans
toutes les autres maladies où l'on entreprend d'évacuer la
matière morbifique en excitant les fueurs par art , fans que
la nature s'y porte d'elle-même , il eft extrêmement dan-
gereux de les pouffer avec trop de violence , & de remuer
des humeurs qui ne font pas encore duement préparées.

Le célèbre Aphorifme d'Hippocrate , où il eft dit qu'o/i
ne doit purger que tes matières qui ont fuhi une coSllon fufî-
fante, 6' non pas celles qui font encore crues , a autant lieu
quand il s'agit de provoquer les fueurs , que quand il s'agit



& ftomachiques font excellents pour dilFiper ces légères atteintes ,
& pour éloigner & diminuer les accès.

Un goutteux doit être regardé dans les intervalles de fa maladie
comme un homme qui fe porte bien , a l'exception de la difpofition
naturelle où il eli: d'avoir un autre accès de goutte ; & on peut alors
lui donner des remèdes comme a une autre perfoune , bien entendu
qu'on ait ég.ud à fon tempcranient particulier. Ainfi la véritable mé-
thode de traiter la goutte confifte a entretenir pendant l'accès une
tranfpiration abondante &: uniforme , & dans les intervalles de la
maladie a faire faire de l'exercice , & "à employer des purgatifs doux
& Itomschiques. Chc}ne , EJfai fur la goutte , p. 22, 23.

Quelques auteurs recommandent de donner des lavements dans les
accès de goutte ; Se il elt certain que fi la fièvre eft violente , ou le
ventre reflerré , on peut les employer non-feulement fans dsnger ,
mais encore avec beaucoup d'utilité.



45^ Traite

de purger (i); c'eft ce qu'on voit clairement dans lafueuf
qui a coutume de terininer les accès des fièvres intermit-
tentes. Car fi cette fueur ell: modérée , & exadkment pro-
portionnée à la quantité de matière fébrile dont l'accès qui
finit a opéré la coftion, elle eft extrêmement utile; mais
fi on l'a poufTé trop loin , comme lorfqu'on oblige le ma-
lade de garder entièrement le lit , alors c'eft jetter de l'huile
fi.u- le feu , & la fièvre , au lieu de cefTer , devient conti-
nue.

Pareillement dans la goutte , la douce moiteur , qui ordi-
nairement furvient d'elle-même le matin après chacun des
petits accès qui compofent l'atcès entier de la goutte ,
adoucit les douleurs & les inquiétudes dont le malade a
été tourmenté toute la nuit : mais fi , au lieu de lailTer
agir la nature , on va exciter cette moiteur plus long-temps
& plus fortement que ne demande la quantité de matière
peccante dont la co6lion eft alors achevée , on ne fait
qu'irriter & augmenter le mal.

Auffi , dans la goutte & dans toutes les autres maladies
à l'exception de la pefte , c'eft moins l'office du médecin ,
que l'ouvrage de la nature , de procurer les fueurs. Car ,
comme nous ne pouvons favoir en aucune façon , quelle
quantité de matière morbifique fe trouve préparée pour être
évacuée de cette manière, il nous eft impofîible par con-
féquent de favoir jufqu'à quel point nous devons exciter les
, fueurs (2).

'L'indîecf- ^^- P"i^<lii'il eft donc clair que les évacuations fisnt
t;on& lâcha- non -feulement inutiles, mais encore nuifibles dans la
leur dts lui- goutte, il s'agit maintenant de rechercher quelles autres
meiirs^ doi- indications l'on doit fuivre dans le traitement de cette ma-
venr erre 1 j- r» • x • • ' r • r ^

principale- ladie. Four moi , après en avoir examine ioigneuiement

menr regar- tous les fymptômes , je trouve qu'il faut principalement
dies dans le attaquer deux caufes : la première eft la caufe antécédente^
naitemen . (;'g{^_^_jii.e, l'indigeftion des humeurs, produite par un dé-
faut de chaleur & des elprits : la féconde eft la caufe con-



(i) Voyez Sect. 3. Chap. 3. num. 9.

(2) Pliifieurs auteurs recommandent d'excicer & d'entretenir une
fueur douce & égale pendant l'accès de goutte , parce qu'il eft accom-
pagné de fièvre , & que l'expérience monrre l'utilité de la fueur pour
diminuer la fièvre , purifier la malle du fàng , & évacuer peu à peu
& infenfiblement l'humeur goutteufe. Mais les remèdes qu'on em-
ploie , pour exciter la fueur, doivent être délayants & moderémcot
chauds , & point trop actifs. ^



DE LA Goutte. 459

yo/W , c'eft-à-dire , la chaleur & l'inflammation des mêmes
humeurs, lorfqu'ayant féjourné trop long-temps dans le
fang , à railbn de leur crudité , elles fe l'ont alkalifés &
font devenues acres.

Ces deux caufes font abfolument différentes l'une de
l'autre , en forte que les remèdes qui conviennent à l'une ,
font contraires à l'autre ; & de là vient la difficulté de la
cure. Car d'un côté , fi on emploie les remèdes échauf-
fants pour combatte l'indigeftion des humeurs , on rifque
d'augmenter leur chaleur ; & de l'autre côté , fi on met en
ufage le régime &C les remèdes rafraîchiffants pour tempé-
rer la chaleur & l'âcreié des humeurs , on augmente l'in-
digeftion , en affoibliflant la chaleur naturelle, j'appelle ici
caufe conjointe , non-feulement celle qui , occupant aftuel-
lement les articulations , forme l'accès de goutte , mais
auffi celle qui , étant encore dans le fang , n'a pas reçu les
préparations néceffaires pour en être féparée : car rarement
un accès , quelque long & quelque cruel qu'il foit , évacue
tellement la matière peccante , qu'il n'en refte rien du tout
dans le corps , après qu'il eft pafte. Ainu , on doit avoir
égard à cette double caufe , tant durant l'accès , que dans
l'mtervalle des accès.

Mais, cemme l'évacuation de la matière morbifîque eft Indication
uniquement l'ouvrage de !a nature, &: que, pour adoucir j""%frks
l'âcreté & l'inflammation des humeurs , fans aftoiblir en- dbtftions,
core davantage les digeftions , on ne fauroit faire autre
chofe que d'éviter les aliments & les remèdes trop chauds ,
il s'enfuit que l'indication principale confifte à rétablir les
digeftions. Je vais parler maintenant dos moyens de la
remplir , & j'indiquerai auffi , fuivant que l'occafion s'en
préfentera , les remèdes qui font propres à tempérer la cha-
leur des humeurs , & à adoucir leur âcreté.

%(). Les*remècles capables de rétablir les digeftions font Comment
tous ceux qui fortifient l'eftomac, afin qu'il faffe duement 'Ifautlarcm-
la coftion des aliments ; qui donnent de la vigueur au fang,
afin que le chyle fe chance parfaitement en cette liqueur ;
qui fortifient les parties lohdes , afin qu'elles convertiffent
mieux en leur propre fubftance les lues deftinés à leur nu-
trition & leur accroifiem.ent; enfin tous ceux qui con fer-
vent les différents organes lécrétoires & excrétoires dans
im état convenable pour bien faire leurs fondions. Je
nomme digefiifs , tous ces remèdes , foit qu'on les tire de
la matière médicale , ou du régime , ou de l'exercice , ou
de quelqu'une des fix chofes non naturelles.



4^0 Traité

Dénombre- oq. Les remèdes proprement dits qui rempliflent cette
ment des re- • i- • /• ^ '• . ^. *



nituts.



indication , font ceux qui ont une chaleur , ou une amer-
tume médiocre , ou qui piquent doucement la langue.
Tels font les racines d'angélique & d'aunée , les feuilles
d'abfynthe, de petite centaurée, de germandrée , d'ivette,
&c. à quoi l'on peut ajouter les anti-fcorbutiques , com-
me les racines de raifort fauvage , les feuilles de cochléa-
ria, de crefTon d'eau, &c. dont on doit néanmoins ufer
modérément , parce que ces remèdes étant acres & pi-
quants , quoique d'ailleurs bons à l'eftomac , & favora-
bles à la digeftion , entretiennent le foyer de la maladie ,
& augmentent la chaleur ; au lieu que les premiers , fans
produire ces mauvais effets , fortifient l'eftomac , & don-
nent de la vigueur au fang par une chaleur douce , & une
amertume médiocre.

ilsconvien- 3 1. Je crois que toutes ces plantes opéreront mieux , fi on
nent mieux en mêle plufieurs enfemble, que fi on ne fe fert que d'une
*^"j-" r^^^^^ à la fois. Il eft vrai que les remèdes qui ont une vertu
fpéclfique , font d'autant plus efficaces , qu'ils font moins
aflbciés à d'autres; mais quand il s'agit, pour guérir une
maladie , de remplir telle ou telle indication , chaque in-
grédient y contribue de fon côté , & plus il en entre dans
un remède , plus le remède a de vertus (i). Ainfi, avec les
plantes que )'ai nommées, & avec d'autres femblables,
on peut compofer diftérentes formes de remèdes qui ten-
dront au même but.

Pour moi, je préfère à toutes les autres la forme d'élec-
tuaire, & je la crois la meilleure de toutes , parce qiie la
fermentation que fouffrent les divers ingrédients mêlés en-
femble _, augmente leur vertu , & les rend plus efficaces
qu'ils ne feroient chacun féparément -, mais je laifle volon-
tiers à la prudence du médecin le choix de ces ingrédients,
& la compofition des formules fous lefquelles il convient
de les employer : car j'ai toujours penfé que mon devoir
étoit de marquer les véritables indications que l'on doit
fuivre dans le traitement des maladies , &. non pas de don-
ner des recettes. Les inédecins n'ayant pas toujours eu cette



(i) Il y a lieu de douter fi un remède vaut mieux parce qu'il cft
compofé d'un grand nombre de drogues de même rertu. Il eft du
moins certain que de remplir la même vue par un petit nombre de
drogues bien choifies, cela maxqite beaucoup plus d'habileté dans le
médecin.



DE LA Goutte; 461

Ottention , ont donné par - là occafion aux empiriques de
s'ériger en grands Médecins.

Cependant , en faveur des jeunes praticiens , je mettrai
ici le remède dont j'ai coutume de me fervir , & dont voici
la compofition.

Prenez des racines d'angélique ^ de rofeau aromatique ^ ..î^'-^-'*'' *
d'impératoire , d'année ; des feuilles d'ahfynthe commune , w'3^"^*
de petite centaurée , de marrubc blanc , de germandrée , d'i-
vctte , de fcordium , de culament commun , de matricaire ,
de faxifrage des prés y de millepertuis , de verge d'or, de
ferpolety de menthe, de [auge , de rue, de chardon bénit,
de pouliot , d''aurone ; des fleurs de camomille , de tanaijie ,
de muguet, de fafran ; des graines de thlafpi , de cochléaria,
des jardins , de carvi , & des baies de genièvre , de chacune
quantité fufifante. On aura foin de cueillir les feuilles , les
fleurs & les racines dans le temps qu elles ont le plus de
vertu; on les fera fécher , &• on les gardera dans des facs
de papier , jufquà ce quon les réduife en poudre très-fine.
On prendra fix onces de chacun des ingrédients , & on mêlera
le tout dans fuffifante quantité d'excellent miel & de vin de
Canarie , pour faire un éleêiuaire de confifiance requife. Le
malade en avalera deux dragmes matin 6* foir.

En place de cet éleftuaire , on pourra fe fervir du fui-
vant :

Prenez de la conferve de cochléaria , une once & demie ; de Elecluairc
celle d'ahfynthe romaine, & de celle d'écorce d'oranges^ j^ ftomachique.
chacune une once ; racine d'angélique confite & noix mufcade
confite , de chacune demi-once; thériaque , trois gros ; poudre
d'arum compofée , deux gros ; & avec fufifante quantité de
fyrop d^ orange, faites un éle^luaire dont le malade prendra,
deux gros deux fois par jour , & par dejfus il avalera cinq
ou fix cuillerées de l'eau fuivante.

Prenez de la racine de raifort fauvage coupé menu, trois Eau rnti-
onces ; des feuilles de cochléaria , douT^e poignées ; de celles fcorbutiHue,
de crejfon d'eau , de beccabunga , de fauge & de menthe , de
chacune quatre poignées ; les écorces de fix oranges ; deux
noix mufcade s concajfécs ; & dou^e livres de forte bière : dif-
tille[ tout cela, & tire^en feulement fix livres d'eau que vous
gardere^ pour l'ufige.

32. Entre les remèdes les plus connus, la tjjériaque eft



46î Traité

Thériaque le meilleur pour fortifier les digeftions ; néanmoins comme

quoique bon- elle contient plufieurs ingrédients trop échauffants , &

ne , eftinfe- outre cela beaucoup d'opium, il vaut mieux fe fervir d'un

lefluaire de- éleétuaire femblable à celui que nous avons décrit , &

crir ci-devant qui eft compofé de plantes fortifiantes, & médiocrement

chaudes ; ma'.s il faut avoir foin de choifir celles qui font

les plus agréables au goût du malade; car comme on doit

continuer fort long-temps, & même prefque toute la vie,

l'ufage de cet éleftuaire , il eft très à propos de le rendre

le moins défagréable qu'il eft pofTible.

Entre les remèdes fimples , le quinquina tient le premier

rang ; car il exalte le fang 6c lui donne de la vigueur , fi

l'on en prend quelques grains matin & foir (i).

Utilité des 33. Ce n'eft pas feulement dans la goutte, mais encore

remèdes for- ^^^^ \^ plupart des maladies chroniques, que les remèdes

tihants dans r -i^ / 1 -n 1 l 1

les maladies lortinants lont les meilleurs , pourvu que leur cha.ejr ne
chroniques, confiftc pas dans des elprits ardents , &. cela par les rai-
fons que nous rapporterons ci -après; car toutes les ma-
ladies chroniques dépendent , fi je ne me trompe , d'une
même caufe univerfelle , qui eft l'indigeftion des hu-
meurs.
Preuve de 34* Pour montrer que la chofe eft ainfi , je vais expofer
cela par la la différence qu'il y a entre les maladies aiguës & les ma-
difîerenceen- ladies chroniques; & pour cela le le6leur me permettra de

rre les mala- /• • ^-l j- /r

dies aiguës & ^^•'■e ""e petite digrefTion.

les chroni- Les maladies aiguës font celles qui fe terminent bientôt ,

ques. {q[i par la mort, foit par la prompte coilion de la ma-

tière peccante. Les chroniques font celles où la coélion ne
fe fait point du tout , ou bien le fait très-lentement. Tout
celj eft évident par les termes feuls. Mais il n'eft pas
fi facile de découvrir la différence qui fe trouve entre ces
deux genres de maladies. C'cft un point qui mérite d'être
examiné , & dont la connoiiTance claire & diftinfte peut
beaucoup fervir à trouver les véritables indications que l'on
doit fulvre dans le traitement des maladies, tant aiguës que
chroniques.
Comment 35. Soit que l'intérieur de la terre fubifle diverfes

/ont produi- changements , & qu'à cette occafion il s'exhale des va-

tes les mala-



dies aiguës.



(i) Le dofteur Cheyne eft du même fentiment, & il recommande

une forte infiifion de quinquina dans de bon vin, comme un remède
excellentpo'.irfortifieries tibres relâchées deTeftomac &des inteftins,
fur-tout fi on le joint aux martiaux, & a quelques drogues propres k
corriger fon mauvais goût, Clieync, Ejjai Jfur la goutti, pag. 2.4,



DE LA Goutte. 463

peurs nuifibles qui infe6tent l'air , ce qui me paroit le plus
vraifemblable ; foit que la conjonction particulière de
quelques corps céleftes altère Tatmofphere ; toujours eft -il
vrai que l'air en certains temps fe trouve rempli de cor-
pufcules qui font contraires à l'économie du corps hu-
main , & qu'en d'autres temps il eft rempli d'autres fortes
de corpufcules qui font nuifibles à certaines efpèces d'ani-
maux. L'air ainfi infe6lé & porté dans le fang par le moyen
de la refpiration , donne naifl'ance aux maladies épidémiques.
Alors la fièvre s'allume, & la nature s'en fert pour expul-
fer la matière morbifique. Ces fortes de maladies font ai-
guës & de courte durée , parce que les humeurs font dans
un mouvement violent.

Outre ce genre de maladies aiguës qui viennent d'une
caufe externe & générale qui eft l'air , il y en a d'autres
pareillement aiguës , qui dépendent uniquement d'une in-
flammation particulière du fang , ou d'une indifpofitlon
particulière à certains fujets. Ce font les fièvres que j'ap-
pelle intermittentes & fporadiques , parce qu'on les voit
prefque tous les ans.

36. Les maladies chroniques font d'une nature bien D'où vien-

difterente. A la vérité , un air mal fain , contribue à les ^^^^ ^^? '^^"
, . ^ 1 11 1 • • 1 ■ • V ladies caroai-

produue. Cependant elles doivent moins leur origine a -j^j^

l'air, qu'à l'indigeftion des humeurs. En eftet, loriqu'un
corps a été affoibli & épuifé par la vieilleffe , ou par un
abus continuel des fix chofes non naturelles , fur - tout à
l'égard du boire & du manger ; ou bien lorfque les organes
fécrétoires font tellement débilités , qu'ils ne peuvent plus
s'acquitter de leurs fonctions qui confiftent à dépurer le
fang en le féparant de fes recrements ; dans ce cas-là , il
s'amafle une plus grande quantité d'humeurs que la per-
fonne n'en peut digérer. Ces humeurs , ainfi accumulées ,
fubiffent avec le temps diverfes fermentations & altéra-
tions , fe jettent fur telle ou telle partie, fuivant qu'elles
ont acquis telle ou telle qualité , & fuivant que la partie
eft difpofée à les recevoir, & produifent difterentes fortes
de maladies , avec une infinité de fymptômes , lefquels
proviennent également de la qualité des fucs & de la léfion
des parties. Ces deux caufes jointes enfemble , je veux dire
la dépravation des liquides & la léfion des folides , conf-
tituent ce dérangement de l'économie animale , que l'on
appelle maladie.

17. Or , que l'impuifiance de la nature à digérer les
humeurs foit la principale caufe de la plupart des mala-



"464 Traité

dies chroniques , c'eft de quoi l'on fe convaincra aifément j
fi l'on fait attention que les vieillards, dont les coftions
font léfées, & les efprits diflîpés par l'âge, font plus fujets
à ces maladies que les jeunes gens, qui ont affez de force
& de chaleur naturelle pour diffiper les humeurs nuifibles ,
& dont les organes fécrétoires deftinés à dépurer le fang
s'acquittent bien de leurs fondions , à moins qu'ils ne foient
furchargés, & comme accablés par l'abondance exceflive
des mauvais fucs.

Une autre preuve que l'indigeftion des humeurs eft la
principale caufe des maladies chroniques , c'eft qu'elles ar-
rivent beaucoup plus en hiver qu'en été. Quelques-unes,
il eft vrai , ne paroiffent qu'à la fin de l'hiver ; mais les
mauvais fucs dont elles dépendent, fe font accumulés du-
rant toute cette faifon, à la faveur du froid qui affoiblit la
nature , & la met hors d'état de s'acquitter des fondions
de l'économie animale. Il arrive de-là que les gens qui fe
portent très-bien en été , évitent rarement en hiver les ma-
ladies auxquelles ils font le plus fujets , comme l'afthme ,
le rhume, la toux, &c.

De-là vient aufli que les voyages dans des pays chauds
font fi efficaces pour la guérifon de certaines maladies,
dont on ne pouvoit venir à bout dans des pays froids.
Utilité de 38. La vérité de ce que j'avance touchant la caufe gé-
l'exercice du nérale des maladies chroniques , paroitra encore dans un
les^^maladks "o^veau jour , fi l'on confidère les effets merveilleux &
clironiques. incroyables de l'exercice du cheval dans la plupart des ma-
ladies chroniques , & fur- tout dans la phthifie. En effet,
cet exercice , par les fecouffes continuelles qu'il caufe , ra-
nime la chaleur naturelle, donne du relTort aux fibres, ré-
tablit les digeftions , fortifie les vifcères , diffipe les mau-
vaifes humeurs , facilite la tranfpiration , & renouvelle ,
pour ainfi dire, toute la machine (i).

Il s'enfuit de tout cela que les plantes échauffantes doi-
vent être d'un très-grand fecours, non-feulement dans la



(i) Toutes les raifons que l'Auteur allègue pour montrer que les
maladies clironiques viennent de l'indigeftion des humeurs , femblent
plutôt prouver qu'elles viennent d'un défaut de tranfa^ation. En
effet, puifqje , fuivant notre Auteur, elles attaquent principalement
les vieillards , qu'elles arrivent beaucoup plus en hiver qu'en été ,
qu'elles fc guerilfcnt plus aifément dans les pays chauds que dans les
pays froids, Sc que l'exercice du corps y eft extrêmement utile ; tout
cela ne montre-t-il pas clairement qu'elles doivent principalement
leur naiiTance au àiicw de la tranfpirittion ?

goutte ,



DE LA G Ô U t T E. 4^^

goutte ^ mais encore dans les autres maladies ghroniques ,
pourvu qu'il n'y ait point de contre-indication : car ces plan-
tes raniment la chaleur naturelle, même au milieu de rhi-
ver. AÎals fi on en fait un ufage habituel en été , elles pré-
viendront encore mieux les accidents que caufe la mau-
vaife faifon; au lieu que fi on attend jufqu'à l'hiver, qui
eft le temps auquel les humeurs s'accumulent , il fera peut-
être trop tard pour y avoir recours , & le remède deviendra
inutile.

40. J'ai montré ci-deffus que les purgatifs étolent nui- Stomâchi-

fibles dans la goutte. Néanmoins dans l^i plupart des autres qiies doivent

maladies chroniques , il eft néceffaire de faigner & de pur- ^"^ '^°"°".

, .' j' 1 1 ^ j 1- nues lans m«

ger plus ou moms , avant que d employer les remèdes tor- jej-j-upiiou,
tifiants & digeftifs que j'ai recommandés. Mais quand une
fois le malade en aura commencé l'ufage , il faudra qu il
les conrinue fans y entremêler aucune évacuation. Car on
doit tenir pour certain , que •îute évacuation ferolt très-
nuifible en pareil cas (i). Au refte, je ne prétends pas que
les remèdes fortihants dont j'ai parlé , l'emportent fur tous
les autres ; je veux dire feulement que le remède qui rem-
plira mieux l'indication de fortifier les digeftions , fera le
meilleur dans les maladies clironiques , & qu'avec un tel
remède on pourra faire des chofes auxquelles on ne s'at-
tendoit peut-être pas.

41. La principale attention qu'il faut avoir dans le
traitement de la goutte , c'eft que les remèdes fortihants ,
foit qu'on les tire de la matière médicale , ou du régime ,
ou de l'exercice , doivent être mis en ufage pendant
long-#mps, & avec tout le foin imaginable. Car, comme
la caufe de cette maladie & de la plupart des maladies
chroniques a pafTé en habitude, & qu'elle eft devenue, pouf
ainfi dire , une féconde nature , il n'y auroit pas de bon
fens à croire qu'un changement léger & momentané , pro-
duit dans l'état du fang ou des humeurs, par les remèdes'ou



(i) Ctci doit allurement être entendu avec quelque limitatioa ;
car il peut fe trouver des cas où il foie non-feulement convenable ,
mais encore abfolument néceffaire de recourir aux évacuants pendant
l'ufage des fortifiants. Les circonitances doivent décider quand Sc
de quelle manière il faut les employer , & on ne doit pas , par une
déférence fervile a l'autorité de quelque grand nom que ce foir , s'em-
pêcher de les mettre en ufage dans le befoin. Combien de fois , par
exemple , les joiin-on utilcn.eat au quinquina , au mars , & a d'autre3
remèdes femblables, qui alors produifeoc des effets qu'ils n'auroient
pas produits fsns cela 1



466 Traité

le régime , çût fuffire pour la guérifon. Il faut , pour cef
effet , renouveller la maffe des humeurs , & en quelque
façon toute la machine. ^

11 n'en eft pas de la goutte com.me de certaines mala-
dies aiguës. Celles-ci attaquent tout d'un coup, & jettent
dans le plus grand danger un homme qui , peu de temps
auparavant , fe portoit à merveille. La goutte agit lente-
ment , & ne fe déclare qu'au bout d'un certain temps; fa-
voir , lorfque par les débauches & des çxcès de vin conti-
nués durant plufieurs années , par la ceflation des exer-
cices ordinaires , par une vie oifive & fainéante , ou bien
par trop d'étude &. d'application , ou enfin de quelqu'autre
manière, les différents levains fe trouvent corrompus, les
digeftions ruinées , les fibres rel.'.chées & flafques , le ref-
fort des parties anéanti , l'économie animale bouleverfée ,
la nature déconcertée : alors les humeurs nuifibles s'accu-
mulent, fe développent, s'Jkaltent, & ne trouvant point
de réfiftance dans les articulations affoiblies , elles s'y jettent
avec impétuofité, & y exercent toute leur violence : de-tà
les accès de la goutte.

Tous ces vices des liquides & des folides étant paffés
en habitude , il s'agit d'y remédier en rétabliffant peu à
peu les digeftions, & en redonnant de l'élafticité aux fibres,
à proportion de l'état où les unes & les autres étoient avant
la maladie. On voit aflez qu'une telle entreprife n'eft pas
facile , & que pour en venir à bout il eft néceffaire de
continuer très long-temps l'ufage des remèdes ; encore ne
peut-on pas efpérer de réuflir pleinement , non-feulement
parce qu'il eft toujours extrêmement difficile de chan^r une
habitude , quelle qu'elle foit , en fon contraire ; mais aulîi
parce que la vieillefl'e, qui , le plus fouvent, accompagne
la goutte , met de fort grands obftacles à la guérifon. On
doit néanmoins la tenter , autant que l'âge & les forces du
malade le permettent ; car elle eft plus ou moins vio-
lente , fuivant que le malade eft plus ou moins avancé en
âge(i).



.(i) Cet avis eft fondé fur le bon fens & la nature des chofès ; car
il feroit abfurde d'efpérer qu'une maladie ancienne & profondément
enracinée pût être guérie en peu de temps. Mais fi l'ufige des remèdes
apporte du foulagement , cela doit encourager le malade h les conti-
nuer, puifque pour communiquer leur vertu au fang & aux humeurs
de façon a en corriger les vices & le mauvais état , & poiu- rétablir
le ton &le mouvement des folides, il leur faut néceirairemcm beau-
coup de temps & de peifévérauce



DE LA Goutte. '467

'41. Les remèdes digeftifs , foit qu'ils foient tirés de . Remèdea
la pharmacie ou de la diète, doivent être fur -tout em- yéffrVtre em^
ployés dans les intervalles des accès, & le plus loin qu'il pioyés dans
eft poffible de l'accès futur : car à caufe deTobllacle qu'ap- les interval-
porte la vieillefle, il n'eft pa^ poffible de fortifier les di- l^^^^s accès,
geftions , de rétablir les levains affoiblis , & de remettre
le fang & les vifcères dans l'état où ils doivent être , fans
y em.ployer beaucoup de temps & un ufage opiniâtre des
remèdes.

43. Mais quelque utiles que foient les remèdes propre- . lî faut y
ment dits, ils ne fuffifent pas feuls pour euérir la eouîte , io'"dreunrc-
ni aucune autre maladie chronique , & il faut , outre cela , nable.
avoir grande attention aux chofes non naturelles , fans
quoi tout ce qu'on tenteroit d'ailleurs feroit abfolument
inutile.

D'abord il eft néceflaire d'obferver une certaine modé-
ration dans le boire & le manger , enforte que d'un côté
on ne prenne pas plus de nourriture que l'eftomac n'eri
peut digérer , ce qui fourniroit matière à la goutte ; & que
d'un autre côté on ne s'affoiblifle pas encore davantage par
trop d'abftinence : tieux extrémités qui font également nui-
.fibles, comme je l'ai plus d'une fois éprouvé, tant dans
moi-même que dans les autres.

Quant à la qualité des aliments , quoiqu'en général
ceux qui font faciles à digérer doivent être préférés aux
autres , il faut néanmoins avoir égard au goût des malades ;
car fouvent une chofe indigefte , mais que l'eftomac deftre
fortement , fe digérera" mieux qu'une autre , qui d'elle-'
même eft plus aifée à digérer , mais que l'eftomac abhorre.
Cependartt il faut ufer avec beaucoup de modération des
aliments qui font d'une digeftion difficile, quoique l'efto-
ïTiac les demanda.

Je crois auffi qu'on doit fe contenter à chaque repas
d'une feule forte de mets , parce que , û l'on en mange de
plufieurs fortes à la fois , elles chargeront davantage l'efto-
mac , que ne feroit une feule dont on mangeroit la même
quantité que de toutes les autres enfemble. Au refte , à l'ex-
ception de la viande , on pourra ufer de tout le refte à fa
fantaifie , pourvu qu'on " évite les chofes falées & épicées ; *

car, quoiqu'elles aident la digeftion, elles ne laiffent pas
d'être nuifibles en ce qu'elles mettent en mouvement le le-
vain morbifique.

44. Pour ce qui eft du nombre àes repas , il faut re- faire q^Ai"^
trancher le fouper, & fe contenter du dîner, parce que le ^'^"1 repas par

Ggij jour.



468 Traité

temps du fommeil n'eft pas propre à la digeftion des ali-
ments ; mais c'eft alors que les humeurs s'acténuent & fe
préparent. En place du fouper , on boira quelques verres
de petite bière , ou de quelqu'autre liqueur équiva'ente.
Cette boiflbn , en rafraîchiflant & nettoyant les reins ,
empêchera la génération de la pierre dans les reins, à quoi
les goutteux font fujets.
Inconvé- 45- Depuis vingt-ans on s'eft mis dans l'ufage de don-
nients de la ner le lait aux goutteux pour toute nourriture , en y
•iicte hfcee. ajoutant feulement une fois le jour un peu de pain. Le
lait fe prend crud ou cuit. Ce régime a mieux fait que
tout le refte à la plupart d'entre eux, tant qu'ils s'y font te-
nus régulièrement : mais dès qu'ils s'en font écartés le
moins du monde pour retourner aux aUments ordinaires,
quelque légers & falutaires qu'ils fuffent d'ailleurs , la
goutte eft revenue avec plus de fiareur que jamais ; car le
tempérament ayant été affoibli par la diète la>i^ée, il s'eft
trouvé encore moins en état qu'auparavant de réfifter à la
maladie , qui en eft devenue plus violente , plus longue ,
& plus dangereufe.

Celui donc qui veut entreprendre là diète laftée , doit
bien examiner auparavant s'il pourra la continuer tout le
refte de fa vie ; chofe qui lui fera peut - être impoftible ,
quelque courage & quelque réfolution qu'il air. Je fa s un
homme de condition qui , pendant une année entière ,
n'avoit vécu que de lait ; il n'en avoit point été incom-
modé , & même il l'avoit pris avec beaucoup de plaifir.
Durant tout ce temps-là il faifoit ati moins une felle chaque
jour. Mais tout à coup fon ventre fe refferra , & il eut un
û grand dégoût du lait, que malgré l'envie qu'ik avoit de
le continuer, il fut obligé de l'abandonner.

Certains hypocondriaques qui font gros & replets , &
qui ont fait un long ufage des liqueurs fpiritueufes , ne
peuvent en aucune façon foutenir le lait : & même l'avan-
• tage paflager qu'en retirent ceux qui s'en accommodent,

vient de ce qu'il adoucit le fang & en tempère l'âcreté,
& fur-toftt de ce qu'étant une nourriture très-légère , il
empjche le bouillonnement des humeurs qui produit l'ac-
cès de la goutte.

Mais , d'un autre côté , le lait ne convient pas à tout le

monde ; & pour ce qui eft de ceux à qui il convient , il ne

les exempte de la goutte que durant le temps qu'ils en

« ufent pour toute nourriture , & non au-delà : car comme

il ne remédie point à la caufe antécédente & primordiale



DE LA Goutte. 4^>

de la maladie , qui eft la foibleiïe des digeftions , & qu'il
l'avigmente au contraire j il devient plus nuifible à cet
égard , qu'il n'eft utile par fa qualité d'adoucir l'âcreté des
humeurs. •

Quelques médecins , pour n'avoir pas fait cette atten-
tion , ont commis d'étranges fautes ; car ne s'occupant
qu'à combattie !a caufe prochaine de la goutte , favoir ,
la chaleur & Tâcreté des humeurs , ils ont achevé de rui-
ner les digeftions & toutes les fon£lions naturelles. Au
refte , je ne doute point que les déccdtions d'aveine ne
produifent d'ai:lîi bons eflets que le lait, pourvu que l'ef-
tomacpuilTe s'en accommoder (i).

46. Quant aux liqueurs qui doivent fervir de boiflbn Petire bière
aux goutteux, je crois que les meilleures font celles qui elt •bonne
tiennent un certain milieu entre la force du vin & la foi- ^^^ ^ gout-
blefl^e de l'eau. Telle eft , par exemple , la petite bière
houblonnée ou fans houblon ; car les liqueurs trop fortes
ou trop foibles nuifent également.

Il y a un proverbe qui dit : butez , ou ne buvez pas du Le vin n'y
vin, vous aurez également la goutte. Néanmoins c'eft une '^""^''^"'^P^s*
chofe certaine & confirmée par une infinité d'expériences ,
que le vin eft nuifible aux goutteux. On croit qu'il aide
les digeftions , dont les v^ces , comme je l'ai établi aupara-
vant , font la caufe antécédente de la goutte. Mais il eft
furement ruifible , en ce qu'il échauffe & remue l'hu-
ïneur morbifique , qui eft la- caufe immédiate de la maladie.

Je ne conviens pas même que le vin pour boiffon
ordinaire aide les digeftions ; je foutiens plutôt qu'il les
ruine, excepté dans ceux qui y font accoutumés depuis
long-temps. Car , quoiqu'il communique une chaleur paf-
fagère , il eft certain néanmoins qu'il corrompt les levains



(i) Les auteurs praticiens ont beaucoup ccrit pour & contre l'ufage
de la diète hdée dans la goutte & les autres maladies chroniques ; mais
on ne peut nier que fi elle a fes inconvénients , elle n'ait aulH de
grands avantages, & que û elle manque quelquefois de réufiir , il
n'y ait une intinité de cas où elle produit des effets merveilleux. lî
feroit donc a fouhaiter que les auteurs qui ont vanté- la diète lactée
dans la^outte , & ceux qui l'ont décriée , eufTent communiqué exade-
ment & finccrernent leurs obfervations fur les bons & les mauvais
effets de ce remède , qu'ils euflent rapporté en détail les circonltances
dans lefquelles il avoit été employé, &les effets qui s'enécoient fui-
vis : de cette manière on fauroit pourquoi il a réulii ou n'a pas réulfi ,
& on feroit en état de déterminer avec quelque certitude les cas ou
îl convient , & les précautions qu'il faut prendre pour en rendre l'u-
làge falutaire , &C au contraire les cas où il ne convient pas.

G g iij



'470 Traita

du corps , & difTipe les efprits. De ïà vient, fi je ne me
trompe , que les grands buveurs & les débauchés périffent
ordinairement par. la goutte, la paralyfie, l'hydropifie ,
ou par d'autres maladies froidts.

De plus , l'ufage immodéré du vin relâche & affoiblit
le corps , au lieu que les liqueurs tempérées le fortifient ;
c'efl: pourquoi ceux qui ont toujours ufé de ces fortes de
liqueurs , font très-rarement attaqués de goutte.

Il faut encore obferver que cette maladie arrive princi*
paiement aux hommes pléthoriques & fanguins. Or , l'u-
fage du vin augmente encore la pléthore, accumule de nou-
velles humeurs , & met en aftion le levain morbifique.
D'ailleurs , comme le fang des goutteux refiemble entiè-
• rement à celui que l'on tire dans la pleuréfie & dans les
autres maladies inflammatoires , on voit afiez que les li-
queurs fpiritueufes ne peuvent que l'enflammer davantage,
& que c'efi: jetter de l'huile fur le feu.

Mais , d'un autre côté , les liqueurs trop rafraîchifiantes
ne valent pas mieux ; car , quoiqu'elles n'excitent pas de
douleur , elles achèvent de ruiner les digeftions , étei-
gnent la chaleur naturelle , & caufent même quelquefois
la mort , comme on a vu arriver à ceux qui , ayant bu du
vin avec excès jufqu'à leur vielUeflTe , l'ont quitté tout
d'un coup pour ne boire que de l'eau , ou d'autres liqueurs
aufifi foibles (i).

47. Ainfi , les liqueurs qui conviennent pour la boiflbn
ordinaire des goutteux , font celles qui , quoique prifes en
grande quantité, n'enivrent point, & qui d'un autre côté,
ne font pas aflez froides pour bleffer leftomac. Telle eft,
comme je l'ai déjà dit , notre petite bière. Dans les pays
où il n'y en a pas , on peut y fubfiituer un mélange de
beaucoup d'eau avec un peu de vin.
rn quel ca<; Je crois que l'eau toute pure eft dangereufe , & je Vax
on peut boire éprouvée telle fur moi-même. Cependant elle ne l'eft pas
1 eau toute '^ , , r • r- ■ j'l • 1 1

pure. quand on en a bu toute la vie. iincore aujourdhui la plu-

part des hommes ne boivent que de l'eau , & ils font plus
heureux dans leur pauvreté que nous avec notre abondance
& notre luxe : car , par ce moyen , ils font exempts de la
goutte , de la pierre , de l'apoplexie , de la paralyfie , &

(i) L'expérience montre que les gens fujets a la goutte, ne doivent
pas ufer d'une nourriture trop légère ; ainfi , il eft a propos , & même
ncceflaire de permettre un ufage modéré du vin a ceux qui font avan-
cés en âge , qui ont l'cllomac froid , ou quifont naturellement foibles.



DE LÀ Goutte; 471

tie plufieurs autres maladies qui régnent dans les pays oii
l'on ufe de liqueurs fpiritueufes.

48. Lorfque la goutte eft légère & n'attaque que de loin NeccfTirc ^
en loin , il luffit de fe réduire'à l'ufaee de la petite bière , ^^^]^ ^^, 8";"^"

, '. , . , • 1 r ° 1 1 1- n. • te invétérée,

ou du Vin bien trempe ; mais lorlque la maladie elt vio- j^ s'abftenir
lente, & qu'elle a pafle, pour ainfi dire, en nature, il eft de toute li-
abfolument nécefTaire de s'abftenir de toute liqueur fer- queur, fer-
mentée , quelque légère qu'elle foit ; car les liqueurs fer-
mentées les plus légères contiennent toujours des efprits
ardents , qui agitent les humeurs , & leur communiquent
un certain degré d'acrimonie.

Ainfi on doit prelcrire aux goutteux pour boifTon ordi- ^j^ 5o^(|-on"^
naire , des décodions de plantes ou tifanes les moins convient a-
défagréables qu'il fe pourra ; mais il faut qu'ailes ne foient lors.
pas trop chargées &c trop fortes , parce qu'elles échauffe-
roient prefqu'autant que le vin ; & qu'elles ne foient pas non
plus trop aqueufes & trop foibles , parce qu'elles ruinerolent
les digeftions par trop de rafraîchiffement. Une telle boif-
fon dégoûtera d'abord un peu le malade pendant une ie-
maine ou deux; mais enfuite il la trouvera auffi agréable
<jue les autres liqueurs auxquelles il étoit le plus accou-
tumé. Son appétit ne diminuera point, augmentera au
contraire, & deviendra plus naturel.

Un autre avantage que trouvera le malade dans l'ufaga
habituel de cette boiflon, c'eft qu'il pourra fe donner un
peu plus de liberté à l'égard des aliments , que lorfqu'il bu-
voit du vin ou de la bière ; parce que cette liqueur réparera
& corrigera en quelque manière les fautes qui fe commet-
tront dans le régime , & qu'il eft prefque ImpofTible d'é-
viter entièrement. Mais le principal avantage qu'elle pro-
curera, c'eft qu'elle préviendra la pierre, qui accompagne
prefque toujours la goutte,; au lieu que le vin , & même
la petite bière , augmentent les douleurs de la pierre , &
contribuent à fa génération. La liqueur fuivante , qui eft
agréable au goût & d'une belle couleur , me plaît extrê-
mement.

Prenez de la falfepareille , fix onces; de la fquine , du ^^'^u\vr^
faffafras , & de la rapure de corne de cerf, de chacune deux ordinaire»
onces ; de la régU£e , une once. Faites bouillir le tout dans
feiT^e livres d'eau de fontaine pendant une demi-heure. Puis
laijfe:^ cette décoâlion pendgnt dou^e heures fur les cendres
chaudes , le vaiffeau bien ferme. Faites-la bouillir enfuite
jufqu'à la diminution du tiers ; & aujji tôt que vous Vaure^
retirée du feu , mette:^y infufer une demi-once de graine d'à-

G g iv



'47^ Traité

nis. Deux heures aprcs , coule^ la liqueur, laiffe^-la dépurer
par réfidtnce , ù mette^^la dans des bouteilles de verre , que
vous bouchère:^ exaElement (i).

Fn q;iel tems 4c). Il ne faudra commencer l'ufasie de cette liqueur

11 faiit cnni- qu'après la fin d'un accès, &: non pas dans l'accès même,
menccr d en ' ^ . , / 1 ^ -i r •

ufer. parce que les humeurs étant alors en mouvement , il leroit

dangereux de quitter tout d'un coup les liqueurs fermen-
tées & fpiritiieufes , pour pafler à une liqueur aqueufe &
non fermentée. Mais quand une fois on aura commencé
l'ufage de cette dernière , il faudra te continuer enfuite
tout le refte de la vie , tant dans les accès que dans leurs
interv^alles. On ufera en même-temps de l'électuaire décrit
ci-defl'uç, c'eft-à-dire j qu'on en prendra tous les jours,
foit durant les accès , foit hors des accès. 11 fuppléera à
la folblefle de la liqueur aqueufe , par la chaleur modérée
qu'il communiquera au fang &. aux humeurs , fans les
agiter comme font les liqueurs fermentées (1).

50. On dira peut-être que ce n'eft pas vivre que de fe
pafier ainfi entièrement de vin & de toute boiflbn'fpiri-
tueufe. Mais je demande s'il n'ell pas infiniment plus fâ-
cheux & plus infupportable de fouffrir chaque jour les
cruelles douleurs d'une goutte invétérée ? Je dis d'une goutte
invétérée , car je n'exi?e pas la même chofe dans une
goutte nouvelle & légère. D'ailleurs , avec cette .boifTon
on pourra fe donner beaucoup plus de liberté à l'égard des
aliments , & l'habitude la rendra agréable. Ceux qui ont
éprouvé ce que c'eft que la goutte , ne balanceront pas ,
s'ils font raifonnables , fur le parti qu'ils doivent pren-
dre.
Si le vin eft 51. Toutefois fi le malade , à caufe de fon grand âge
neceiiaire, il Q^ çj^ fa foiblelTe , ou pour avoir ufé depuis long- temps
faut du vin o, ^ 1 v r ' c ■ \

o'ffpa^ne. ^ ^^'^*- ^^^^s des liqueurs fermentées, ne peut taire la
digeftlon fans en boire , il feroit dangereux de les lui re-
trancher entièrement tout à coup , & ce retranchement a



(i) Lafairepareille efl une racine fudorifique , qui divife & arténue
les humeurs gro;iic-es S: vifqueufes ; c'eft pourquoi on la regarde
comme un fpécifique dans la goutte , la paralyfie , & autres maladies
chroniques invétérées.

Le docteur Cheyne obferve que fa §rincipale vertu cft dans l'écorce
qui contient fes parties les plus actives , Se qui étant tendre & fpon-
gieufe , les laide plus aifément échapper dans la décoction : aulTi
reccmmande-t-il dans la goutte une légère décoction de cette écorce,

(2) Voyez ci-defllis , num. 31.



DE LA Goutte. 473

été funefle à plufieurs goutteux. Ainfi , il n'ufera pas de la
tifane que nous avons décrite ci-devant ; ou s'il veut en
ufer, il faudra qu'il s'y accoutume peu à peu, & que du-
rant quelque temps il boive à chaque repas un verre de
vin en qualité de remède, jufqu'à ce que fon eftomac foit
fait à la tifane. Le vin d'Èfpagne vaut beaucoup mieux
pour cela que celui- de France ou du Rhin , parce qu'il efl
plus travaillé, plus cordial, plusllomachique, & que d'ail-
leurs il ne met pas les humeurs en mouvement , & n'aug-
mente pas le levain morbifique , comme fait le vin de
France cm du Rhin. Pvlais en voilà aflez fur la nourriture

& la boiffon des coutteux.

TT 1 r • j ff, • Les goutteux

52. Un autre moyen dont on fait peu de cas, OL qui doivent fe

néanmoins eft d'une grande utilité pour digérer l'humeur coucher de
morbifique pendant l'accès, & pour empêcher fa généra- bonne heure,
tion hors de l'accès , c'eft de fe coucher de bonne heure ,
fur -tout en hiver. Après la faignée & la purgation, rien
n'épuife tant que de veiller la nuit. Les perfonnes délicates
& valétudinaires l'éprouvent aflez , & elles favent bien
qu'elles font beaucoup plus fortes & plus légères le matin
quand elles fe font couchées de bonne heure; & qif'au
contraire, elles font extrêmement pefantes & abattues
lorfqu'elles ont veillé une bonne partie de la nuit. Il fem-
bleroit d'abord que de fe coucher plus tôt ou plus tard ,
cela reviendroit au m.ême, pourvu que l'on demeurât auffi
long-temps au lit : par exemple , que c'eft la même chofe
de le coucher à neuf heures , & de fe lever à cinq , ou de
fe coucher à onze heures , & dfe fe lever à fept. Il y a ce-
pendant bien de la difterence, & je ci-ois qu'en voici -la
principale raifon.

Durant le jour il,fe fait une diffipation des efprits, foit
par les exercices du corps , foit par l'application de l'ame.
Dans les perfonnes valétudinaires , les efprits font fi foi-
bles qu'ils ont befoin chaque jour d'être réparés de bonne
heure par le fommeil ; & comme la nuit relâche en quel-
que façon toutes les fibres du corps , & que le jour les
fortifie par le moyen de la chaleur du foleil , il eft né-
ceffaire que la chaleur du lit fupplée pendant la nuit à
celle du foleil _, fur-tout en hiver. Or , quand les efprits
ont été réparés par le repos de la nuit , & par la chaleur
du lit , il eft m.oins nuifible au corps de fe lever de rrès-
bonne heure, & même de fe retrancher un heure ou deux
du fommeil du matin , que de veiller autant de temps le
foir. D'ailleurs , le jour qui furvient donne du reftbrt &
de la vi2;aeur aux fibres.



'474 Traité

C'eft pourquoi je confeille aux gens qui font fujets à la'
goutte de fe coucher de très-bonne heure, principale-
ment en hiver, & de fe lever de grand matin, quand
même ils n'auroient pas beaucoup dormi : car lorfqu'on
dort dans la matinée , c'eft autant de retranché fur le fom-
meil de la nuit fuivante ; & comme on force alors la na-
ture, & qu'on en trouble l'ordre en faifant du jour la nuit,
& de la nuit le jour , il efl: impoffible qu'on ne s'en trouve
mal. «

lis doivent 53- La tranquillité de lame eft extrêmement néceflaire,
it t""^ ^'{ ^ °" "^ ^^^^ ^'^" oublier pour fe la procurer ; caj- les paf-
le. fions , en troublant les efprits qui font les inftruments des

digeftions , contribuent beaucoup à augmenter la goutte.
Ainfi le malade doit fur-tout éviter avec grand loin la
colère & le chagrin.

Il doit auffi éviter l'excès d'étude , & le trop d'applica-
tion aux chofes férieufes ; ce qui épuife les forces, & dé-
range entièrement l'économie animale.
Exercice du ^4. Mais de tous les moyens capables de prévenir l'in-
corps eft ex- djgeftion des humeurs , qui eft , felon moi , la caufe pri-
la "oucte. mqrdiale de la goutte , 6c de donner de la vigueur au
fang , & de l'élafticité aux parties folides , il n'en eft
aucun qui égale l'exercice du corps. M^s comme dans la
goutte , encore plus que d'ans toute autre maladie chroni-
que , il eft néceflaire , ainfi que j'ai dit plus haut , de pro-
duire un changement dans toute l'habitude du corps , l'exer-
cice doit être quotidien ; car s'il eft interrompu , W ne
fervira de rien , ou de très-^eu de chofe : il pourra même
êtte nuifible , & attirer la goutte , fur - tout lorfqu'on le
reprendra après avoir demeuré long -temps dans l'inac-
tion.

Il ne doit pas être violent , mais t^ qu'il convient aux
vieillards ; car les vieillards font les plus fujets à la goutte.
Un exercice violent caufe une trop grande diflipation, &
par conféquent afFoiblit les digeftions ; au lieu qu'un
exercice modéré Se conftant les fortifie. Cet exercice paroi-s
tra fans doute une chofe bien fàcheufe à un vieillard foi-
Ijje qui , outre qu'il ne fauroit prefque fe remuer , fouffre
encore de cruelles douleurs. Sans cela néanmoins tout le
refte fera inutile , les accès ne tarderont pas long-temps
à revenir , & la pierre , qui eft encore plus dangereufe ÔC
plus cruelle que la goutte , fe formera aifément.

55. D'ailleurs, un long repos augmentera extrême-
ment la matière tophacée dans les articulations , & fur-tout



DE LA Goutte.' 47Ç

dans celles des doigts , qui , à la fin , feront privées de I-^s concré-

Q" , ■ , I * ^^ tions topha-

iielques-uns prétendent que cette ma- ^^^^ au-rnen-

tière tophacée n'eft autre chofe que la partie tartareufe du tent faute
fang. Mais fi on y fait un peu d'attention , on verra alfé- d'exercice,
ment qu'elle eft une production de 1 humeur goutteufe ,
qui fe jettant en grande quantité fur les articulations , &
ne pouvant s'y atténuer & s'y aflîmiler , à raifon de fa
grolliérL.té & de l'atonie des fibres , y féjourne , s'y accu-
mule de jour en jour , détruit les chairs & la peau de
l'articulation , & devient une fubftance lemblable à de la
craie, ou à des yeux d'écreviffes.

• Or, l'exercice pratiqué chaque jour , & long-temps con-
tinué , prévient cet accident , en diflipant par la tranfpi-
ration l'humeur de la goutte : & j'ai éprouvé moi-même , .
que non-fe;j'.ement il empêche le génération de la matière
tophacée , mais encore qu'il la ramollit & la réfout, pour-

\u. qu'elle n'ait pas détruit iufqu'à l'épiderme. , .„

]r r>, '^ ,, > \ r 1 ./.,,,• Le meilleur

56. (pliant au genre d exercice quil taut choiiir , / equi- jg tous les e-

tation eft préférable à tous les autres, lorfque la perfonne xcrciceeltce-

n'eft pas trop âgée , & qu'elle n'a pas la pierre. Et certes î^'i d'aller a
•> • r Pi 1 , ^ •»«'•. ' \ . \ j cheval.

] ai Icuvent penle qu un homme qui connoitroit un remède

aufli efficace pour la goutte & pour la plupart des mala-
dies chroniques, quel'eft l'exercice du cheval long-temps
continué , & qui voudroit en faire un fecret , pourroit
aifément gagner beaucoup de bien. Ceux qui ne peuvent
pas aller à cheval , doivent aller en carroiTe , ce qui revient
prefque au même. La plupart des goutteux ont un avan-
tage ; c'eft que les richefies qui ont fourni matière à leurs
débauches , & par-là ont occafionné la goutte qui en pro-
vient , leur donnent le moyen de fe taire traîner en car-
roffe , & de pratiquer au moins cet exercice , s'ils ne peu-
vent en pratiquer d'autre.

L'exercice pris en bon air eft beaucoup plus utile que
celui que l'on prend dans un mauvais air. L'exercice pris
à la campagne vaut mieux que celui que l'on prend dans
les villes , & fur-tout dans les grandes villes , où l'air eft
étoufié , & rempli de vapeurs nuifibles. Les goutteux fen-
tiront bientôt la différence qu'il y a de s'exercer dans la
ville , ou à la campagne.

57. Pour ce qui eft des plaifirs vénériens, un vieillard Les goutteux
goutteux dont les efprits font épuifés , & dont , par con- doivent s'ab-
féquent les articulations & toutes les parties ne font que pjg"^ ^^ véné-
trop relâchées & aftoiblies , feroit auffi imprudent, à mon riens,
avis, de fe livrer à ces fortes de plaifirs, qu'un voyageur



47^ Traité

qui , ayant une longue route à faire , dépenferoit tout l'ar-
gent dont il a befoin pour fon viatique, avant que de fe
mettre en chemin. De plus, outre le mal qu'il fe procure
en ne réprimant point les defirs languilTants d'un âge
avancé , il renonce au grand privilège de jouir de ce ju-
bilé que la nature accorde aux vieillards comme un préfent
fpécial & un don excellent, lorfqu'elle les affranchit , dans
les dernières années de leur vie , de la tyrannie de ces paf-
fions qui , comn^p autant de bêtes féroces , les tourmen-
toient fans cefTe durant leur jeuneffe. Le plaifir de fatisfaire
leurs pafhons ne peut en aucune manière compenfer cette
longue chaîne de maux qui l'accompagnent, ou qui en
font les fuites.
La méthode 58. Les règles que nous avons établies fur le régime
précédencene ^gs goutteux, étant obfervées fcrupuleufement , pourront
une euénfon ^^^^ ^^^ mettre à couvert des violents accès du mal , &
parfaite. procurer aflez de vigueur au fang & de fermeté aux foli-
des pour prévenir les accidents dangereux; mais elles
n'empêcheront pas que la goutte ne revienne quelquefois ,
fur-tout à la fin de l'hiver.

En été le fang ayant plus de force à caufe de la chaleur
du foleil , & la tranfpiration étant plus abondante , les
codions fe font beaucoup mieux qu'en hiver , où la foi-
blefle du fang & la diminution de la tranfpiration occa-
fionnent des amas d'hurneurs indigeftes , qui après avoir
féjourné dans le faag ne manqueront pas de s'exalter &
de produire un accès de goutte , dès que le retour du fo-
leil , ou un excès de vin , ou un violent exercice , ou quel-
que autre caufe femblable , les mettra en mouvement.
La goutte ^9. H s'enfuit manifeftement de tout ce que nous avons
ne doit être ^{^ ^ qyg pour guérir la goutte il efl; néceflaire de changer
d"ndesinter- ^'^^^^ ^^^ folides & des liquides autant que l'âge & les au-
valles des ac- très circonftances peuvent le permettre. C'eft à quoi l'on
^"« doit travailler dans les intervalles des accès , & non dans

les accès mêmes : car, comme la matière morbifique eft
alors non-feulement formée , mais encore dépofée dans
les articulations , il feroit trop tard de vouloir la corriger,
ou l'évaaier par d'autres voies ; ainfi on doit l'abandon-
ner entièrement à la nature , & fe tenir tranquille de ce
côté-là.

Il en efl de la goutte comme des fièvres intermittentes ;
on n'entreprend pas de les guérir pendant l'accès; & quand
on fe donneroit bien de la peine à combattre leurs fymp-
tômes, tels que la chaleur, la foif, l'inquiétude & les



DE LA Goutte, 477

autres , on ne l'eroit pas plus avancé. De même 11 feroit
ablurde de croire guérii^ la goutte , parce qu'on en dimi-
nuerolt les fymptômes : on ne feroit au contraire qu'empê-
cher ou retarder la guérifon. Plus on adouciroit les dou-
leurs , plus auiTi on mettroit d'obftacle à la coftion des hu-
meurs ; & plus on garantiroit les articulations , plus on
empêcherbit l'expulfion de la matière morbifique. D'ail-
leurs , à proportion que l'on modéreroit la violence des
accès , on les rendront plus longs & leurs Intervalles plus
courts & moins exempts de tout fymptôme goutteux. C'eft
de quoi l'on conviendra aifément , fi l'on examine avec
attention ce que j'ai dit cl-deflus touchât l'hiftolre de la
maladie. ^'"

60. Il ne faut donc rien tenter de confidérable durant Régime pen-
l'accès de la goutte , mais feulement remédier aux accidents *"^ accès.
que produit quelquefois une mauvaife méthode de la traiter.
Et , comme cette maladie , de l'aveu de tout le monde ,
vient d'une abondance excefîive d'humeurs indigefles , il
fera bon de s'abftenir de viande dès le commencement de
l'accès, & d'y fubftltuer des découlons d'aveine & autres
aliments femblables , qui , par leur légèreté , diminueront
beaucoup le volume de la matière morbifique & en facili-
teront la coftion.

Néanmoins, comme les tempéraments font très -diffé-
rents les uns des autres , & qu'il y a des gens qui ne peu-
vent faire maigre fans en être aufîitôt incommodés , & fans
éprouver des fymptômes femblables à ceux que caufent les
vapeurs hyftérlques , il faut que ces gens-là nefalTent maigre
qu'autant de temps que leur eftomac a horreur de la viande ,
fans quoi Ils s'en trouveront mal. Or, cette horreur de la
viande ne dure guère que pendant le premier ou le fécond
Jour de chacun des accès particuliers , qui tous enfemble
compofent l'accès entier de la goutte.

Au refte, folt qu'on fe mette plus tôt ou plus tard à
l'ufage du gras , il faut avoir un foin particulier de ne
prendre durant l'accès, qu'autant 4e nourriture que la nature
en a befoln pour fe foutenir ; & il ne faut pas moins d'at-
tention dans le choix des aliments ; en un mot , on doit
apporter tout le foin imaginable pour ne pécher ni dans la
quantité , ni dans la qualité du boire & du manger. Et ,
quoique cette précaution folt fur -tout néceffaire dans le
temps des accès , elle ne laiffe pas de l'être extrêmement
dans les Intervalles , comme auffi l'obfervatlon exadle de
tout le refte du régime dont nous avons parlé au long ci-
devant,



"47^ Traité

F.xercice H eft vrai que la douleur que les malades reflentent dans
eft neceflaire j^^ ^^.^.^^ jg goutte , & la grande*difficulté qu'ils ont à fe
pendant lac- r i i i . ° a , ,, -^ -j •

ces. remuer , lemblent devoir efhpecher 1 exercice que ] ai re-

commandé par deflus tous les autres moyens de guérifon.
Cependant il faut abfolument l'entreprendre; car, quoique
dans le commencement il paroifle impoflîble au malade
de foufFrir , par exemple , qu'on le mette en carrofle , &
encore moins qu'on l'y promène , il éprouvera bientôt que
le mouvement du carrolTe lui caufera moins de douleur
qu'il n'en reffentoit lorfqu'il demeuroit à la maifon affis dans
une chaife.

Un autre avan^e^qu'il trouvera à fé promener en car-
rofle le matin & lUp-ès - dînée pendant quelques heures >
# c'eft qu'étant fatigué par cet exercice , il dormira une bonne
partie de la nuit fuivante , & fera foulage d'autant ; au
lieu qu'auparavant , lorfqu'il demeuroit dans l'inaftion ,
il paffbit prefque toute la nuit fans dormir. D'ailleurs, cet
exercice empêchera la génération de la pierre qui eft le plus
fouvent un eftet de la vie fédentaire.

Mais le plus grand fruit que les goutteux retireront d'un
exercice conftant & affidu , c'eft que cela les empêchera
tie devenir totalement impotents , ainfi qu'il arrive à plu-
fieurs après un ou deux accès un peu longs. Car, comme
ils ne fe donnent aucun mouvement , à caufe des douleurs
violentes qu'ils fouffrent , & qu'ils n'étendent point les
jambes, fur-tout lorfque la douleur occupe le genou , ce'a
eft CcLuie que les ligaments reftent dans un état de contrac-
tion , & qu'ainfi les jambes & les pieds demeurent pour
toujours privés de mouvement, foit dans les intervalles
des', accès , foit dans les accès mêmes , que l'on n'évite pas
néanmoins pour cela.

Enfin , dans les vieillards dont les digeftions font extrê-
mement afibiblies , & qui fouftrent depuis plufieurs années
les douleurs de la goutte , on ne doit pas efpérer que la
matière morbifique puifle jamais être corrigée ou évacuée
fans le fecours de l'exercice. Le mal eft alors au deftus des
forces de la nature ; & l'humeur goutteufe également abon-
dante & incapable de fubif une coftion & une aflimilation
convenables , jette fouvent les malades dans un abattement
& une langueur qui leur caufe la mort.
Il faut s'en 6i. Nonobftant tout ce que j'ai dit de l'utilité de l'exer-
abrtenir au cice pendant les accès delà goutte, il peut arriver que ces
n?eTd'!lnVc- ^ccès foient fi cruels , & accablent tellement le malade ,
ces fort vio- que tout exercice deviçnne alors ^folument impollibl'?..

lent.



DE LA Goutte. 479

C'efl: ce que l'on voit, pour l'ordinaire, lorfque la goutte
eft parvenue à fon plus haut degré de violence , & n'a pas
encore été adoucie par la longueur du temps.

Dans ce cas-là , il faut que le malade fe tienne au lit du-
rant les premiers jours de l'accès , c'eft-à-dire , jufqu'à ce •
que les douleurs foient un peu diminuées. La chaleur du
lit fuppléera en quelque manière à l'exercice , & par ce
moyen, la codtion de la matière morbifique-fe fera mieux
en peu de jours , ' fur-tout au commencement de la maladie ,
qu'elle ne fe feroit en plufieurs jours fi le malade demeu-
roit le^'é ; pourvu néanmoins qu'il puifTe fe paRer du gras ,
& fe contenter de décollions d'aveine , de petite bière &
d'autres chofes de cette nature , fans être attaqué de dé-
faillances & d'autres fâcheux fymptômes.

Mais , fi la goutte eft invétérée & le malade fujet à des
défaillances , à des tranchées de ventre , à des diarrhées ,
& à d'autres pareils fymptômes , il fera prefque imman-
quablement emporté dans un accès, à moins qu'il ne fafl»
de l'exercice en grand air. C'eft ce qu'il eft d'autant plus
néceflaire de remarquer, que la mort de quantité de gout-
teux a été caufée par des fymptômes qui leur font furvenus
pour avoir gardé la chambre & fur - tout le lit. Or , ces
malades auroient vécu plus long-temps s'ils avoient voulu
s'affujettir à aller e« carrofle une partie de la journée.

Un goutteux qui n'a d'autre fymptôme que la douleur
des articulations , peut bien , à la vérité , fe tenir renfermé
dans fa chambre. Mais celui qui , fans fouffrir extrême-
ment, eft attaqué de défaillances & des autres fymptômes
dont nous avons parlé, ne peut le faire far.s danger : &
c'eft un grand avantage que , lorfque les douleurs font, fi
violentes qu'il eft impoftlble de fupporter le mouvement ,
il fe trouve juftement que , dans ce cas-là , on n'en a pas
fort befoin , la douleur elle - même devenant alors un re-
mède qui met à couvert la vie du malade.

62. Quant aux fy mptôm.es de la goutte, 11 faut obvier il faut re-
à ceux qui font dangereux. Le plus ordinaire eft une lan- médier aux
gueur & une foibleffe d'eftomac , avec des tranchées eau- A''"P":<^f"^s
9, j Ti r 1 . dangereux,

lees comme par des vents, il le rencontre dans ceux qui ,

depuis plufieurs années, font fujets à la goutte, ou dans
ceux qui , l'ayant depuis aflez peu de temps , l'ont aug-
mentée, en quittant tout à coup les liqueurs fpiritueufes pour
pafler à l'ufage des boiflbns légères & trop rafraîchiflantes ;
ou dans ceux enfin qui , pour adoucir leurs douleurs , ont
appliqué fur les parties fouffrantes des emplâtres répercuf-



480 Traité

fifs , & d'autres remèdes rafraîchiffants qui , ayant empêché
la matière morbifique de fe dépofer fur les articulations,
l'ont obligée de fe jeter fur les vifcères.

Dans les accès de goutte que j'ai eus ces dernières années,

j'ai effayé plufieurs remèdes différents pour guérir ce fymp-

tôme ; mais rien ne-m'a fi bien réuiîi que de boire de temps

en temps, dans le fort du mal, un petit verre de vin de

Canarie. Je ne trouve pas que le vin rouge de France , ni

la thériaque , ni aucun autre cordial ait autant de vertu ;

cependant il ne faut pas s'imaginer que le vin , même de

Canarie, ou tout autre cordial, puiffe fauver le malade, à

moins qu'en même temps il ne fafîe de l'exercice (i).

Comment 63. Si la goutte, venant à remonter, produit tout à coup

il hut raitcr quelque fâcheux fymptôme qui mette la vie du malade en

a goutte re- (Jauger, & ne permette aucun retardement : dans ce c?s-

la , on ne doit compter m lur le vm de v^anane , ni lur

l'exercice , mais recourir aufîîtôt au laudanum , pourvu

que le mal attaque feulement la poitrine & les vifcères du

bas - ventre , & non pas la tête. Ainfi , on donnera vingt

gouttes de laudanum liquide dans un petit verre d'eau é|)i-

démique, & le malade fe tiendra au lit (2).

Diarrhéefe 64. Si l'humeur goutteufe , au lieu de fe jeter fur les

guérit par la articulations , & de produire un accès de goutte , caufe une

utur. diarrhée qui foit accompagnée de foibJ^Ues, de tranchées

& d'autres fymptômes , & qui continue pendant long-



Ci) La goutte qui s'eft jetée fur l'eftpmac , & qui eft accompagnée
d'ur.e violente ficvre , & de fréquentes envies de vomir , demande
des faignées , des vomitifs , des purgatifs , des ftomachiques , des
diaphorétiques , des cordiaux fpiritueux , des véficatoires fur les bras
&les jambes, des empUtres ftimulants fur les pieds, des fomentations
aromatiques fur la partie affligée, des lavements, & un régime
propre a exciter la trjnfpiration.

Un bon verre d'eau-de-vie pure a quelquefois débarrarte l'eftomac,
après que tous les autres remèdes avoient été inutiles. Voyez Mufgravc
de artkritide anoinalâ.

(2) Les circonftances peuvent être telles , qu'il feroit dangereux
de recourir tout de fuite au Ludanum ; ainfi le confeil que donne
ici l'Auteur , eft trop étendu & trop général. Il eft djificile, pour le
traitement de la goutte interne , ou de quelqu'autre maladie que
ce foit , d'établir des règles fixes & univerfclles ; c'cft pourquoi on
doit prendre fes indications des fymptômes , le/quels diffèrent ex-
trêmement , fuivant que le mal attaque différentes parties , & des
perfonncs de différent tempérament, & demandent par ccnféquent
d'être tr.iitcs fort différemment. Cependant on peut dire en général
que les narcotiques , qui font plutôt le dernier refuge que le princi-
pal remède, doivent toujours être précédés de quelque» évacuations.

temps ,



DE LA Goutte: 4^t

temps, malgré l'ufage du laudanum & de toute forte d'exer-
cices , lelquels font néanmoins excellents pour la guérir ;
l'unique remède que je fâche en ce cas-là , eft de faire fuer
le malade, pendant deux ou trois jours, matin & foir ^
deux ou trois heures de fuite chaque fois. La diarrhée s'ar-
rêtera ordinairement par ce moyen , & la matière morbi-
fique fe jettera abondamment fur les articulations.

Cette méthode me. fauva la vie , il y a quelques an-
nées. Mon mal venoit de ce que je m'étois mis impru-
demment à l'ufage de l'eau froide pour boiflbn ordirtaire.
J'avois effayé auparavant fans aucun fuccès différentes lot-
tes de cordiaux 6c d'aftringents (i).

6^. Un autre fymptôme qui n'eft pas aufll fréquent que ., Comment

kl- , / o ■' -,■ ^ ■ ^ 1 r • » /i 1 ^ il faut traiter

diarrhée , & que ) ai vu néanmoins quelqueiois , c eit le j ^ goutte qui

tranfport de l'humeur goutteufe fur les poumons : ce qui fejettefurlei
arrive , lorfque le malade ayant eu froid en hiver , dans poumons.
le temps d'un accès , eft attaqué d'une toux qui détermine
l'humeur à fe jetter fur les poumons , tandis qu'en même
temps la douleur & la tumeur des articulations cefîent en-
tièrement, ou prefque entièrement.

Dans ce cas-là, il ne faut point avoir égard à la goutte,
mais traiter ce fymptôme de la même façon qu'une fimple
péripneumonie ; c'eft-à-dire , qu'il faut employer les fai-
gnées réitérées , le régime rafraîchiflant & incrafiant , &
les remèdes de même nature; car le fang que l'on tire alors
eft entièrement femblable à celui des pleurétiques. On doit
aulfi purger doucement le malade entre les faignées , afin
de débarrafl"er le poumon de la matière morbifique. Quant
aux fueurs, quelque bonnes qu'elles foient d'ailleurs pour
attirer l'humeur goutteufe fur les extrémités , elles ne
laiffent pas d'être très-nuifibles dans le cas préfent , d'autant
qu'elles épaiffiflent la matière qui s'eft jettée fur les pou-
mons , d'où s'enfuit une fuppuration qui ne manque pas
de caufer la mort du malade (2).

66. Comme prefque tous ceux qui ont été long-temps ^ Douleurs
affligés de la goutte, font fujets au calcul 3es reins, il leur "îns keout-

^_^^__________^_^^_^_^_______________^_^____^_____ te comment

doivent, être
(i) La goutte dans les inteftins doit être tiaitée k peu près de la adoucies,
même manière que lorfqu'ellc attaque l'eftomac ; il faut feulement
avoir égard a la diarrhée qui demande un pl'.i^ grand ufage de la rhu-
barbe jointe a des aftringents modérés, & un peu de laudanum.

(2) Dans ce cas, la faignée , les doux vomitifs, les véficatoires,
&lcs remèdes ordinaires contre l'afthmc , conviennent extrêmement,
&c ont fouveut un heureux fuccès,

H h



4^3 Traité

arrive ordinairement d'être attaqués de colique néphré-
tique au milieu d'un accès , & encore plus fouvent fur la
fin. Cette colique les fait fouffrir cruellement, & achève
d'épuifer le peu de forces qui leur reftoit. La meilleure
chofe, dans ce cas-là, eft de leur faire avaler prompte-
ment quatre pintes de poffet, où l'on aura fait bouillir
deux onces de racines de guimauve , & de leur donner le
lavement fuivant : *

Lavement PrÇhez racines de guimauve & d: Vis, de chacune une once;
«mollient. feuilles de mauve, de pariétaire, de branc-urfine , & fleurs
de camomille , de chacune une poipiée ; graines de Un & de
fénugrec , de chacune demi-once : faites bouillir tout cela
dans fuff.ftnte quantité d'eau qui fera réduite à une livre &
demie ;■ paffes^ la liqueur , & dijfolve^-y deux onces de fucre ,
&• autant de fyrop de guimauve.

Dès que- le malade aura revomi tout le poflet , & rendu
le lavement, on lui donnera une bonne dcfe de laudanum
liquide , c'eft-à-dire , jufqu'à vingt-cinq gouttes , ou bien
vingt-cinq grains de pilules de Matthieu (i).
Topiques (>7- Pour ce qui eft des remèdes externes contre les dou-
f )nt dange- leurs de la goutte , quoique j'en aye elTayé de bien des for-
L^"'!r,^'^^"* ^^ t^s » ^^"* ^""^ ^'^^ autres que fur moi-même, je n'ai trouvé
que les fimples rafraîchiîTants & les répercutlifs qui fiflent
quelque choie ; mais ils font dangereux , comme j'ai dit
plus haut : & j'ofe aflurer , après un grand nombre d'ob-
fervations, que la plupart des gens que l'on croir être
morts de la goutte, ont moins péri par la maladie même,
que par des topiques appliqués mal à propos. Celui qui
voudra éprouver la vertu des anodins extérieurs qui paffent
pour les plus efficaces , ne doit pas fe faire illufion à lui-
même en les appliquant fur la fin d'un accès, car la dou-
leur eft alors fur le point de cefler d'elle-même ; mais qu'il
les applique au commencement de l'accès , il verra bien-
tôt leur inutilité. En effet , ces fortes de remèdes ne peu-
vent jotnais être d'aucun fecours , & ils peuvent être quel-
quefois nuifibles.

C'eft par cette rjifon que, depuis plufieurs années, je

(i) Les laï-cments avec la térébenthine donnés de douze en douze
heures , & les narcotiques en petites dofes , font utiles en cette occa-
fion: miis les aromatiques qui conviennent d'ailleurs dans la goutte
interne doivent être employés ici très-lt'gèrement, cr-inte d'cn-
fiaiiiraer les parties , & d'augmenter les fymptôraes,



goutte.



DE LA GoUTtt 4?^

n'emploie aucun topique pour la goutte. Je me fuis fervi
autrefois du cataplafme de mie de pain blanc bouilli dans
le lait, où l'on ajoutoit du fafran & un peu d'huile rofat,
& je m'en t'rouvois mieux que de tout le refte ; & néan-
moins cela ne fers'oit de rien du tout au commencement de
l'accès (i). C'eft pourquoi, fi la douleur eft extrêmement
violente, le malade* fera mieux de fe tenir au lit jufqu'à ce
qu'elle foit un peu diminuée , que de recourir auK anodins.
Cependant , fi elle eft tout à fait infupportable , il fera
bon de prendre le foir un peu de laudanum , autrement
il vaudra mieux s'en pafîer.

68. Puifque ie fuis maintenant fur l'article des rem.èdes Pî^ua'iîtj'itâ

' ' , • j- • 1 1 /- i> de brûler la

externes contre la goutte , je dirai quelque choie d une jj^ ^^^^ je
certaine moufle des Indes , appellee moxa , qui étoit ci- moxa , ou â-
devant en grande réputation pour la guérifon de la goutte, v^^^ ^^ ^^^
On allume cette moufle , & on en brûle légèrement la par- '^'^" *
tie affeûée. Ce remède que l'on prétend venir originaire-
ment des Indes orientales , & être nouveau en Europe, y
eft très-ancien , puifqu'Hippocrate , qui a écrit il y a plus
ide deux mille ans , en tait mention. C'eft dans fon excel-
lent traité des AffeHions' , feâion V , où , parlant de la 9
fciatique , il s'exprime de la manière fuivante ; Si la. dou-
leur Je fixe dans un endroit , quel qu'il foit , & qu'on ne
puijfe l'appaifcr par les remèdes , il faudra brûler cet endroit
avec du lin crud. Et un peu plus bas , il dit , en parlant de
la goutte : La maladie ejl longue &• fdcheufe, mais non pas
mortelle. S'il rejîe de la douleur dans les doigts , on brillera
les veines des doigts un peu au^deffus des articulations , 6*
on fe fervira pour cela de Un crud,

Perfonne, je penfe, ne fe perfuadera qu'il y ait une
différence eiTentieUe entre la flamme produite par le lin,
& celle qui eft produite par le moxa , enforte que la der-
nière foit plus efficace que la première pour la guérifon de
la goutte ; de même qu'on ne croira pas qu'un feu de bois
de chêne ait plus de vertu qu'un feu d'un autre bois. Il eft



(i) On a fouvent caufé de grands malheurs dans cette maladie par
des applications extérieures ; ainfi on ne doit y avoir recours que dans
une prelTante nécellitc , & alors il faut avoir un foin particulier d'ea
faire un choix convenable. En général elles doivent être fcimulantes
au commencement & dans le fort de l'accès , diaphorétiques & forti-
fiantes dans le déclin. Une flanelle appliquée chaude eft peut-être le
meilleur topique, & celui qui convient le plus univerfellenienr.
Dans une douleur extrême on peut appliquer des compreires trempéca
4ans le laudanum liouide dç Sydenham,

Hh ij



4^4 Traite

vrai qu'en brûlant ainfi la partie affligée de la goutte , ort
peut quelquefois foulager les douleurs , parce qu on évacue
par ce moyen la portion la plus fixe de la matière mor-
bifique qui eft dépofée dans les articulatioos.

Mais , comme ce remède ne touche en aucune façon à
la caufe antécédente de la goutte qui eft l'indigeftion des
humeurs , il ne fauroit procurer qu'un foulagement foi-
ble & paflager : d'ailleurs , il ne convient que dans le com-
mencement de la goutte; car, lorfqu'elle s'eft jettée fur
les vifcères , foit par la longueur du temps , foit par des
remèdes employés mal à propos , & qu'ainfi le malade ,
au lieu de refientir des douleurs violentes aux extrémités ,
eft plutôt attaqué de foiblefles , de tranchées dans le ven-
tre & d'un grand nombre de fymptômes de cette nature,
il n'y auroit pas de bon fcns à vouloir fe fervir du feu
en pareille occafion.
L'auteur ne 69. Voilà tout ce que j'ai découvert jufqu'à préfent fur
connoitpoint \^ manière de traiter la goutte. Si l'on m'objeftc qu'il y a
pour la goi'ic- beaucoup de remèdes fpecifiques contre cette maladie , j'a-
ie, voue fîncèrement qu'ils me font inconnus; & je crains fort
• que ceux qui les vantent , ne foient aulli ignorants que
moi. En vérité, c'eft une chofe bien trifte de voir la mé-
decine , le plus noble de tous les arts , ainfi déshonorée
par l'ignorance ou la mauvaife foi de certains écrivains
qui rempliftent leurs livres de remèdes frivoles : car, dans
prefque toutes les maladies, on ne manque jamais de trou-
ver des gens qui ont , difent-ils , des fecrets admirables
pour les guérir ; & tous ces fecrets ne font au fond que
dos bagatelles. Ce n'eft pas feulement pour les maladies qui
ont un type certain qu'on vante de prétendus fpecifiques,
c'eft aufll pour celles qui n'en ont aucun , & qui dépendent
de quelque léfion des organes , ou d'une caufe extérieure.
Et ce qu'il y a de pins étonnant , c'eft que des gens de
bon fens ont la foiblefle de donner dans un telle extrava-
gance.

Nous en voyons un bel exemple dans les contufions ,
où l'on donne pour fpecifiques un grand nombre de remè-
des, tels que le blanc de baleine, &c. quoique ces pré-
tendus fpecifiques ne faftent autre chofe que d'empêcher
qu'on ne traite la maladie d'une manière convenable. Le
véritable moyen de la guérir iiirement & promptement ,
comme on verra par expérience, c'eft d'employer alternati-
vement les faignées & les purgations , jufqu'à es que le ma-
^d«; fç porti; bien , au lieu de s'amufer à tous ces re^nèdes



DE LA GOUTTI. 485

frivoles que l'on fait ordinairement prendre après une feule
fai^néc.

Les fueurs fie conviennent point nor^^plus dans ce cas-là:
.«ar, comme elles échauffent le fang , elles ne font qu'aug-
menter la difpofition que les parties ont déjà à s'enflam-
mer.

70. Au refle , fi l'on trouve que je fuis pauvre en re- Remèdes de

mèdes pour la euérifon de la goutte , & que je n'en aie pas Lucien con-
*/ ,V- j ^1 ■ ^ 'r • • • ^ "^ tre la goutte,

rapporte un allez grand nombre , je propolerai ici tous "

ceux que Lucien a ramalTés dans fa pièce comique intitulée

Tmppodagra. Il y en a d'internes & d'externes. Chacun

choifira ceux qu'il voudra , & il les trouvera peut-être auffi

efficaces que la plupart de ceux que certaines gens élèvent

jufqu'au ciel. Dans cette pièce, Lucien perfonnihe la goutte,

& la fait ainfi parler à ceux qui fe vantent d'avoir des fecrets

pour la guérir.

)> Qui eft-ce qui ne connoît pas la mère des douleurs^

j) l'indomptable goutte, née pour tourmenter les malheu-

» reux mortels ? Rien ne peut appaifer mon courroux , ni

j> le fang des victimes immolées fur mes autels , ni la fu-

3> mée de l'encens , ni les plus riches offrandes. Tous les

3> efforts d'Apollon , le Médecin des Dieux , & ceux de

« fon fils , le favant Efculape , font inutiles contre moi.

ï> De tout temps , les hommes ont travaillé à fe dérober

3> aux traits de ma colère. Encore aujourd'hui ils n'oublient

jj rien pour cela. Ils n'eft forte de moyens qu'ils ne mettent

îj en ufage. Les uns fe fervent des feuilles de plantain , de

î> laitue , de pourpier fauvage ; les autres , de marrube ;

j> d'autres, d'orties; d'autres, de grande confonde. Ils em-

ï> ploient la lentille d'eau , les panais , les feuilles de pêcher,

J) le pavot, la jufquiame, les écorces de grenade , l'herbe

■j> aux puces , la racine d'ellébore , les feuilles de choux ,

«le fenugrec, la noix de cyprès, la farine d'orge, celle

)j de fève. Ils ont recours aux os , aux nerfs , à la peau 3 a

M la graiffe , au fang , à la moelle , au lait , & même aux

3) excréments des animaux. Quel métal , quel fuc d'herbe ,

3j quelle gomme, quelle réfine ne mettent-ils pas en ufage?

3> Les uns prennent des médicaments au nombre de quatre ;

3) les autres , au nombre de huit ; la plupart , au nombre

S) de fept. Les uns fe purgent avec de l'hiéra-plcra ; les autres

3J cherchent un remède dans le nid d'hirondelle ; d'autres

» ont recours aux enchantemens , & fe laiffent tromper

») par des impofteurs. Tous ces gens-là font des inf^lés

3) qui ne font qu'irriter ma colère j aufli je les traite lanss

Hli iij



486 Traité

jj miierîcorde ; mais , pour ceux qui n'entreprennent rien
î) contre moi , j'en ufe avec indulgence & avec bonté à leur
î) égard, a

Je ne doute pas que ceux qui fouffrent depuis long-
temps les douleurs de la goutte, défefpérant d'une entière
guérifon , ne s'écrient avec le chœur qui termine cette
pièce :

» Redoutable goutte , qui exercez votre empire dans
I) tout l'univers, jetez fur nous quelque regard favorable,
î> & ne nous traitez pas impitoyablement. Faites que nos
j) douleurs foient courtes & légères , qu'elles ne nous em-
») pèchent pas de marcher, & que l'habitude nous les rende
ï) faciles à fupporter. Ainfi, mes compagnons, prenez pa-
ï) tience , & ne vous défefpérez pas; fouffrez tranquillement
ï> qu'on fe raille & qu'on fe moque de vous ; car tel eil le
• » partage des goutteux, on fe rit de leurs maux au lieu d'y
» compatir. «
rondement 71. Pour conclure enfin ce traité, la méthode que j'en-
de la métho- feigne ici eft fondée fur l'examen des fymptômes de la
leur ^ "" i^^l"<^'^- C'eft celle que j'ai fuivie , & dont je me fuis
bien trouvé, tant pour moi-même que pour les autres.
La cure radicale & parfaite de la goutte eft une de ces
chofes cachées dans les myftères de la nature, & je ne fais
ni quand , ni par qui elle fera découverte. Je crois néan-
moins avoir rendu quelques fervices aux hommes par ce
traité , en marquant fidèlement les écueils où j'ai fait
naufrage moi-même, & tant d'autres avec moi , & en y joi-
gnant la meilleure méthode curative que j'aie découverte
jufqu'à préfent. C'eft tout ce que je puis faire. Néanmoins
après y avoir bien penfé , je fuis porté à croire qu'on dé-
couvrira un jour le remède fpécifique de la goutte ; & fi
cela arrive jamais , on verra clairement par là quelle eft
l'ignorance des Médecins fpéculatifs -, & combien ils fe
trompent groflièrement dans la connoiffance des caufes des
maladies , &: dans le choix des remèdes qu'ils donnent pour
les guérir. Nous avons une belle preuve de cette vérité dans
le quinquina , ce grand fpécifique des fièvres intermitten-
tes. Pendant combien de fiècles les Médecins les plus in-
génieux s'étoient - ils exercées à rechercher les caufes des
fièvres intermittentes , & avoient-ils employé les méthodes
curatives les plus conformes aux diverfes théories ' qu'ils
avouent inventées ? Mais on voit combien ces méthodes
ont fait peu d'honneur aux théories qui leur fervoient de
fondement j par l'exemple récent de ces praticiens qui.



DE LA Goutte. 487

attribuant les différentes fortes de fièvres intermittentes à
une fiirabondance de divwfes humeurs , tentoient ordinai-
rement la guérifon par l'altération & l'évacuation de ces
humeurs. Les mauvais fuccès qu'ils ont eus ont montré la
faufleté de leurs fyftêmes. Mais rien ne l'a mieux fr.it \'oir
que l'heureux ufage du quinquina , par le m.oyen duquel ,
fans nous embarraffer de toutes ces humeurs, ni du régime ,
& en le donnant feulement fuivant la méthode convena-
ble, nous réufliffons d'ordinaire, à moins que nous n'o-
bligions fans néceffité le malade à garder le lit pendant
l'ulage de ce remède ; lequel eft néanmoins fi efficace ,
qu'alors même , nonobftant que la chaleur du lit augmente
la fièvre , il ne lailTe pas de fa guérir le plus fouvent.

En attendant donc que l'on découvre la cure radicale de
la goutte , ce que tous les Médecins doivent fouhaiter,
& moi particulièrement , j'efpère que le public recevra favo-
rablement cette foible differtation. Mais fi la chofe arrive
autrement , je connois fi bien le caractère des hommes ,
que je n'en ferai pas fort furpris, & je fais affez mon de-
voir pour que cela ne me décourage pas. Que fi les cruelles
douleurs , & les autres maux dont j'ai été affligé durant
la plus grande partie de ma vie , & qui , en me rendant
perclus , ont fait un grand tort à mes affaires domefliques
en m'empêchant fi fouvent de pratiquer la Médecine , peu-
vent procurer aux autres quelque foulagement, je me croirai,
en partant pour l'autre vie , dédommagé en quelque façon
des mifèresque j'ai fouffertes dans celle-ci.




Hh Iv



TRAITÉ

D E

r H Y D R O P I S I E.

Quelles per- x JL'hydropisie attaque les deux faxes, à tout âge. Les
dropifie atta- ^^^nmes néanmoins y font plus fujettes que les hommes,
que principa- Ceux - ci en font principalement attaqués lorfqu'ils com-
lement , & mencent à vieillir; celles-là quand elles cefTent d'avoir des
delavier"'^ enfants. La maladie furvùent auffi quelquefois aux jeunes
femmes qui font ftériles.

Des fofles que l'imprefTion des doigts laifTe à la partie
inférieure de la jambe , qui fe remarquent davantage le foir ,
& s'évanouiflent le matin, font le premier figne de l'hydro-
pifie ; mais ce figne n'eft pas aufTi certain dans les femmes
que dans les hommes ; car il fe rencontre afiez fouvent dans
ies femmes groffes , & dans celles qui ont une fuppreflion
de règles par quelque caufe que ce puifle être. Il n'eft pas
même bien certain pour les hommes. Si un vieillard d'un
tempérament replet , qui eft depuis plufieurs années tour-
menté d'un afthme , vient à en être délivré tout à coup ,
principalement en hiver , les jambes lui enfleront auiïitôt
confidérablement. Cette enflure, qui reffemblera à celle des
hydropiques , fera plus grande en hiver qu'en été , plus
grande dans un temps de pluie que dans un beau temps ,
& elle continuera de la forte jufqu'à la fin de la vie , fans
aucun accident confidérable.

Cependant l'enflure des jambes eft généralement un figne
d'hydropifie dans les hommes , fur-tout fi elle eft accom-
pagnée d'une refpiration difficile. La férofité qui la caufe ,
ne pouvant plus être contenue dans les jambes qu'elle grofîit
de plus en plus chaque jour , fe jette fur les cuifles , &
s'épanche enfuite dans la capacité de l'abdomen , qu'elle
difiend prodigieufement. Quelquefois même eUe force l'om-
bilic, & produit un exomphale.
File a rrois 2. Trois principaux fymptômes accompagnent l'hydro-
principaux p-jf^g ^m font la difficulté de refpirer , la diminution des
' ^ urmes, & une lou extraorcmaire.

La difficulté (Je refpirer vient de ce que l'eau épanchée



Traité de l'HydrOpisie. 4Hgi

dans le ventre comprime le diaphragme , & par-là empêche
la liberté de fon mouvement. La diminutioji des urines
vient de ce que la férofité du fang, au lieu de fe filtrer par
les conduits urinaires, fe dépofe dans la cavité de l'abdo-
men , & dans les autres parties capables de la recevoir.
La foif eft caufée par la chaleur & l'âcreté , qui font un
effet de la pourriture que contraftent les eaux des hydro-
piques en féjournant dans le corps j & de là vient aulE
qu'il y a toujours une petite fièvre.

7. A mefure que les parties enflées augmentent de vo- A me/urc
t ■' , '■ ■ -ir o j- ■ ■ /• jx que 1 enflure

lume , les autres maignllent & dimmuent , julqu a ce a^g^g^jg^l^

qu'enfin le ventre ne pouvant plus contenir la quantité corpsmaigrit,

d'eau qui s'y épanche de plus en plus , elle force toutes

les barrières , inonde les parties nobles , & fait périr le

malade,

4. La caufe de l'hydropifie, généralement parlant, eft Lafoiblefle
la foiblefle du fang , qui , n'étant plus en état de changer ^" |fi"^/^"^'^
comme 11 faut le chyle en fa propre fubftance , le dépofe (-jj,^ ^ ^
nécelTairement fur les extrémités & les parties pendantes

du corps , & bientôt après dans l'abdomen. Là , tant qu'il
eft en petite quantité , la nature forme des efpèces de vé-
ficules pour le contenir, jufqu'à ce qu'enfin il augmente à
lin tel point , qu'il n'eft plus renfermé que par le péri-
toine.

5. L'afFoiblifTement du fang eft produit par des fai- D'où vient
gnées trop copieufes , ou trop fréquentes, ou par des pertes; ^^^'^^ oiblel»e
ou bien par de longues maladies , ou par un ufage ex-

ceffif des liqueurs iplrltueufes , lefquelles détruifent les
levains du corps, & diftlpent les efprlts (i). De-là vient que
les grands buveurs font plus fouvent attaqués d'hydroplfie
que les autres, quoique ce folt une maladie froide. D'un
autre côté , la boifTon d'eau pure n'aflfoiblit pas moins le
fang dans ceux qui font accoutumés depuis long -temps
aux liqueurs fpiritueufes.

6. La caufe de l'hydropifie des femmes eft très-difFé- 9^"'"'^^ ^^
rente. Elle confifte dans une obftruéllon de l'un des oval- ^^^ femme»
res , laquelle dftruit peu à peu le ton de cette partie, eft différente.

(i) Les liqueurs fpiritueufes bues avec excès, produifent de très-
mauvais effets , car elles roidiffent & froncent les fibres , commu-
niquent une âcreté aux liquides , les épaiffiffent & les coagulent , &
par conféquent les empêchent de circuler, fur - tout dans les petits
vaiiTeaux, rendent skirrlicux le foie & les glandes du méfentère ,
& par ce moyen contribuent extrêmement a la génération de l'^iy-
dfopifie humorale , & d'autres maladies chroniques.



49"^ Traité

D'où il arrive que la tunique de l'ovaire étant diftendue
outre mefure , par la lymphe qui s'y eft dépofée , & étant
prête à crever j la nature forme des efpèccs de véficules
pour recevoir cette lymphe ; & enfin une ou plufieiirs des
véficules venant à fe rompre, la liqueur qu'elles contiennent
s épanche dans la cavité de l'abdomen , & produit les
mêmes fymptômes que dans l'hydropifie des hommes.
Mais nous avons déjà traité ailleurs de cette forte d'hydro-
pifie (i).
Deux autres y. Il y a deux autres fortes d'enflure du ventre qui ref-
forres d'en- fgn^bignt à l'hydropifie , & qui font oïdinaires aux fem-

fiure qui ref- , ■\ '^ n ^ -rr 1 o

fcmbknt a "^^s. La première elt une cxcroiilance charnue & contre
l'hydropiCe. nature j qui arrive aux parties contenues dans l'abdomen ,
& qui forme une tumeur auffi confidérable que feroit de
l'eau enfermée dans cette cavité ( a ), La féconde forte
d'enflure eft produite par des vents, & elle eft accompa-
gnée de tous les fignes de grofteffe. Elle attaque le plus
fouvent les veuves , & même les femmes qui n'ont été
mariées que dans un âge avancé. Ces dernières ainfi af-
feélées ne manquent pas de fe p roire greffes ; elles conful-
tent des fagcs femmes qui font leur oracle , & qui leur di-
fent la ^nême chofe ; elles s'imaginent fentir le mouvement
de l'enfant pendant tout le temps ordinaire ; elles ont de
temps en temps les mêmes incommodités que les femmes
enceintes ; leurs mammelles grofTifTent , le lait diftille
des mamelons; quelquefois même elles préparent tout ce
qui eft nécefliaire pour leurs Couches , jufqu'à ce qu'enfin
le ventre venant à défenfler peu à peu , les détrompe de
leur erreur (3). Nous ne parlerons point ici de ces deux
dernières maladies, qui ne font pas proprement deshydro-
pifies.
Quelles font 8. Les véritables indications curatives dans l'hydropifie
les indica- proprement dite , font, en pitmier lieu, d'évacuer les eaux
nons curati- contenues dans l'abdomen & dans IcS autres panies ; & en
fécond lieu , de rétablir les forces du fang , afin de préve-
nir un nouvel épanchement de fcrofité.

(i) Voyez pag. 4c8, num. 92.

(2) L'Auteur femble entendre ici ce que lesEcrîrajnsen Médecine
appellent une mole , ou faurte conception , qui peut tromper les
femmes pendant un certain temps , & leur faire croire quelles font
véritablement groffes.

(^) C'eft cette forte d'hydropifie que les Auteurs appellent tym-
panite ou hydropifie venteufe , &: dans laquelle le ventre ne cou-
nent fouvent qu'une petite quantité d'e-.u.



DE l'HyDROPÏSIE. 491

f). La première indication fe remplit par les purgatifs Purgatif»
Se les diurétiques. Quant aux purgatifs , il faut bien ob- d""'' » .^""^
ferver que ceux qui agifTent foiblement font plus nuifibles P "^^"i^^j'
qu'utiles dans toutes fortes d'hydropifies ; car comme ils
remuent les humeurs fans les évacuer, qu'ils agitent le
fang & l'aftoibliffent , ils ne produifent d'autre effet fur
l'enflure que de l'augmenter encore , particulièrement celle
des pieds. Ainfi les purgatifs violents & hydragogues font
en général les meilleurs dans l'hydropifie. Mais pour qu'ils
aient un heureux fuccès , il eft néceftaire de favoir fi le
malade eft facile ou difficile à purger. Le moyen d'etre
inftruit là-deffus, c'eft d'examiner comment les purgatifs
ordinaires lui ont fait dans un autre temps.

Chaque corps a une difpofition particulière , appelée
autrement idiofyncrajie , qui le rend plus ou moins fufcep-
tlble de l'action des purgatifs : de-là vient qu'on fe trom-
peroit grolfièrement , & qu'on mettroit foiTvent un malade
en péril, fi dans le choix & la dofe des purgatifs on ne
fe régloit que fur la force du tempérament. Il n'eft pas
rare de voir des gens très-robuftes , fur qui de médiocres
purgatifs opèrent alfément, & de voir au contraire des
corps foibles qui cèdent à peine aux plus puiffants.

La précaution que je recommande ici au fujet de la diffé-
rente difpofition par rapport à l'aftion des purgatifs , ne
doit pas feulement avoir lieu pour les hydragogues , mais
encore pour les autres purgatifs ; cari j'ai fouvent obfervé
que des médecines douces ont caufé des fuperpurgations ,
parce que le Médecin n'avoit pas bien interrogé le malade
s'il étolt facile ou difficile à purger.

Néanmoins , comme l'hydropifie , plus que toute autre
maladie , demande des purgations fortes & promptes , &
que les doux purgatifs ne font qu'augmenter l'enflure au
lieu de la diminuer , il vaut mieux purger trop forte-
ment qne trop foiblement, d'autant plus que s'il arrivoit
une fuperpurgation , on peut aifément .l'arrêter par le
moyen du laudanum , qui eft un remède sûr en pareil
cas.

10. Lorfqu'on emploie les purgatifs dans l'hydropifie, , I' ^2"*
.^ n " •' J-J1 11 évacuer les

il eit extrêmement important de vider les eaux le plus ^^^^^ |g j..^

promptement que l'on peut, eu égard aux forces du ma- promptemenc

lade; c'eft-à-dire, qu'il faut purger tous les jours, à moins quel'onpeut.

que la grande folbleffe du m.alade , ou l'opération trop

violente d'une purgation , n'oblige quelquefois de mettre

tîn ou deux jours d'intervalle entre les autres j car fi on ne



49* Traita

les réitère que de loin en loin, elles auront beau évacuer abon-
damment , elles n'empêcheront pas un nouvel amas d'eau ;
& on perdra par ces délais tout le fruit qu'elles auront pro-
duit.

D'ailleurs , fi on laifle long-temps fejourner la férofité
épanchée dans l'abdomen , il eft dangereux qu'elle ne
corrompe les Vifcères par la pourriture qu'elle contrac-
tera ; & il faut remarquer aufli que les purgations précé-
dentes l'ayant mis en mouvement, elle fe trouve par -là
beaucoup plus propre à agir fur les vifcères, que fi on
Tavoit laiflee en repos. Cette raifon, & les autres que j'ai
rapportées ci-deflus , montrent qu'on doit évacuer les eaux
des hydropiques le plus promptement qu'il eft poflîble, &
continuer les purgatifs jufqu'à ce qu'il ne refte du tout
plus d'enflure.
Comment n. Mais il faut remarquer, au fujet de prcfque tous
il faut don- les hydragogu^ , une chofe qui eft conftante par l'expé-
dwaoEue ^' '"'^"^^ ' *-'^^ ^"^ ^* °" ^^^ donne feuls , ils opèrent très-
peu fur les perfonnes difficiles à émouvoir; & que fi on
les emploie en grande dofe , il ne font qu'agiter le fang ,
au lieu d'évacuer les eaux, & augmenter l'enflure, au lieu
de la diminuer. Ainfi la véritable méthode de les employât
dans les perfonnes qui font difficiles à émouvoir , c'eft de
les joindre aux purgatifs plus doux, afin qu'ils fervent à
les animer. Mais dans les fujets qui font faciles à pur-
ger , les hydragogups agiflent promptement & puiflam-
ment.
Avantages' i^- Le fy rop de nerprun, même feul , peut fuffire
du fyrop de pour ces derniers ; il évacue chez eux une grande quantité
nerprun. d'eaux , fans évacuer autre chofe. Il ne met point le fang
en mouvement , & ne rend point l'urine plus colorée ,
comme font les autres purgatifs. Tout l'inconvénient qu'il
a , c'eft de caufer une grande foif pendant qu'il opère. Au
refte, fi on le donne, même en grande dofe , aux perfonnes
difficiles à purg^ , il n'évacue ni beaucoup de matières,
ni beaucoup d'eaux.
Preuve de 1 3. Il y a environ vingt-fept ans que je fus appelé pour
cela par un traiter une Dame qui demeuroit à Weftminfter , & qui étolt
^"P ^* également diftinguée par fa naiflance & par fa vertu. Elle
avoit une hydropifie afcite , & fon ventre éroit dune telle
{Troflem-, que je n'ai jamais rien vu au-delà. Je lui fis pren-
dre une once de fyrop de nerprun avant le diner , fuivant
la coutume de ce temps-là. Elle rendit par les felles unz
quantité prodigieufe d'eaux , fans ^tre affoiblie. Cet heu*



b E l' H Y D R O IP I s I £. 493

Yeùx fuccès me donna du courage , & m'engagea à réitérer
chaque jour le même purgatif, linon que je laifTois quel-
quetois un jour ou deux d'intervalle quand la malade me
paroiflbit plus foible qu'à l'ordinaire. De cette façon , les
eaux furent peu à peu évacuées, le ventre fe défenfla, &
la malade guérit parfaitement.

14. Comme i'étois ieune & fans expérience, car c'étolt Maiiv-ais fuc-

k-^ 1 j ./•' •' /r • ■ • / • V ces de Im-

premiere hydropilie que ] euile jamais traitée, je m ima- ^^^^.^

ginal mal à propos que j'avois dans le fyrop de nerprun

un remède capable de guéiir toutes fortes d'hydropiîles ;

mais je ne fus pas long-temps fans être défabufé de mon

erreur. Au bout de quelques femaines , je fus appelle pour

traiter une autre femme attaquée d'une hydropifie qui

avoit fuccédé à une longue fièvre quarte. Je lui donnai

plufieurs fois le fyrop de nerprun , en augmentant peu à

peu la dofe , mais fans aucun fuccès. La malade ne tut

point purgée, ni les eaux évacuées ; l'enflure du ventre ne

fit au contraire qu'augmenter; de forte que la malade me

renvoya , & fît venir un autre médecin qui lui ayant donné

des remèdes plus efficaces , la guérit de fon hydropifie ,

autant qu'il me fouvient.

15. Lorfque les deux purgatifs n'opèrent pas prompte- ^n quel cas
ment, & ne foulagent pas le malade, il faut recourir à de rirty^^l!?^"^!
plus forts , c'efl-à-dire , aux hydragogues qui , étant joints cro^^ues.
aux doux purgatifs , font très-efficaces ; au lieu que , fi on

les donne feuls , ils ne font prefque rien pour la plupart,
Comme nous avons déjà dit. J'ai Ibuvent donné en pareil
cas , avec un heureux fuccès , la potion fuivante.

Prenez tamarins , demi-once ; feuilles de féné, deux gros ; l'o^^'^ P'Jr-
rhubarbe , un gros & demi : faites bouillir tout cela dans fuf °^ **'^*
fifante quantité d'eau de fontaine que voHs réduire^ à trois
onces ; coule^ la liqueur , & diffolve^y manne 6* fyrop de
rofes folutif, de chaque une once ; fyrop de nerprun , demi-
once ; éleBuaire de fuc de rofes , deux gros.

Cette potion néanmoins ne convient qu'aux fujets ro-
buftes, fur qui elle opère mieux que tous les autres pur-
gatifs , comme je l'ai éprouvé plufieurs fois. On peut auili
employer la fuivante :

Prenez vin blanc , quatre onces ; jalap réduit en poudre Autre.
très -fine , un gros ; gingembre pareillement pulvérifé , un
demi-f&upule ; fyrop de nerprun , une once : méle^ tout cela "
four une potion que l'on donnera de grand matin , ^ que l'on



494 Traité

réitérera chaque jour , ou de deux en deux jours ', felon Us
forces du malade (i).

16. Je me fers aflez fouvent d'une autre formule qui fera
bonne pour ceux qui ont en horreur les autres purgatifs :
elle échauffe & fortifie en opérant ; la voici :

Teinture Prenez jalap pilé grojjiïrement , & hermodafies , de cha^
purgative. ^^^^ demi-once; fcammonée j trois gros ; feuilles de féné ,
deux onces ; réglijfe ratiffée , graines d'anis &• de carvi , de
chacune demi-once ; fommités dabfynthe, & feuilles de fauge ,
de chacune une poignée : mette^ infufer tout cela à froid dans
trois livres d'eau-de-vie commune^ 6* ne pajfe^ la liqueur
que dans le temps qu'on s'en fcrvira. On en donnera une cuil-
lerée le foir à l'heure du fommeil , 6» deux autres le lendemain,
matin , augmentant ou diminuant la dofe , fuivant l'opéra-
tion.

llaterium T-7- H me refle à parler de deux remèdes qui , felon moi,

recommandé l'emportent fur tous les autres , & qui , dans les perfonnes

d^fficT ''^'^ difficiles à purger , font encore plus efficaces que ceux dont

purger- j''^ ^'^^'^ mention, ou qui mé font connus; je veux dire

l'élatérium, & l'infufion de fafran des rhétaux. L'élaté-



(i) Tl n'cft pas dans toute la matière médicale , de meilleur & de
plus agréable purgatif que le jahp. Il n'a ni odeur, ni mauvais goût \
il opère en petit volume, doucement & promptemcnc, & il évacue
particulièrement les humeurs aqueufes. A la vérité il ne convient pas
dans les fièvres aiguës , & dans les tempéraments fees, chauds , bi-
lieux , & qui ont les fibres roides ; mais on peut l'employer sûrement
& utilement dans les tempéraments lâches , humides & piruiteux, 6c
aulFi dans les enfants. La meilleure façon cl\ de le donner en fub-
ftancc. Il n'a point befoin de corredif , pourvu qu'on le donne en
dofe convenable à la maladie , au tempérament & k l'âge du
fujet.

les huiles aromatiques que l'on y joint quelquefois par forme de
correfiif, caufent par leur chaleur & leur àcreté une plus grande
irritation que le purgatif même, enforte qu'elles produifcnt quelque-
fois une inflammation , & caufent aux intelïins des contrarions
fpafmodiques qui empêchent plutôt qu'elles n'aident l'aftion du re-
mède.

Quant aux fels alcalis , tels que le fel d'abfynthe , de tartre , &
femblables , que l'on emploie aulFi en qualité de correctifs , comme
ils diflbivent les parties réfineufes du jalap , & augmentent leur fur-
face , il arrive de là que le remède opère plus doucement , & par
conféquent moins efBcacement; ce que l'on pouvoir obtenir en di-
minuant la dofe. La coutume de joindre des correiSifs au jalap vient
plutôt d'un préjugé & d'un défaut de réflexion , que d'une connoilTince
certaine de Icurutilité, fondée fiïr un nombre fuffifiat d'exjwrience»
duement véijtiées.



DE l' H Y D R O P I S I E. 495

i-'ium , autrement l'extrait de concombre fauvage , purge
fortement en très-petite dofe , & évacue abondamment les
matières fécales & les humeurs aqueufes. Deux grains fuf-
fifent pour la plupart des fujets. Ma coutume eft de les
mêler avec un Tcrupule de pilules de duobus; je fais de
tout cela trois petites pilules que l'on prend le matin (i).

i8. Quant à l'infufion de îafran des métaux, il fem- ^f^™^"^
bleroit d'abord que ce remède n'eft propre qu'à débarraiïer f,ondefâfran
l'eftomac des humeurs nuifibles qui y féjournent. Toute- des métaux.
fois, on le donne à la dofe d'une once & demie, ou bien
de deux onces dans les perlbnnes fort difficiles à purger ,
ayant foin de le .réitérer chaque jour, felon les torces du
malade : on verra qu'après avoir fait vomir , il purgera
par les felles, & videra les eaux contenues dans l'abdo-
men , au moyen des fecouffes violentes qu'il eau fera à l'ef-
tomac & aux autres vifcères de l'abdomen. Cependant ,
lorfque je trouve qu'il ne purge pas aflez , après que je l'ai
donné feul trois ou quatre fois , j'ai coutume d'y joindre
Téleftuaire de fuc de rofcs , & le fyrop de nerprun. Par
exemple :

Prenez eau de chardon bénit, trois onces ; infujîon de fa- PuifTante
fran des métaux , une once & demie ; fyrop de nerprun , demi- Po™"P"^'Sa-
once ; élcBuaire de fuc de rofes , deux gros : mêle^ tout cela
enfemble pour une potion (2).

iq. On ne fauroit douter qu'il n'y ait des conduits fe- Preuve qu'il
^ VI 11 -'ji'iiya des con-

crets par ou les eaux contenues dans la cavité de labdo- ^uj^g ^^ ç,^

. les eaux paf-

fent dans le
(i) On dit que les anciens donnoicnr l'élatérium depuis fix grains canal intcfti-
jufqu'a trente ', mais les modernes vont rarement au-delà de qu^itre nal.



ou



pifie



cinq grains. Le dodeur Lifter , dans une differtation fur l'hydro-
e , dit l'avoir donné avec fuccès a la quantité de dix grains , une



bis la femaine , pendant trois mois de fuite \ & il rapporte pkifieurs
particularités curieufes touchant ce remède. Néanmoins comme c'eft
un purgatif très-âcre & très-irritant, il vaut mieux le donner d'abord
en petite dofe , & augmenter enfuice par degrés , fuivanc les forces
du fujet & lebefoin de la maladie^ car dans i'iiydropiiîe , de même
que d,'.ns les autres m Jadies où le ton des vaiiFeaux eft fi afîbibli &
les fluides fi appauvris, l'ufage des violents purgatifs a fouvent des
fuites funeftes.

(2) Le docleur Lifter , dans fa differtation fur l'hydropifie , par-
lant de ce remède, iemble craindre qu'il ne caufc une grande foif,
comme étnnt d'une nature fort delucative ; éc il attribue fon adion
par en bas , après qu'il a opéré par en haut, a la grande quantité de
liquide i^ue l'on eft obligé de boire pend.inc fon opération, plutôt
qu'a aucune vertu purgative dont il fpit doué. Et comme les gens
attaqués d'une hydropifie afcjte ont ordinairement U rcfpiration très-



49^ Traité

men , paflent dans le canal inteftinal , puifque les purga-*
tifs hydragogues les évacuent par les felles en auffi grande
abondance que fi elles étoient fimplement renfermées dans
les inteftins. Mais de découvrir ces conduits fecrets , c'eft
juftement la difficulté. Et, à cette occafion , je me rappelle
un fameux partage d'Hippocrate , dans fon livre de l'an-
cienne médecine , où ce grand homme , le plus fage & le
meilleur médecin , au jugement de tous les fiècles , s'ex-
plique de la forte : Il y a des médecins & des philo foplies
qui prétendent qu'on ne fauroit pojféder , comme il faut , l'art
de guérir les maladies , fi l'on ne connoit exactement la na-
ture de l'homme , & la manière dont il a été formé. Pour moi ,
je penfe que tout ce que les médecins & les philofophcs ont
dit ou écrit fur la phyfujue du corps humain , regarde plutôt
la peinture ^ que la médecine * (i).
Défcnfe 20. Je ne prétends nullement conclure de ce paflage ,
te Icn^écdH- qu'Hippocrate ait cru inutile à un médecin l'étude de
té de l'auato- l'anatomie , ni autorifer l'ignorance des empiriques. Je
•"ie, foutiens au contraire , après de férleufes réflexions tondées

fur l'expérience, qui eft la véritable pierre-de-touche de
l'habileté dans l'art de guérir, je foutiens , dis-je , que
la connoifTance exafte de la ftrufture du corps humain eft
tout à fait néceflaire à un médecin pour fe former de juftes
idées de l'économie animale , & des caufes de certaines
maladies. Comment , par exemple , un homme qui
ignore la ftrufture des reins & des conduits qui de là
portent l'urine dans la veflîe , pourra-t-il conjefturer la
caufe des fymptômes cruels qui furviennent à un malade ,
lorfqu'une pierre U trouve engagée dans le bafïineî , ou
dans les uretères ? L'anatomie n'eft pas moins néceffaire
à un chirurgien , afin de pouvoir éviter dans fes opéra-



difficile, cet auteur croit qu'ils ne peuvent foutenir l'aflioa d'un
émétiquc fi violent fans tomber en dtfaillance.

Ainfila vertu de ce reniède paroît fort incertaine , & il a befoin ,
comme beaucoup d'autres , d'être éprouvé par de nouvelles expi-
ziences.

tjt^ûiroi , è ow»f Qiui-ûuyK- EyÀi jj rifliuy fdf> 'ont nvi ftÇTJ

Ti^v» '7rfoir>;y,iiy i tiÏ ^uÇik^,

(0 Voyea lib, de prifi, Mcd,

tjon^



DE l'Hy D R OPISIE. ÉM^^

tîons les valfleaux , & les autres parties qu'il feroit dan-
gereux de blefler. Il n'eft pas poffible de bien réduire les
luxations fans la connoiffance du fquelette.

2.1. Celui donc qui n'eft pas inftruit de la ftruélure du La connoiA

corps humain , marche néceffairement à l'aveugle dans ^""^"^ . ^ , ^"
, ^ . , . , ,. , ^ o . natomie 3 ac-

le traitement de certames maladies ; c elt un navigateur quiert aifé-

qui s'expofe à la mer fans bouflble. Aurefte, cette fcience ment.
s'acquiert en peu de temps & fans beaucoup de peine. Il
ne faut pour cela qu'avoir des yeux, & examiner les ca-
davres, foit d'hommes, foit d'animaux, & il n'eft befoin
ni d'un grand génie , ni d'un grand jugement.

Mais il faut avouer que dans toutes les maladies ai-
guës, qui font plus des deux tiers des maladies, & même
dans la plupart des chroniques , il y a quelque chofe de
divin & de fmgulier qu'on ne découvrira jamais par l'exa- t< Qi7ov'.
men des cadavres. C'eft pourquoi je penfe que l'intention
d'Hippocrate , dans le paflage qu'on a cité de lui , n'a
point été de condamner en général l'étude de l'anatomie ,
mais feulement d'apprendre aux Médecins qu'ils ne doi-
vent pas y mettre leur principale confiance , & que l'ob-
fervation exafte des fymptômes morbifiques , & de ce
qui eft utile ou nuifible aux malades , eft un moyen beau-
coup plus siàr pour avancer dans la connoiffance de l'art
de guérir.

22. En effet , un aufli grand homme , & aufti fage File eft très-
qu'Hippocrate , ne pouvoit ignorer que les recherches '^o'"f*^e.
anatomiques les plus exaftes ne fauroient donner qu'une
idée très-imparfaite de la ftrufture du corps humain. On
peut bien, par la diffeftion des cadavres, appercevoir les
principaux organes dont la nature fe fert pour exercer fes
fonfiions , & quelques - uns des vaiffeaux qui diftribuent
les fucs aux différentes parties du corps ; mais nos yeux
ne nous apprendront pas quelle eft l'origine & la première
caufe de fes mouvements ; & même avec le meilleur mi-
crofcope il eft impofîible de découvrir , par exemple , les
petits conduits qui , des inteftins , portent le chyle dans
les vaiffeaux chyliferes , & ceux qui font la communica-
tion des artères avec les veines. Il en eft de même d'une
infinité d'autres petits vaiffeaux dont la fineffe furpaffe
tout ce que nous pouvons imaginer ; aufli nos connoif-
fances font-elles fort groffières & fqjrt fuperficielles. Nous
favons bien quelquefois que tel phénomène arrive; mais
nous en ignorons prefque toujours la caufe & la manière.

Quoi qu'il en foit , il u'efl pas dilHcile d'acquérir au-

li



49^91 Traita

tant de connoifïance de l'anatomie qu'il nous en faut pour
nous diriger dans le traitement des maladies qui deman-
dent cette connoifTance , & fur- tout pour nous faire ad-
mirer la puilTance du divin Ouvrier qui a fabriqué des
ouvrages û merveilleux , & fi fort au deflus de notre intel-
ligence.
Utilité & 23. Au refte, comme Hippocrate blâme ceux qui don-
abus de la nent plus à une étude curieufe de l'anatomie qu'aux obfer-
Chimie. vations de pratique , on peut blâmer de même aujourd'hui
ceux qui croient que les nouvelles découvertes chimiques
font le meilleur moyen pour perfeftionner la Médecine.
Ce feroit affurément une ingratitude extrême de ne pas
reconnoitre les obligations que nous avons à la chimie ,
de ce qu'elle nous a donné des remèdes utiles, & très-
propres à remplir différentes indications , entre lefquels
un des principaux eft l'infufion émétique dont il s'agit
maintenant; & par cette raifon , la chimie mérite de
grandes louanges , pourvu qu'elle fe contienne dans les
bornes de la pharmacie , & n'entreprenne pas de donner
des lois à la Médecine.

Mais ceux-là fe trompent groflièrement qui s'imaginent
& fe perfuadent que le principal défaut de la Médecine , cft
qu'elle manque de remèdes puiffants & efficaces que la
chimie feule peut lui fournir. Au contraire , fi on exa-
mine les chofes comme il faut , on verra clairement que
ce qui mangue le plus à la Médecine , n'eft pas de favoir
le moyen Ae remplir telle ou telle indication , mais de
• favoir précifément quelle eft cette indication qu'il s'agit

de remplir.- Le moindre Garçon Apothicaire m'apprendra
dans un demi quart-d'heure les remèdes dont je dois me
fervir jJour- -faire vomir , ou pour purger , pour faire
fuer , ou pour rafraîchir un malade ; au lieu que pour
m'apprendre avec la même certitude , quand & dans quel
cas je dois employer tel ou tel remède dans les différentes
maladies , il faut être extrêmement vcrfé dans la pratique
de la Médecine.
Moyen de 24- Rien n'eft fi propre à former le jugement fur cette
pcrttrtionner matière, que d'obferver exaftement les fymptômes natu-
la Médecine. j.gj5 ^^^ maladies, les effets des remèdes, les chofes utiles
ou nuifibles aux malades , & les effets qui en réfultent.
Toutes ces chofes bi^ examinées & bien pelées , feront
infiniment mieux connoitre la nature d'une maladie , &
montreront beaucoup plu^ sûrement les véritables indica-
tions curatives, que ne peuvent faire des hypothèles un-i



DE l'HyDROPISIE. «499

«juement fondées fur des fpécalations phyfiques & des
principes non prouvés ; car les hypothèfes de ce genre
les mieux conçues ne font autre chofe que de belles ima-
ginations qui ne font foutenues par rien de folide, & qui
ne manquent pas aufTi de tomber & de s'évanouir au bcuit
d'un certain temps ; au lieu que les axiomes fondés fur
la vérité des chofes , font aufli immuables que la nature
même (i).

25. Or, quoique les h)^othèfes, qui ne font appuyées Hypoth^res
que fur des fpéculations philofophiques , foient entière- |^'''^°'"' ^
ment frivoles , d'autant qu'elles n'ont aucun fondement utiles.
folide , il y a cependant d'autres hypothèfes qu'on ne
fauroit rejeter ni ébranler ; j'entends celles qui font fon-
dées fur les faits & les observations que fourniffent les
fymptômes naturels des maladies , & qui doivent pour
ainfi dire leur naiffance à la pratique médicinale. Je
m'explique.

Dans la paflîon hyftérique , par exemple, la raifon
qui me détermine à employer les remèdes martiaux, à
m'abftenir des purgatifs , excepté dans certaines circonf-
tances , & à me fervir des calmants , n'eft pas parce que
j'ai préalablement fuppofé que cette maladie provenait
d'un affoiblllTemant des efprits animaux , mais parce qu'une
obfervation confiante m'a appris que les purgatifs ont tou-
jours augmenté les fymptômes vaporeux , & que les re-
mèdes contraires les ont ordinairement appaifés.

C'eft en conféquence de cette obfervation , & des autres
que j'ai faites fur les fymptômes naturels de la palîion
hyftérique, que j'ai formé mon hypothèfe par laquelle
j'ai établi l'affoibliffement des efprits pour caufe de cette
maladie ; enforte que ce raifonnement n'eft venu qu'a-
près l'expérience : & certes, fi j 'a vois commencé par rai-
fonner , au lieu de commencer par obferver , j'aurois
bâti en l'air , &i. j'aurois été aufîl imprudent que celui qui
voudroit placer le toit d'un édifice , avant que d'en avoir
■jeté les fondements.



(i) La Médecine tire fans doute fon origine des obfervations , foie
qu'elles aient ézc faites par hafard , ou avec deflcin , & n'eft pas une
invention humaine ; ainfi l'expérience elt le meilleur moyen de per-
feiSionner la I\lédecine. C'eft pourquoi le Médecin doit fe regardée
comme le miniftre & l'interprète de la nature ; & s'il n'en étudie paa
les voies , & ne les fuit pas exadement , il ne fauroit rien faire de
grand dans le traitement des maladies, mais feulement beaucoup de
mal.

li ij



500- Traité

infufion id. Mais, pour revenir à notre fujet, quels que-puiflent
de fifrin des être les conduits par où les eaux des hydropiques paflTent
ÎTrichydrago- ^^ '^ Cavité de l'abdomen dans les inteftins , il eft très-
guc. certain que l'infufion de fafran des métaux les évacue

paiflamment par haut & par bas; car , après que le malade
a vomi deux ou trois fois, il fe fait pour ainfi dire une
débâcle, & les eaux rompent leurs barrières & fortent à
plein canal ; ce qui arrive même quelquefois dans les in-
tervalles des vomiffements.
Preuve de ^7- Au mois d'août dernier , une. pauvre femme âgée
cela par un d'environ cinquante-cinq ans , me pria de vouloir bien la
exe.iiple. traiter. Elle avoit eu pendant long-temps une fièvre inter-
mittente , après quoi elle fut environ trois ans en prifon ,
m où elle foufFrit beaucoup du froid; enfin, fon ventre de-

vint fi gros, que je n'ai jamais vu d'enflure pareille.

Je lui donnai d'abord une once & demie d'infufion de
fafran des métaux trois jours de fuite , & après cela je
lui en donnai trois autres fois , mais feulement de deux
en deux jours , afin de ménager fes forces. Les premières
fois qu'elle vomit , elle eut une fupprcflîon totale d'urine ;
enfuite elle urina par intervalles , mais fort rarement. A
mefure qu'elle réitéroit la prife de l'infufion émétique ,
elle rendoit une plus grande quantité d'eaux, & fur la fin
elle en rendoit par haut & par bas. Après la troillème prife,
l'enflure du ventre commença à diminuer , & au bout de
quatorze jours la malade s'étant mefurée par mon ordre
avec le même fil dont elle s'étoit fervi pour cela dans les
commencements , elle fe trouva de trois pieds plus mince
I qu'elle n'étoit auparavant.

Suivant le rapport qu'elle me fit, je jugeai qu'elle avoit
bien rendu , tant par haut que par bas , douze pintes
d'eau. Alors clic pouvoir s'étendre dans fon lit , la tête
polée fur l'oreiller , & fe tourner librement d'un côté
ou d'un autre ; au lieu qu'auparavant elle étoit obligée
de dormir aflTife , crainte d'être étouffée par le poids des
eaux.

Mais comme la violence avec laquelle agifl'oit l'infufion
émétique caufoit de grandes vapeurs à la malade , il au-
roit été dangereux de continuer plus long-temps ce re-
rncde. Néanmoins comme l'enflure du ventre , qui étoit
encore confidérable , la fluéluation des eaux , que l'on
fentoit toutes les fols que la malade fe tournoit d'un côté
à l'autre , & les folles que l'imprcffion des doigts laiflbit
fur les jambes, lailoient alTgz voir qu'il r^ftoit encore beau-



DE l'HyDROPISIE; 5OI

coup d'eaux à vider , je fus obligé d'achever la aire par
les purgatifs proprement dits.

Ainfi j'ordonnai la potion purgative dont jai parlé ci-
delTus , ou un autre hydragogue, 6c cela plus ou moins fré-
quemment , à proportion des forces de la malade , & fuivant
qu'elle étoit plus ou moins tourmentée de vapeurs ; car
les fimples purgatifs ne laiflTerent pas d'en exciter quelque-
fois, quoique non pas d'aulîi violentes que celles qui
étoient caufées par les émétiques. Je continuai cette mé-
thode jufqu'à ce que la malade me parut entièrement
guérie.

28. Durant le traitement j'eus occafion de faire les ob- Chofcs
fervations fuivantes. Premièrement , les jours que la ma- dans^^ettècu-
lade ne prenoit pas médecine, elle ne lailTbit pas de rendre re.
quelquefois par les felles une grande quantité d'eaux , &
fur la fin elle en rendoit par les urines jufqu'à quatre
pintes , quoique je ne lui permifTe pas de boire chaque
jour plus d'une livre & demie ou deux livres de liquide,
enforte, que tous les conduits paroiflbient ouverts chez
elle.

Secondement , lorfque fur la fin du traitement les pur-
gatifs excitoient des vapeurs , le ventre fe gonfloit , fur-
tout vers le haut , comme s'il eût été rempli de nouvelles
eaux ; ce que je favois bien néanmoins ne pouvoir être ,
la malade ayant fi peu bu; c'efl pourquoi j'attribuois uni-
quement cette enflure à des vents que produifoit le défordre
des efprits caufé par les purgatifs , & l'événement confirma
mon opinion. Car, quoique la malade rendit jufqu'à quatre
pintes d'eau le jour qu'elle étoit purgée , fon ventre ne
laiflbit pas de fe gonfler aufli-tôt après , l'enflure montoit
jufqu'au gofier, caufoit une difficulté de refpirer, & ne
fe diffipoit , non plus que les autres fymptômes , que lorf-
qu'on difcominuoit de purger; mais chaque fois qu'on
revenoit aux purgatifs , elle recommençoit , & avec elle
les autres fymptômes.

Troifièmement, les règles revinrent abondamment à
cette femme qui étoit alors âgée de cinquante-cinq ans ,
& qui depuis quelques années n'avolt rien vu du tout, -
Cet écoulement , joint à la foiblefTe où elle étoit , & aux
évacuations précédentes , lui attira plufieurs fymptômes
hyftériques; fa voir, des douleurs violentes dans le dos Si
vers la région de la rate, des m.aux de tête, & uçe toux
convulfive.

Enfin , quoiqu'il y eût apparence qu'après une fi grande

ïi iij



5^2, Traité

quantité d'eau que la malade avoit rendue par la bouche ^
par les felles, & par les urines, il ne lui en reftoit pas
beaucoup dans le corps , toutefois fon ventre étoit gonflé
comme fi elle n'eût foufFert aucune évacuation ; & cela ,
avec les autres fymptômes , durant pendant une femaine
entière depuis la dernière purgation. Je fus contraint ,
pour y remédier, de faire prendre à quatre foirs de fuite à
la malade une once & demie de fyrop diacode , & il falloit
même réitérer cette dofe lorfque le fommeil ne venoit pas
au bout de trois heures. Par ce moyen l'enflure fe diflîpa ,
& tous les autres fymptômes ceflerent.
Fnqiiel cas j^. l\ eft bon de remarquer une chofe; c'eft que quand
conJ^etmenr^ l'hydropifie afcite eft légère , & qu'ainfi les eaux conte-
dans l'hydro- "ues dans l'abdomen font en petite quantité , l'infufion
pifie. de fafran des métaux ne les évacue pas aufli promptement

que dans une hydropifie confidérable , où elles font en
grande quantité ; car alors l'ébranlement & la fecoufle
que leur donne l'aftion de l'émétique , contribue mer-
veilleufement à accélérer leur évacuation. Voilà pourquoi ,
lorfque l'enflure du ventre eft confidérable , on ne doit
vider les eaux que par en bas.
Décoftion 30. Il y a un autre remède aflez connu , qui guérit l'hy-
dcVécorcein- dropifie en excitant le vomiflTement & les felles , comme
furcau guérit ^^^^ ^'^ fafran des métaux. Le voici.
l'hydropifie.

Prenez trois poignées d'écorce intérieure de fureau , que
vous fere^ bouillir dans une pinte d'eau & autant de lait
mêlés enfcmble , & que vous réduire:^ à la moitié , pour deux
prifes. Le malade en prendra une le matin , & l'autre le foir ,
continuant ainji tous les jours jufqu'à fa guéri fon.

Ce remède , de même que le fafran des métaux , ne
guérit l'hydropifie qu'en purgeant par haut & par bas,
& nullement par une vertu fpécifique ; car s'il n'excite ni
le vomiflTement , ni les felles , ou s'il ne les excite que
foiblement , il ne fert de rien ; mais quand il produit
abondamment l'une de ces deux évacuations, & fur-tout
quand il les produit toutes deux, il réuflTit admirable-
ment.
En quels cas 3 1 . H y a cependant des cas où , quoique les eaux foient
reries forri- ^P^nchées dans les jambes & les cuifles , & même dans la
fiants aux é- cavité de l'abdomen, on ne doit les évacuer ni par les émé-
vacuanis. tiques , ni par les purgatifs : c'eft , par exemple , lorf-
que l'hydropifie fuccède à une longue phthifie , ou bien



DE l'HyDROPISIE. 5O3

lorfqu elle provient d'une léfion' ou corruption de quelque
vifcire, ou d'un affoiblifTement total du Tang, &. d'un
épuifement des efprlts ; ou d'anciennes fiftules qui , étant
fituées dans les parties charnues , ont rendu beaucoup de
pus ; ou bien d'une foiblelTe extrême caufée à un malade ,
parce qu'on l'aura épuifé en le faifant trop faliver ou fuer ,
ou en le purgeant trop violemment , ou en lui faifant gar-
der une diète trop exafte pendant le traitement de la vé-
role. Dans tous ces cas-là, & en d'autres femblables, les
émétiques & les purgatifs , loin de diminuer le mal , ne
feront que l'augmenter, parce qu'ils affoibliront encore
davantage le fang,

Ainfi la feule vue que l'on doit avoir pouf lors , c' eft de
fortifier par tous les moyens poflibles le fang & les vifcères.
Outre les remèdes toniques proprement dits , & dont je
parlerai ci-après, j'ai trouvé par expériencs que le chan-
gement d air , & l'exercice en pleine campagne , tel que
le malade pourra le foutenir , ont très-rbien réuffi à remplir
cette indication ; ils ont ranimé les efprits, & rétabli les
organes fécrétoires & excrétoires dans leur état naturel.

32. 11 y a encore d'autres occafions où Ion ne doit em- En quel cas
ployer ni les purgatifs, ni les émétiques pour évacuer les 'i^y^^ j^"^'
eaux: c'eft lorfque le malade eft d'une complexion très-foi- diurdtiqycs.
ble , ou lorfque la perfonne hydropique eft une femme
extrêmement fujette aux vapeurs ; alors il faut fe fervir des
diurétiques. On en trouve un grand nombre qui font fort
vantés dans les livres des médecins ; mais les meilleurs ,
felon moi ,- pour ne pas dire les feuls , font ceux qui font
compofés de fels lixiviels , & il n'importe pas de quelle
efpèce de végétaux les cendres foient tirées. Or, comme
il n'eft guère de plante plus aifée à trouver que le genet , &
que d'ailleurs cette plante eft bien venue dans l'hydropifie ,
j'ai coutuçie d'en employer les cendres de la manière fui-
vante :

Prenez cendres de genet , une livre ; feuilles d'abfynthe . '^^'^^ dmrs-
commune , une poignée ou deux : mettei^ infufer tout cela à '"
froid dans quatre livres de vin blanc ; filtre:^ la liqueur dont
vous donnerez quatre onces , trois fois par jour , favoir , le
matin , à cinq heures après midi , & le foir; continuant ainjt
jufqu'â ce que l'enflure foit dijjipée.

J'ai vu des hydropifies défefpérées qui ont été guéries par •

1 i iv



504 Traité

ce feul remède , dans des fujets qui étoient trop foibîs'

pour foutenir les purgatifs. *

Il faut for- 33. Lorfque les eaux d'un hydropique ont été évacuées,

tificr le fang jj „'„ ^ ordinairement que la moitié de l'ouvraee de fait ;

après que les 1. 1 j< ^ -v , , 1 , ^■

eaux font é- P^"'' * achever d une manière capable de prévenir un nou-

vacuées, vel épanchement de férofité , il refte à remplir la féconda
indication curative , qui confifle à fortifier le fang , dont la
foiblefTe a été la première caiife de la maladie. Cette indi-
cation fe remplit par un long & confiant ufage des remèdes
échauffants & fortifiants.

Il eft vrai que les malades qui font encore jeunes, gué-
riffent fouvent après que les eaux ont été évacuées , fans
qu'il foit néceflaire d'employer aucun autre remède; d'au-
tant que leur chaleur naturelle n'étant plus accablée par le
poids des eaux, peut aifcment fuppléer à la vertu des re-
mèdes ; mais , dans les gens âgés , ou d'un mauvais tem-
pérament , il efl abfolument néccffaire , auflî-tôt que les
eaux ont été évacuées , de recourir aux remèdes propres
à ranimer & à fortifier le fang.
Remèdes 34. Ceux que nous avons recommandés ci-deflus pour

car-rr^"'*^^ la goutte, foit qu'on les tire de la matière médicale , ou
des fix chofes non naturelles , conviennent ici , indépen-r-
damment de ceux que nous indiquerons enfuite. Le vin ,
par exemple , qui eft très-nuifible aux goutteux , eft très-
utile aux hydropiques pour boifTon ordinaire.

Car, quoique les fymptômes évidents de la goutte & de
l'hydropifie , & les chofes utiles ou nuifibles nous aient
appris que la première caule de ces deux maladies , de mê-
me que celle de plufieurs autres maladies chroniques, con-
lifte dans la foiblefle & l'indigeftion du fang ; nous ne
pouvons néanmoins aller plus avant , ni connoitre les
diftérences eflentielles , & les dépravations fpécifiques que
produit dans les humeurs cette foiblefle du fang mal tra-
vaillé ; & par conféquent il ne nous eft pas polTible de con-
noitre précifément la nature de ces maladies , mais feule-
ment leur caufe générale. Il en eft de même des maladies
aiguës qui proviennent d'une caufe commune , favoir , de
l'inflammation du fang : nous ne connoiffons point leurs
différences effentielles.

Ainfi, dans les maladies aiguës & dans les chroniques,
nous manquons de remèdes fpécifiques ; & tout ce que nous
pouvons faire , c'eft d'attaquer leur caufe générale , & de
varier le traitement , foit en fuivant la route que la Nature



DE l'HyDROPISIE. ÇO^

«ous indique d'elle-même , foit en s'attachant à ce que

l'expérience nous apprend être le meilleur dans chaque

maladie.

■i<. Au refte, pour remplir l'indication dont il s'aeit , Nece/Tité
-?' o- m ^ r -r \ r f ■ »de boire des

maintenant , & qui coniiite a tortiher le lang , ioit qu on iiq„ei,rs gé-

ait évacué les eaux par des diurétiques, ou par des purga- néreufeslorf-

tifs, ou par des vomitifs, il eft néceflaire que le malade que les eaux

t • 1 ■ 1 1 • •Mj- ontcommen-

boive du vm pendant le traitement ; mais il ne doit com- , ,^ couler,

mencer à en boire , que lorfque les paffages font ouverts ,

& que les eaux commencent à couler. Au défaut de vin , il

boira de la forte bière ; car les liqueurs légères & rafraî-

chiflantes, quelqu'agréables qu'elles foient au malade qui

eft prefque toujours altéré , ne feront qu'augmenter l'hy-

dropifie. Ainfi, on ne doit jamais les permettre, ou du

moins très-rarement.

Au contraire , les liqueurs généreufes , pourvu que ce
ne foient pas des efprits diftillés , font extrêmement utiles,
& elles ont même quelquefois guéri , elles feules , la ma-
ladie , fa voir , dans le commencement , & lorfqu'il n'y avoit
pas encore beaucoup d'eau épanchée dans l'abdomen. Ces
liqueurs généreufes réuffiffent encore mieux , quand elles
font imprégnées de la vertu des herbes échauffantes & for-
titiantes.

Lorfque j'ai eu , par exemple, à traiter des pauvres qui,
n'étoient pas en état d'avoir de meilleurs remèdes, je leur
ai donné pour boiflbn ordinaire , & pour tout remède , de
la bière forte où l'on avoit mis infufer une fuffifante quan-
tité de racine de raifort fauvage , de feuilles d'abfynthe
commune, |de cochléaria des jardins, de fauge, de petite
centaurée & de fommités de genet.

On peut employer pour les riches une infufion des mêmes
herbes dans le vin de Canarie , dont le malade boira un
verre deux ou trois fois par jour dans l'intervalle des re-
mèdes que nous avons recommandés ci-defTus. Ou , s'il
trouve cette infufion trop défagréable , il pourra y fubfti-
tuer le vin d'abfynthe , dont il boira pareillement un verre
trois fois par jour, favoir, le matin, à quatre heures après
midi , & le loir , après avoir avalé chaque fois deux gros
de réle6tiiaire digeftif qui a été décrit dans le traité de la
goutte. Cet éleftuaire eft excellent dans le cas dont nous
parlons , & il l'emporte de beaucoup fur tous les autres
remèdes fortifiants (^i).



(i^ Voyez Trahi de la Goutte , nuin, Ji,



5^6 Traité

Il faut éviter 3^; Maïs il eft abfolument néceflaîre que le malade ufe
les liqueurs en très-petite quantité des liqueurs foibles & aqueufes ,
fojbles. fuppofé qu'il ne puifle tout à fait s'en pafTer ; car ces fortes
de liqueurs ne manquent pas d'augmenter le mal : de là
vient que quelques hydropiques ont été guéris en s'abfte-
nant de toute boiflbn. Néanmoins , comme la maladie eft
. ordinairement accompagnée d'une grande altération, qui
eft encore augmentée par l'abftinence des boiftbns aqueu-
fes , il faut que le malade fe rince de temps en temps la
bouche avec de l'eau froide où l'on aura mêlé de l'efprit
de vitriol julqu'à une agréable acidité , ou qu'il mâche des
tamarins , ou des tranches de citron, mais fans rien avaler,
parce que cela étant trop froid , ne convient pas dans l'hy-
dropifie.
Le fer & 37- Un des meilleurs remèdes dans le commencement
l'ail, bons de la maladie, c'eft le mars, car il fortifie & échauffe le
tortifiants. f^^^g l'^jj g^ g^^^^ très-utile par la même raifon , & je fais
que d'autres médecins ont guéri des hydropifies par le feul
ufage de cette plante , fans aucun évacuant.
Emétiques 38. Quand il n'y a que les jambes d'enflées, ou lorfque
& purgatifs , le ventre ne l'eft pas encore beaucoup , il n'eft pas nécef-
néceira'ires''^^ faire d'en venir d'abord aux emétiques & aux purgatifs ,
dans toutes & les liqueurs échauffantes & fortifiantes fuffifent aflez
les hydropi- fouvent pour guérir la maladie ; mais il faut bien prendre
^^' garde que , quand on traite l'hydropifie par les feuls forti-

hants , ou même par les remèdes lixiviels , on né doit en
aucune façon purger le malade durant ce temps-là ; car on
détruiroit d'un côté , tout ce qu'on auroit fait de l'autre ,
& l'enflure qui auroit commencé à diminuer par l'ufage des
remèdes fortifiants , reviendroit bientôt par celui des pur-
gatifs , comme elle étoit auparavant. Il eft vrai que , quand
on travaille à évacuer les eaux, il convient de donner de
temps en temps des fortifiants ; mais , lorfqu'il ne s'agit
que de fortifier le fang, on doit s'abftenir tout-à-fait des
purgatifs (i).
Hydropifie 39- Au refte, la maladie ne fe trouve pas toujours gué-
invétérée eft rie , quoiqu'on ait rempli les deux indications curatives ,
incurable. c'eft-à-dire , quoiqu'on ait entièrement évacué les eaux
contenues dans l'abdomen , & qu'on ait employé les re-
mèdes échauffants & fonifiants pour prévenir un nouvel
épanchement de férofité : car il arrive affez fouvent qu'une
hydropifie afcite ayant duré plufieurs années , les eaux ,

(i) Voyez Lettre fur l'afFeiHon hyftérique , p. 412 , note i.



del'Hydropisie. 507

par le long féjour qu'elles font fur les inteftins , en altè- ^

rent la fubllance, les corrompent, & auflï les parties voi-
fines, engendrent des glandes contre nature, & des véfi-
cules ou hydatides , pleines d'une férofué fanieufe , & ré-
duifent en une forte de pourriture toutes les parties conte-
nues dans la cavité de l'abdomen , comme l'on voit par
l'ouverture des cadavres de ceux qui font morts d'une afcite
invétérée.

Quand l'hydropifie eft arrivée à ce point-là , tous les
remèdes , felon moi , font inutiles. Néanmoins , comme
on ne peut favoir au jufte quel eft le degré de léfion des
vifcères , un médecin doit faire tous fes efforts pour guérir
la maladie , foit par les évacuants , foit par les fortifiants,
& ne pas perdre courage , ni ôter l'efpérance au malade.
Cela eft d'autant plus néceflaire , qu'on voit fouvent la
nature guérir d'elle-même plufieurs maladies défefpérées.
Ainfi , quelque invétérée que foit l'hydropifie afcite , &
quelque dommage qu'elle ait caufé auxvifcères, on ne fau-
roit la traiter que comme fi elle étoit nouvelle.

40. Pour ce qui eft des topiques , ou remèdes extérieurs , Topique?
je n ai jamais vu qu ils aient produit grand eftet dans cette j^^ *^
maladie. Les«cataplafmes & les liniments appliqués fur
l'abdomen , font les moins malfaifants ; je ne vois pas ce-
pendant qu'ils puiftent difliper les eaux ; mais il y a d'au-
tres topiques que quelques-uns ordonnent , au lieu des re-
mèdes internes , & qui , au lieu d'être utiles , font au con-
traire très-pernicieux. Tels font; des onguents préparés avec
de forts purgatifs , & appliqués fur le ventre. Tels font
auflï les véficatoires que l'on met fur les cuifles & les jam-
bes, afin d'en tirer les eaux , lorfque ces parties font fort
enflées. Les particules purgatives des onguents s'infinuent
quelquefois très-avant dans les mufcles & les membranes,
& caufent des fuperpurgations que rien ne peut arrêter. Les
véficatoires que les empiriques ont coutume d'appliquer fur
les jambes & les cuifles , achèvent d'éteindre la chaleur
naturelle de ces parties , & attirent la gangrène , comme
on ne voit que trop fouvent : car la moindre plaie dans le
corps d'un hydropique , fur-tout dans un membre pendant ,
eft très-diflîcile à guérir; parce que la férofité qui inonde
les chairs , & qui fort continuellement par l'ouverture
qu'elle trouve , empêche la réunion des lèvres de la plaie ,
& par conféquent la cicatrifation. La ponélion & les fcari-
fications légères dont fe fervent quelques-uns , ne font , à



5oS Traité

mon avis , ni plus utiles , ni moins dangereufes que les

véficatoires (i).

41. Enfin, quoique l'hydropifie ait toujours pafle pour
incurable, lorfqu'elle eft devenue une véritable afcite ; ce-
pendant , fi on la traite de la manière que nous avons dit,
on verra qu'elle eft aufli guériflable que beaucoup d'autres
maladies qui font eftimées moins dangereufes , pourvu
toutefois que les vifcères ne foient pas endommagés (2).
La Timplicité 4^- Si quelqu'un s'avifoit de condamner les remèdes que
des rcniè.les j'emploie dans l'hydropifie , comme étant trop fimples &
ne doit pas ^j.Qp pgy recherchés , je pourrois , avec plus de raifon , l'ac-
prifcr. cufer lui-même de malice & de mauvaife foi ; car , tandis

qu'il ne voudroit pas qu'on fe fervît pour les autres de re-
mèdes fimples, il feroit certainement bien aife , s'il tom-
boit lui-même malade , ou fa femme , ou fes enfants , qu'on
employât les plus fimples & les plus communs. D'ailleurs,



(i) L'opération de la paracentcfe , ou ponflion, n'éroit pas prati-
quée fi communément du temps de ngtre auteur, qu'elle l'a été depuis
& qu'elle l'elt maintenant. D'ailleurs on attendoit ordinairement trop
tard , c'eft-à-dire, qu'on n'y avoit recours que lorfqpe la foiblefl'e du
malade, l'état fquirrheux des vifcères, leur corruption, ou leur
crofion , la rendoit inutile. Ainfi on ne doit pas être étonné que
Sydenham en eût fi mauvaife opinion. Théodore Mayenne, qui fuc
en piTtic fon contemporain, ne dit pas un feul mot de cette opération
dans le chapitre où il traite de l'hydropifie.

Mais pour montrer combien elle eft utile , il fuffîra de rapporter
ce qu'en dit M. Sharp , chirurgien Angleis , lequel , dans fon traire
des opérations , a la fin du chapitre de la paracentèfe , s'exprime de
la manière fuivante. « Quoique cette opération ne guérirte pas fou-
» vent d'une manière radicale , elle ne laifie pas quelquefois de pro-
» longer la vie de bien des années , & même de la rendre fort fup-
3) portable , principalement fi les eaux ont été long-temps a s'amaflcr.
j) Je fais différentes perfonnes a qui on a fait durant plufieurs années
j. la ponâion une fois le mois , &qui ne fentoient aucune incommo-
y> dite dans les intervalles , jufqucs vers le temps de l'opération , que
X la tenfion du ventre leur caufoit de la douleur. Il y a même des
y> exemples de malades qui , après cela , ne font pas retombés. Au
» rette , l'opération eft fi peu douloureufe & fi peu dangereufe , qu'à
j> raifon des grands avantages qu'elle procure quelquefois , je ne puis
» que la recommander comme extrêmement utile ».

(2) Une afcite qui furvient par-dertus d'autres maladies , où les
TÎfctres étoient aduellement léfés , ou prè< de l'être, & qui eft ac-
compagnée d'un épanchement de férofité par la rupture de quelques
vaiflTeaux lymphatiques , & d'hydatidcs , d'un amaigriirtnient des
parties fupérieures , d'une grande foif, d'une évacuation d'urimfort
rouge, en petite quantité, & qui laillë un fédiment étant rcpofée,
ptut en général ê;re regardée comme incurable*



DE l'Hydropisie; 505

cette cenfure feroit fondée fur une erreur groflîère , pulfque

l'honneur & la dignité de la Médecine ne confident pas à

donner de belles & élégantes formules de remèdes , mais

à guérir les maladies.

■43. Voilà ce que j'avois à dire fur la goutte & l'hydro- Apologie

pifie , & ie ne crois pas que l'écrive jamais fur d'autres ma- des ouvrages
f ,. ' ^' ri) .,J. 1 1' • /- '^ ' del'Auieur.

ladies. C^uant aux ouvrages que ) ai publies )ulqu a pre-

fent , fi quelqu'un fe contentoit de les lire une feule fois ,
je ferois fâché de lui avoir donné cette occafion de perdre
fon temps : mais s'il veut prendre la peine de les relire
plufieurs fois, & de les imprimer profondément dans fon
efprit , je ne doute nullement qu'il n'en retire une utilité
qui réponde en quelque forte à mes defirs , & aux peines
qu'ils m'ont données. Ceux qui feront verfés dans la pra-
tique de la ]V|Mk:ine , & qui apporteront le même foin
que moi à ol^Brer, verront avec quelle bonne foi je les
ai publiés.

Que fi , dans le peu que j'ai écrit , j'ai fuivi uniquement
la Nature , fans jamais m'affervir aux opinions de quelque
Auteur que ce foit, je fuis affuré que les perfonnes fages
m'en fauront bon gré. Elles n'ignorent pas qu'il y a deux:
fortes de gens qui empêchent également le progrès de la
Médecine.

Les premiers font ceux qui , ne faifant eux-mêmes rien du Deux fortes
tout pour la perfectionner , trouvent mauvais que d'autres ^^ ge"5 qui
faflfent la moindre chofe. Ils allèguent , pour couvrir leur p^^'^ts^^^ 1^
ignorance & leur pareffe , le faux prétexte du refpeâ: ex- Médecine,
traordinaire qu'ils prétendent être dij aux anciens , dont ils
n'ofent s'écarter en rien (1).



(i) Rien de plus absurde &de plus ridicule que cette prétention.
On ne fauroit douter que plufieurs d'entre les plus .inciens Médecins
ne fufTent très-habiles , comme il efl évident par les écrits qu'ils nous
ont lallFés , particulièrement fur l'iiiftoire des maladies , où l'on trouve
• de fi excellents diagnoftics & pronolîics. Hippocrate, par exemple,
pour ne rien dire des autres, a peut-être furparte en cela tous ceux
q^ii l'ont précédé ou qui Toni fuivi , ayant été un exacl & infatigable
obfervateur de la nature. Nous fommes pareillement redevables aux
anciens de la méthode de guérir certaines maladies invétérées , par un
ufage convenable & long-temps continué des chofcs non naturelles ,
& d'avoir introduit dans la Médecine l'ufage des bains , rétabli dans
ces derniers temps , Hc pratiqué aiijourd'luii fi univerfellement &
avec tant de fuccès, celui des ventoufes, & d'autres remèdes ca-
pitaux.

Mais ce feroit être bien partial que de refuferaux m.odernes la gloire
qu'ils méritent fi juitenient pour tant de découvertes utiles qu'ils ont



ijio Traité

44. Mais je voudrois bien favoir pourquoi nous croi-
rions faire tort aux anciens , en avouant qu'ils nous ont
laifle la Médecine fort imparfaite , tandis que nous ne
croyons pas leur faire tort , en avouant qu'ils nous ont laifle
de même tous les autres arts qui aflurément intéreflent bien
moins le genre humain.

Les inventeurs de la navigation fur le pied où elle eft au-
jourd'hui , n'ont -ils donc pu mettre en ufage la bouflble
qui leur a été utile , fans déshonorer ces premiers & grof-
fiers navigateurs qui ne régloient leur route que par Taf-
pe6t des étoiles, & n'ofoient perdre la terre de vue ? L'art de
bâtir les vaifleaux ou de les gouverner dans un combat
naval , art qui s'eft fi fort perfe6Honné , & dans lequel les
Nations occidentales de l'Europe excellent par deflus tous
les autres peuples de l'Univers , déshoi^B^t-il ceux qui
conftruifirent les flottes qui combattirei^autrefois près
d'A6tium ? déshonore-t-il Augufte & Marc - Antoine qui
commandoient ces flottes , & qui étoient les chefs de cette
fameufe guerre ?

Les modernes ont inventé une infinité de chofes qui fur-
paflent de beaucoup tout ce que les anciens nous ont laifle.
Or, les Auteurs de ces découvertes ne font pas plus de tort



faites , entre lefquelles je regarde comme les deux principales celle
de la circulation du fang par Harvey , & celle de la tranfpiration
infenfible par Sanflorius ^ deux découvertes qui ont délivré la Méde-
cine du mépris & de l'obfcurité où elle étoit auparavant , ont mis
dans un nouveau jour la théorie & la pratique de l'art , lui ont donné
des fondements plus afl'urés.

Peut-on nier que les modernes , par leur application & leurs tra-
vaux , n'aient extrêmement perfeftionné la Chimie , la Pharmacie ,
l'Anatomie & la Chirurgie ? Tout homme intelligent & impartial , ne
conyiendra-t-il pas que nous furpafTons de beaucoup les anciens dans
ces branches de la Médecine , s'il vient à comparer l'état brillant ou
elles font aujourd'hui, avec l'état méprifable où elles éioienr ancienne-
ment î

Avoir donc une déférence fans bornes pour les anciens , c'eft faire
entendre , contre l'évidence même , que la Médecine eft arrivée à
fon plus haut degré de perfection ; c'eft vouloir ne faire aucun ufage
de fa raifon ; c'eft autorifer l'erreur a caufe de fon antiquité , & re-
jeter la vérité a caufe de fa nouveauté ; ce qui ett de la dernière ab-
furdité , fur-tout dans une fcience qui eft fondée principalement fur
les faits , & qui ne peut fe perfedionner que par l'expérience.

Je n'entreprendrai pas ici défaire une comparaifon entre les ancien»
& les modernes , & je n'en fuis pas capable ; mais le bon fens de-
mande qu'on garde un jufte milieu dans le jugement que l'on porte des
uns & des autres , enforte qu'on ne montre ni partialité en faveur
des iiaciens j lU mépris mal fondé des modernes.



I



DE l'HyDROPISIE. 5II

3 la gloire des anciens , qu'un His en feroit à la mémoire de
fon père , parce qu'il augmenteroit par Ion travail & fou
induftrie l'héritage qu'il en auroit reçu.

45. La féconde forte de gens qui empêchent le progrès
de la Médecine , font des gens naturellement vains & lé-
gers, qui, voulant fe donner la réputation de génies fupé-
rieurs , vous accablent de raifonnements & de fpécula-
tions qui ne fervent de rien du tout pour la guérifon des
maladies , & qui , au lieu de montrer le bon chemin aux
Médecins , ne font que les jeter dans l'erreur.

Ces Meflîeurs-là ont allez d'efprit pour débiter fur la
nature de favantes bagatelles ; mais ils n'ont pas affez de
jugement pour comprendre qu'on ne peut la connoître que
par le moyen de l'expérience , qui feule eft capable d'en
dévoiler les myftères. Car telle eft la baflefle de la condi-
tion humaine , que toutes nos connoiflances des chofes
naturelles dépendent uniquement des fens , & ne vont pas
au-delà de ce qu'ils nous apprennent. Voilà pourquoi nous
pouvons bien acquérir une certaine capacité proportionnée
à notre état ; mais perfonne ne fera jamais vraiment phi-
lofophe fuivant toute l'étendue de ce nom. Quant au Méde-
cin, toute fa philofophie confifte à connoître l'hiftoire des
maladies, & à favoir employer les remèdes que l'expé-
rience a fait voir être les plus efficaces pour les guérir (i) ;



(i) La vanité ridicule d'avoir la réputation de génies heureux &
inventifs, a engagé de tout temps certains Médecins a fe jeter dans
des fpéculations philofophiques , & a former des fyftêmes , au lieu
de s'appliquer a éclaircir l'hiftoire des maladies , & a établir de
meilleurs méthodes curatives , en fe donnant la peine de faire de
nouvelles obfcrvations , & de vérifier celles que leur avoient tranfr
mifes leurs prédécellèurs.

Ces gens-la fe font uniquement occupés a des minuties anatomiques,
ou à rechercher les caufes cachées , éloignées , & abfolument inexpli-
cables des maladies, la figure & la grolTeur des parties conltituantes
des médicaments , & leur manière d'opérer ; ils ont étudié les mathé-
matiques , & tâchent d'expliquer les phénomènes du corps humain
par l'application des principes de cette fcience ; ce qui les a fouvent
induits en erreur , & n'a iervi qu'h obfcurcir & embrouiller encore
davantage la matière.

Il eft certain que nous ne fautions connoître la nature des corps ,"
ni les caufes d'js effets naturel";, & que toutes les peines que l'on fe
donnt pour y réuffir, font abfolument inutiles. Les difierentes opi-
nions des Auteurs de fyfiémes fuffifent pour nous en convaincre , &
doivent nous tenir en garde contre les découvertes que l'on préten-
droit avoir faites en ce genre.

La véritable fcience d'un Médecin confuîe a fûvoir diflin^uer non



512 Traite de l'Hydro pisie.

& en même temps, comme j'ai dit ailleurs, il doit fuîvrè
une méthode qui foit fondée , non lur des fpéculations
chimériques , mais fur une manière de raifonner ordinaire
& naturelle.



feulement les maladies les unes des autres , mais encore les fymp-
lômes qui demandent qu'on varie le traitement , à connokre les re-
mèdes les plus convenables, &: la manière de les employer avec le
plus d'utilité. La connoiflance de toutes ces chofes eft fi elTcntielle-
nient néceflaire à un Médecin , que s'il en ignore une feule , quand
même il fauroit toute autre chofë , on peut dire que c'efc un mauvais
Alédecin; comme au contraire celui qui les connoît parfaitement,
eft un bon Médecin , quand même il ne fauroit rien de plus. Voyes
Se3, I , Chap. 5, pug, 51 , note i.




ADDITION



^:



.»i>S^S^S,J>jljU.



ADDITION

TOUCHANT

LA FI E VRE D'HIVER.

i.J_jE lefteur me permettra d'ajouter ici quelque chofe percnption
qui elt d une grande importance pour la diltinttion oc le jntercurenre
traitement des lièvres , &. que j'aurois dû dire plus tôt fi nominee fi-
cela ne m'avoit échappé. J'ai obfervé que tous les ans de- vre d'hiver.
puis le commencement de l'hiver jufques vers le milieu
du printemps , il règne une certaine fièvre entièrement
différente de la fièvre ftationnaire ou épidémique de la
conftitution générale d'alors , & qui demande aulîi un
traitement tout à fait différent. Cette fièvre doit être mlfe
au nombre de celles que je nomme intercurrentes.

2. Il paroit qu'elle vient d'un air froid, épa's & humide, Ses cauies,
qui , bouchant les pores de la peau & empêchant la tranf-

piration , furcharge le fang d'une abondance de férofité ,
laquelle s'y corrompant par le long féjour , caufe aifé-
ment la fièvre , dès que la perfonne prend froid , ou à la
moindre occafion. >

3. Si l'humeur morbifique eft en grande quantité, elle Ses fymp-
produit la fièvre que j'ai décrite dans le traité des mala- tomes,
dies aiguës , fedVion 6 , chapitre 4 , fous le titre de fiujfe
péripneumon'ie. Mais fi cette humeur eft moins abondante ,

elle produit feul.^ment les fymptômes que je vais décrire.
Un jour ou deux aurès que la Hèvre a commencé, le ma-
lade a tantôt chaud, tantôt froid; il fe plaint d'une dou-
leur à la tête & dans les membres , & d'un certain mal-
aife par tout le corps : la langue eft blanche : le pouls
n'eft pas fort différent de celui des perfonnes en lanté :
l'urine eft trouble & fort rôuge: le fang que l'on tire ref-
femble à celui des pleurétiques. Il y a ordinairement de la
toax; mais cette toux n'eft pas accompagnée d'une diffi-
culté de refpirer, d'une oppreiTion de poitrine, & d'une
douleur de tête violente pendant que l'on touffe, comme
il arrive dans la faufle péripneumonie. Ainfi cette fièvre
n'ayant pas les principaux fymptômes de la fauffe périp-
neumonie , quoiqu'elle n'en diffère que du plus au moins,
je la nommerai fièvre d'hiver.

Kk



^14 A D D I T I O "N

Elle eft 4. C'eft une maladie qui d'elle-même eft peu confidéra*
quaf ?on la ^^^ ' n'ayant d'autres Tymptômes que ceux qui arrivent
traite mal. lorfqu on a eu froid. Cependant fi on la traite mal , elle
eft fuivie d'un grand nombre d'accidents qui font quel-
quefois mortels : car fi on oblige le malade de garder
le lit , & fi outre cela on l'échauffé par des cordiaux ,
fous prétexte de le faire fuer , il arrive très-fouvent qu'au
lieu de difliper la fièvre , on attire le délire , ou la lé-
thargie ; le pouls fe dérange & devient languiftant , la
langue fe sèche, la -peau fe couvre de taches rouges, &
quelquefois même un peu livides.

Ces fymptômes , & d'autres femblables , que quelques-
uns attribuent à une prétendue malignité, car c'eft-là leur
terme favori , ne font que l'effet de la mauvaife manière
dont on a traité la maladie. Le fang dans cette fièvre n'é-
tant déjà que trop difpofé à s'entlammer , fi on l'échauffé
encore en donnant des cordiaux , & en obligeant le ma-
lade de garder le- lit, s'enflamme aifément; d'où il arrive
que les efpritj animaux fe mettent en défordre, & que
la matière morbifique fe portant au cerveau, jette le ma-
lade dans un danger manifefte.
Comment ç. Le but que je me propofe dans le traitement, eftd*é-
L .^"^ "'' vacuer par la faignée & par des purgatidhs réitérées, la
grande quantité de pituite que le froid de l'hiver a accu-
mulée dans le fang. Pour cela , dès que 3e fuis appelle , je
fais tirer du bras droit neuf ou dix onces de fang ; le len-
dem.ain je donne au malade la potion purgative fuivante,
dont j'ai coutume de me fervir dans ma pratique.

Porion pur- Prenez tamarins , demi-once ; fine , deux p-os ; rhubarbe ,
gative. j^^ ^Q^ ^ demi. Faites bouillir le tout dans fufifante quan-

tité d'eau que vous réduire:;^ à trois onces. Coule^ la liqueur ,
& y dijfolve:^ manne , &> fyrop de rofes folutij , de chaque
une once , pour une potion qui fera prife de grand matin.

Je réitère cette potion deux autres fois , laiflant un jour
d'intervalle entre chaque purgation , à moins que tous les
fymptômes n'aient difparu plus tôt. Le foir de la purga-
tion je donne un calmant , favoir , une once de fyrop dia-
code. Les jours que le malade ne prend pas médecine , il
ufe d une décoiSlion pedlorale , & dun looch fait avec
l'huile d'amandes douces , le fyrop de capillaires & le fy-
rop violât , fuppofé qu'il toufle. Si la fièvre eil violente &
le fang fort échauffé , j'ordonne une émulfion avec les fe-r
mences froides , ou bien le julep fui vaut.



TOUCHA]<IT LA FlEVRE d'hIVER. 31^

Prenez des eaux de nénuphar , de pourpier & de laitue , J^l^^f'^^*
de chacune quatre onces ; du fyrop de limon , une once & de-
mie, du fyrop violât , une once. Mc!e^ tout cela pour un ju-
lep , dont le malade boira à fa volonté.

6. Durant ce temps-là je veux que le malade fe tienne Régimci
levé pendant le jour , & je lui interdis Tufage de la vian-
de. Mais après la première ou la féconde purgation je lui
permets de prendre de temps en temps un peu de bouillon

de poulet.

7. S'il furvient des fymptômes fâcheux , comme une _ ^.^. *1" "
difficulté de refpirer , une douleur de tête lancinante qui quand U ma-
fe fait fentir en toulTant , c'eft figne que la maladie tourne ladie tourne
vers la faufle péripneumonie. Alors il faut réitérer la fai- ^^'

gnée & la purgation dans des intervalles raifonnables ,
jufqu'à ce que tous les fymptômes aient difparu, & le ma-
lade doit être traité de la même manière que nous avons
dit au chapitre de la faufTe péripneumonie. Mais il eft très-
rare que la fièvre dont nous parlons devienne affez vio-
lente pour avoir befoin de plus d'une faignée & de trois
purgations.

En voilà affez fur cette matière que j'ai cru ne pas de-
voir paffer fous filence , afin d'empêcher que l'on ne fe
trompe , en confondant mal à propos cette fièvre d'hiver
avec la fièvre ftationnaire ou épidémique d'une conftitu-
tion générale , quelle qu'elle foit. La diftinftion de ces deux
maladies eft très-importante , & je fais certainement que,
pour ne l'avoir pas faite , il en a coûté la vie à beaucoup
de gens.




Kki)



LETTRE

TOUCHANT

UNE NOUVELLE SORTE

D E F I E V R E

QUI PARUT EN 1685.

Nouvelle j 11 u O I Q u E mon çrand âee & ma mauvaife fanté ne
de l'air & "^^ permettent guère d ecnre , je ne laurois neanmoms
nouvcUeVor- m'empêcher de le faire pour l'intérêt du public , & pour
te de fièvre, inftrnire mes concitoyens du changement qui eft arrivé
dans la conftitution de l'air, & qui a produit une nou-
velle forte de fièvre très-difFérente de celles qui ont régné
les années précédentes.
Elles furent 2. Il faut fe fouvenir que pendant l'automne de l'année
précédées par j^__ -^ commença à paroître des fièvres Intermittentes,
lent. qili enluite augmentèrent chaque année , oc devmrent de

plus en plus epidémiques , jufqu'à ce qu'étant parvenues
à leur plus haut degré , elles allèrent après cela en dimi-
nuant , & furent fi rares pendant les dernières années de
cette conftitution , qu'on ne pouvoit prefque plus les re-
garder comme une maladie épidémique (i). U faut encore
remarquer que les deux dernières années de la même
conftitution il y eut un hiver très-rigoureux , fur-tout la
pénultième année , favoir , en 1683 , où le froid fut le plus
violent & le plus long qu'on eût jamais vu. La Tamlfe
étoit tellement gelée , que les carrofles y pafToient libre-
ment ; on y tenoit des marchés comme fur une place , &
il y avoir un grand concours de monde.
'Fn quel tems L'hiver de l'année fuivante 1684 ne fut guère moins froid
la hèv^re com- & moins long que le précédent. Au mois de février 1685 ,
n.ença. ^^ dégel étant venu , la conftitution de l'air changea , &

11 parut une fièvre , qui elt celle dont je veux parler main-
tenant, & que je regarde comme une nouvelle forte de

(I) Voyez p, a97 & 258. nwn. 10, 11,



Lettre sur une nouvelle sorte de Fièvre. 517
fièvre , entièrement différente de celle qui avoit régné pen-
dant les huit années précédentes.

3. Je ne faurois dire fi ce changement de conftitution D'oùvenoit
doit être attribué à un changement des qualités maniteftes le change-
, ,, . • c ■ ■ 1 1- r «UA..^ mçnc dans la

de lair, car je ias certainement que les diverles altera- <.o„(iitution

tions c[ui font arrivées en différentes années aux qualités de l'air,
fenfibles de cet élément , n'ont pas produit différentes
fortes de maladies épidémiques ; & que durant un certain
nombre d'années, quoique très-différentes entre elles par
rapport aux qualités manifeftes de l'air , il n'a régné que la
même efpèce de fièvres ftationnaires.

Les réflexions férieufes que j'ai faites là-defTus , m'ont
porté à 'croire , comme j'ai dit ailleurs , que les divers
changements qui arrivent dans la conftitutlon de l'air ,
viennent principalement de quelque altération fecrette &
cachée qui fe fait dans les entrailles de la terre , dont les
vapeurs ie répandent dans l'atmofphère, ou bien de quelque
influence des corps céleftes.

11 eft bon néanmoins d'obferver que lorfque la fièvre
continue de l'an 1664 ceffa , il y avoit eu cette année-là
dès le commencement de l'hiver une gelée très-forte & très-
sèche , qui dura jufques vers le milieu du mois de mars.
Alors le dégel étant venu, la fièvre peftilentielle , & en-
fuite la pefte commencèrent à fe faire fentir. Quoi qu'il
en foit , la fièvre dont il s'agit maintenant , parut pour la
première fois au mois de février de l'année dernière 1685 ,
& elle a régné cette année-là &. l'année préfente 1686 dans
tous les quartiers de l'Angleterre. Mais elle a été beaucoup
plus épidémique par-tout ailleurs qu'à Londres.

4. Les premières fois que je fus appelé pour traiter L'Auteur fe

cette fièvre , le crus au'elle n'étoit nullement du genre des t^o"'?^ ".^"
-V /!•• ' ■ l^J 1-1 -^ bord au lu)et

fièvres Itationnaires , mais plutôt de celui des mtercurren- ^^ cette tiè-

tes , qui reviennent indifféremment prefque chaque année ; vre.

c'eft-à-dire , que je la pris pour la fauflTe peripneumonia

dont j'ai donné la defcription dans le traité des Maladies

Aiguës (i) : j'y trouvois feulement cette différence , c'eft

que quelquefois elle n'avoit pas les fymptômes les plus

effentiels & les plus ordinaires de la fauffe péripneumonie ,

favoir , une toux violente , une très-cruelle douleur de tête

qui fe fait fentir en touffant , & oii il femble que la tête

va fe fendre, des vertiges fitôt qu'on fe remue tant foit

peu , une grande difficulté de refpirer.

(i) Voyez Siil, ô , Chap, <j,

Kk iij



çi9 Lettre

Mais je fentis enfuite que je m'étois trompé dans fM
conjefture , & que la fourçe de mon erreur étolt la grande
reflemblance qu'avoit cette fièvre avec la faulTe péripneu-
monie , qui tous les hivers fe fait fentir de temps en temps.
• En effet j comme la fièvre dont nous parlons continua pen-
dant l'été , qui eft la faifon où la fauffe péripneumqpie a
coutume de ceiTer, je reconnus bientôt mon erreur, & je
fus perfuadé que cette fièvre provenoit d'une nouvelle
conftitution de l'air.
Dénombre- 5. Voici les fymptômes qu'elle eut dès le commencement,
rienr de fes & qu'elle a encore aujourd'hui, autant que j'ai pule remar--
yippconies. qyg^ Lg malade eft attaqué alternativement de froid & de
chaud; il fe plaint fréquemment d'une douleur à la tête &
dans les membres : fon pouls n'eft pas fort différent de celui
des perfonnes qui font en fanté. Le fang qu'on lui tire ref-
femble affez fouvent à celui des pleurétiques. Il y a ordi-
nairement une toux. Plus on eft éloigné de l'hiver quand
la maladie furvient , plus tôt cette toux ceffe, de même que
les autres fymptômes qui accompagnent une péripneu-
monie douce & d'un bon caraâère. 11 y a quelquefois dans
le commencement de la maladie une douleur au cou & au
gofier, mais plus légère que dans l'efquinancie. La fièvre ,
quoique véritablement continue , ne laiffe pas d'avoir fur le
foir de très-fâcheux redoublements , de même que fi c'étoit
une fièvre double tierce ou quotidienne. Il eft très-dange-
reux pour le malade de toujours garder le lit , quelque lé-
gèrement qu'il foit couvert ; car alors la fièvre fe portant à
la tête «jufe aifément le coma ou la phrénéfie , 6i même la
phrénéfie furvient très-fouvent d'elle-même dans cette ma-
ladie , quoiqu'on n'ait pas gardé le lit. A la vérité , ce n'eft
pas une phrénéfie accompagnée de fureur comme celle qui
arrive dans la petite vérole & dans d'autres fièvres ; c'eft
plutôt un délire tranquille où le malade parle de temps en
temps d'une manière extravagante.

L'ufage imprudent des cordiaux & un régime un peu
trop échauffant caufent fouvent des taches de pourpre ,
fur-tout dans les jeunes gens d'un tempérament chaud. Ces
taches de pourpre font un figne cehain d'une très*grande
inflammation , non - feulement dans cette maladie , mais
encore dans toutes les autres maladies aiguës. Quelque-
fois il paroît fur la fuperficie du corps des éruptions mil-
liaires qui ne font pas fort différentes de la rougeole, fi
ce n'eft qu'elles font plus rouges , & que quand elles s'en
vont , elles ne lailïent pas des écailles farineufes connn«>



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 51^

fait la rougeole. Elles viennent quelquefois d'elles-mêmes ;
mais le plus fouvent elles font l'effet de la chaleur du lit
& des cordiaux.

La langue du malade eft humide ou sèche , fuivant la
nature du régime qu'on ordonne. Quand elle eft sèche, le
milieu fe trouve de couleur brune, & il eft environné de
tout côté d'un bord blanchâtre. Quand la langue eft hu-
mide , elle eft entièrement blanche & couverte d'une pel-
licule blanche & inégale. En un mot , fi on emploie un
régime trop échauffant , la langue eft sèche & noirâtre ,
finon elle eft blanche & humide. Il en eft de même de la
fueur , elle varie fuivant la diverfité du régime ; car fi le
régime eft trop chaud , elle eft vifqueufe , fur-tout celle
qui coule de le tête.

Mais quelque abondante que foit la fueur , elle foulage
peu le malade ; ce qui fait voir qu'elle eft feulement
iymptomatique , & nullement critique. Quand on l'excite
par des remèdes les premiers jours de la maladie , il arrive
de-là que la matière morbifîque fe porte ordinairement à
la tête, ou du moins fe jette fur les membres. Lorfqu'une
fois la tête eft prife & que la phrénéfie eft furvenue, il
ne refte aucune marque de fièvre , fmon que le pouls bat
tantôt plus vite & tantôt plus lentement. Mais enfin , lorfque
par une mauvaife manière de traiter le malade , les efprits
animaux font entièrement mis en défordre , alors le pouls
fe dérègle , 11 furvient des trefTaillements dans les mem^
breSj & le malade meurt bientôt après.

6. Pour ce qui eft maintenant de la curation , comme Comment
cette fièvre, dès qu'elle commença, fe trouva accompa- il faut trait'.-:
gnée des fignes de la fauffe péripneumonle , & qu'ainfi je cette iu.vic.
crus qu'elle n'étolt autre chofe que cette dernière maladie ,
je pris d'abord le parti de la traiter fuivant la méthode que
j'ai recommandée dans la faufte péripneumonie , & dans
l'addition touchant la fièvre d'hiver. Cette méthode me
réuftit aflez bien dans le petit nombre de malades que ma
mauvaife famé me permit alors de traiter, &. elle réuftit,
de même à d'autres qui l'em.ployèrent par mon confei-1.

Quoi qu'il en foit des raifons qui me po'tèrent à la met-
tre en ufage, je luis bien afturé préfentement lorfque je
confidère les fymptômes de la maladie, & la température
de l'hiver où elle commença de paroître, hiver qui fut des
plus doux & fans aucun froid confidérable ; je fuis bien af-
furé , dis je , que cette fièvre n'eft autre chofe qu'une fim-
ple inflamm.ation du fang , & qu'ainfi les indications cara.---

Kiv iv



\^^à Lettre

tives doivent tendre uniquement à appaifer cette inflaffl-
mation par les moyens convenables.
Détail de la y. Sur ce pied-là, je fais tirer d'abord dix onces de fang
méthode eu- ^^ ^^^^ j^^j^ ^ g^ je j^'g^i tiens ordinairement là. Car , quoi-
' * que dans cette fièvre le fang que l'on tire reffemble , pour

l'ordinaire , à celui des pleurétiques , les malades néan-
moins ne foutiennent pas aifément plufieurs faignées.
Toutefois, s'il y a une difficulté derefpirer, une violente
douleur de tête, qui fe fait fentir en touflant, & d'autres
fymptômes de la faufle peripneumonia ; alors on doit réi-
térer la faignée & la purgation jufqu'à ce que tous les
fymptômes aient cefTé , fuivant que je l'ai enfeigné en
parlant de la faufle péripneumonie (i), & c'eft ce qu'il faut
bien remarquer.

8. Le foir du même jour que le malade a été faigné , je
lui fais appliquer un véficatoire fur la nuque du cou. Le
lendem.ain matin je lui donne la potion purgative fuivante.

Potion pur- Prenez tamarins , demi-once ; feuilles de fine , deux gros ;
gatiye. rhubarbe , un s,ros &• demi. Faites bouillir tout cela dans fuf-

fifante quantité d'eau qui fera réduite à trois onces. Coule^ la
liqueur , & diffblvc^-y une once de manne & autant de fyrop
de rofes folutif , pour une potion qui fera prife de grand
matin.

Je réitère ce purgatif de deux jours l'un jufqtl'à trois fois.
Le jour de chaque purgation , je donne le foir un narcotique
tel que le fuivant.

Potion cal- Prenez eau de primevère, deux onces ; fyop diacode.,
f"^"^^* une once ; fuc de limon nouvellement exprimé , deux cuil-

lerées. Mélei tout cela enfemble pour un julep.

La vue que j'ai en donnant un narcotique , eft d'empêcher
que l'agitation & le tumulte que les purgatifs excitent fou-
vent dans le fang & les humeurs de ceux qui ont la fièvre ,
& le détordre où ils mettent les efprits animaux , ne jet-
tent le malade dans une afFeftion comateufe , accident que
les narcotiques préviennent très-bien , quelque peu pro-
pres qu'ils paroiflent à produire cet effet. C'eft pourquoi
dans la fièvre comateufe qui régna en 1673 , ^'^^^^^^ P^^
donner des purgatifs , je m'en tins au feul ufage des lave-
ments , parce que je favois bien que les purgatifs em-

(I) Voyez S€^,6i Chap,^



SUR UKE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 52Ï

ployés dans cette maladie avoient auflîtôt caufé des af-
fedions cotnateufes ; ce qui peut-être ne feroit pas arrivé ,
fi après chaque purgation on eût donné un narcoti-

^"^(0- . , ...

9. Mais le jour qu'on ne purge pas, il ne faut point

donner de narcotique le foir, de peur qu'il n'empêche ou
du moins n'aftbiblifle l'opération du purgatif que le ma-
lade doit prendre le lendemain , comme cela arrive ordi-
na' rement, quelque tard qu'il prenne le narcotique. Au
lerte , dans cette fièvre & dans toutes les autres fièvres épi-
démiques , ma méthode eft de ne purger , ni dans le com-
m.ncemeut, ni dans l'état de la maladie, qu'après avoir
fait précéder la faig ée. Le mépris ou l'inobfervation de
cette règle a ccû'é la vie à quantité de malades , & fu>r-
tout d'enfarts , comme je l'ai dit ailleurs (2).

10. Or, quoique en traitant la fièvre dont 11 s'agit on
doi'^ e ordinairement purger jufqu'à trois fois , il arrive
fouvent néanmoins que le malade, fur-tout fi c'eft un jeune
homme ou un enfant , fe trouve guéri après une faignée
& une feule purgation. Alors il ne faut pas le purger da-
vantage , parce que ce feroit le fatiguer inutilement. Quel-
quefois , au contraire , il eft bon de purger plus de trois
fois ; & c'tft lorfque la fièvre qui avoit ceiTé par les pur-
gations , revient au bout de quelques jours ; mais cela eft
rare , & alors la fièvre eft ordinairement caufée par des
aphthes qui font furvenues vers la fin de la fièvre précé-
dente, & qui, étant arrivées à leur plus haut degré d'in-
flammation, la raniment & la renouvellent.

Cette dernière fièvre n'eft donc que fymptomatique , &
elle eft fouvent accompagnée d'un hoquet qui revient par
intervalles , & qui fubfiil:e même durant quelques jours
après que la fièvre a cefie , mais qui fe dilîîpe enfin de lui-
même , à mefure que les forces du malade fe rétabliflent.

La remarque eft d'autant plus importante , que ce ho-"
quet n'eft nullement dangereux , à moins qu'on ne l'irrite
en employant un grand nombre de remèdes ; car alors il
eft mortel. Néanmoins fi les aphthes & le hoquet ne fe
dilTipent pas d'eux-mêmes & qu'ils durent long-temps , il
eft aifé d'y remédier par l'ufage du quinquina.

Pour cela , on prend une once de quinquina en poudre ,
§£ avec fufîifante quantité de fyrop de coquelicot on forme



(i) Voyez Seâ. 5 , Chap. ii.

(2) Voyez pag. 314, 315 , num. 47>



5ai L E T T R ï

un éleftuaîre ou des pilules , qui fe prennent de la ma-
nière que j'ai expliquée dans ma lettre au Dofteur Brady,
fur les maladies Epidémiques(i) , & on boit par deflus un
verre de petit lait. L'expérience m'a appris que ce remède
étoit le plus efficace dans ce cas - là , & qu'il l'emportoit
même fur les autres remèdes les plus vantés , pourvu
qu'on ne le rende pas inutile , en faifant tenir conti-
nuellement le malade au lit, comme il fe pratique d'ordi-
naire.

II. Les jours que je ne purge pas, j'ordonne quelque-
fois les remèdes fuivants , ou d'auti^s femblables.

Eleciuaire Prenez des conferves d'alleluïa o" de cynorrhodon , de
rafrajchirtant. chacune une once ; conferve d' épine-vinette , demi-once ; crème
de tartre ^ un gros; fyrop de limon ^ ce qu'il en faut pour un
èlcEluaire , dont le malade avalera trois fois le jour la grof-
feur d'une noix mufcade , & par dejfus il boira fix cuillerées
du julep fuivant.

Jiilep ra- Prenez des eaux de pourpier , de laitue , de primevère ',
fraicliiflant, ^g chacune trois onces ; fyrop de limon , une once 6» dem^ie _;
fyrop violât , une once, Mêle^ tout cela enfemble.

Ou bien :

Autre Julep, Prenez une livre d'eau de fontaine , eau rofe ^ fuc de limon
& fucre fin , de chacun quatre onces. Faites bouillir le tout en-'
fcmble à un feu doux ,]ufqu'à ce que la liqueur ait écume. Le
malade en prendra trois onces autant de fois qu'il voudra.

Dans tous ces remèdes j'évite toujours l'efprit de vitriol ,
quoiqu'il foit très - raf aîchiflant. C'ert qu'à raifon de fon
extrême ftypticité , il ne convient pas dans les maladies qui
fe guériffent par la purgation. •
Il ne faut 12. Il arrive fouvent dans la fièvre dont nous parlons,
pascxciterks fur-tout quand elle tire à fa fin , que le malade, pendant
ueurs, qu'on le traite fuivant la méthode des purgatifs , a de temps

en temps la nuit des fueurs abondantes & fpontanées. Ces
fortes de fueurs diminuent extrêmement tous les fymp-
tômes. Il ne faut pas néanmoins s'y fier, ni interrompre
aucunement la méthode fufdite , parce que fi le malade
fue trop long-temps, la fièvre que les purgations précé-
dentes avoient en quelque façon emponée , fe ranimera



(i) V'oyez pag, 302 j 303 j num, 11.



SUR tNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 513

c!e nouveau. En eftet, fi les fueurs continuent au-delà du
temps qui eft nécefTaire pour diffiper entièrement la ma-
tière fébrile, après qu'elle a été préparée par une co'ilion
fuffifante , elles ne fervent alors qu'à enflammer de nou-
veau le fang. Il eft vrai qu'elles peuvent être critiques ,
en ce qu'elles évacuent la matière fébrile qui eft préparée ;
mais après cela elles font purement fymptomatiques , &
par conféquent plus nuifibles qu'utiles.

En un mot , la chaleur du lit contribue beaucoup à
produire ces fueurs nofturnes & fpontanées ; c'eft pourquoi
on ne doit pas couvrir davantage le malade que lorfqu'il
étolt en fanté , ni lui donner aucun remède capable de
l'échauffer. Il faut feulement que la matinée d'après la
fueur , ii demeure un peu plus long-temps au lit qu'à l'or-
dinaire , & enfuite on continuera de le traiter comme nous
avons dit.

13. Sa nourriture fera du gruau d'aveine ou d'orge. Regime,
& de temps en temps une pomme cuite au feu. Après la
féconde purgation , il pourra ufer du bouillon de poulet.

Sa boiflbn ordinaire fera de la petite bière, ou de la dé-
coftion blanche qui fe fait avec une once de corne de cerf
bouillie dans trois livres d'eau commune , que l'on édul-
core enfuite avec fuffifante quantité de fucre.

14. Après que le malade a été purgé deux fois, rien
n'oblige de lui interdire la chair de poulet & d'autres fem-
blables aliments faciles à digérer : car , quand on traite
cette fièvre par les purgatifs , on peut permettre ce qui ne
feroit pas permis fi l'on fuivoit une autre méthode. Après
la dernière purgation , pourvu que la fièvre fe foit ral-
lentie , & n'ait pas tout à fait pris le caraftère d'intermit-
tente, on donnera au malade pendant quelques jours trois
ou quatre cuillerées du vin de Canarie , matin Si. foir , &
même après le dîner , afin de rétablir fes forces & de pré-
venir les accès de fièvre.

15. De toutes les fièvres que j'ai vues, il n'en eft au- Le malade
cune qui porte fi facilement à la tête que celle-ci ; & doit fe tenir
quand une fois la tête eft prife , il eft très-difficile de la !^'*'.^ pendant
débarrafter, & on ne fauroit en venir à bout fans mettre ^°"'^*

le malade en grand danger. Voilà pourquoi je recommande
foigneufement à ceux que je traite , de ne garder le lit que
pendant la nuit ; & s'ils font trop foibles pour fe tenir afiTis
pendant le jour , je leur permets de demeurer couchés fur
leur lit ou fur un lit de repos, pourvu qu'ils foient vêtus,
^ qu'ils aient la tête un peu élevée. Je ne veux pas quIIi qu'il



5 2,4 Lettre

y ait plus de feu dans la chambre que.lorfqu'îls étoîent en
fanté.
Sur - tout 16. Ce régime doit être mis en ufaee dès le commence-

lorfqu'il y a j^ignt de la maladie pour toutes les perfonnes qui en font ^
une inflam- / ' 1 r n -

matioa attaquées , excepte pour les temmes nouvel letrient accou-

chées : mais il devient abfolument nécefTaire lorfque par
un régime trop échauffant il eft furvenu une phrénéfie,
ou des taches de pourpre, ou d autres marques d'une in-
flammation violente.

Dans ce cas-là , on aura beau faigner copieufement le
malade , le couvrir légèrement , & lui donner toute forte
de liqueurs rafraîchiflantes , la fièvre ne ceffera pas , à
moins que le malade ne fe tienne levé pendant le jour ;
car quand on eft couché , la chaleur du lit agite trop le
fang, & la fituation horizontale du corps contribue beau-
coup à produire le tranfport au cerveau.

Quand une fois la phrénéfie eft furvenue , parce'qu'on a
trop échauffé le malade, il n'eft pas poffible de la dilTiper
tout-à-coup , & il feroit même dangereux de l'entreprendre
en réitérant la faignée ou la purgation au-delà des bornes
que nous avons marquées. Elle fe difîipera peu à peu d'elle-
même , au moyen du régime dont nous avons parlé ; mais
rien n'eft fi bon contre ce fâcheux fymptôme , que de faire
rafer la tête du malade. Aufli j'ordonne toujours cela en
pareil cas; je ne fais appliquer aucun emplâtre, & je veux
feulement que le malade ait fur la tête un bonnet médio-
crement chaud , afin de fe "garantir du froid extérieur. Par
ce moyen le cerveau fe trouve rafraîchi, & la phrénéfie
s'appaife.
Ou un coma. 17. Ce que je dis ici de la phrénéfie , doit s'appliquer à
l'afFeftion comateufe qui fe joint aufTi à cette fièvre , & qui ,
de même i^ue la phrénéfie , eft caufée par la matière fé-
brile qui fe porte au cerveau, d'où U arrive qu'excepté la
blancheur de la langue , on ne voit aucun figne de fièvre ,

6 le malade femble n'en avoir point du tout. Dans ce der-
nier cas , de même que dans le précédent , les purgatifs ,
les fudorifiques, les véficatoires & les autres évacuants font
très-dangereux , & même fouvent mortels. C'eft pourquoi ,
après les évacuations générales par la faignée & la purga-
tion , il faut entièrement abandonner au temps & à la na-
ture la guérifon de ce fymptôme , quelque frayeur qu'il
caufe aux afTiftants. En effet, il ne manquera pas de fe

^ difTiper de lui-même au bout d'un certain temps , pourvu

que le malade ne garde pas toujours le Ut , & qu'il deraçur'î



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 51^

levé pendant le jour , ou du moins qu'il fe tienne couché
tout vêtu fur fon lit ordinaire , ou fur un lit de repos.

Il faut auffi avoir foin de lui rafer la tête dès le commen-
cement de l'affeftion comateufe; & fur la fin , on lui don-
nera deux fois le jour trois ou quatre cuillerées de vin de
Canarie. Mais j'ai traité plus au long cette matière dans
la feâ.ion V , chapitre II 4^ livre aes maladies aiguës ,
où j'ai parlé d'un coma confidérable qui accompagnoit la
fièvre de la conftitution de ce temps-là.

18. Pour revenir maintenant à la fièvre même, s'il ar-
rive que le médecin, en tâtant le pouls du malade, fente
un treflaillement des membres , ou un mouvement convul-
fif , cela ne doit pas l'empêcher de pratiquer les évacuations
que nous avons recommandées : car , dans certaines affec-
tions du genre nerveux , il eft; abfolument nécelTaire de réi-
térer pluueurs fois la faignée &. la purgation ; c'eft ce que
j'ai éprouvé moi-même, & j'en citerai, pour exemple,
cette forte de maladie convulfive appellee communément
danfe de Saint-Gui. J'ai traité cinq perfonnes qui en étoient
attaquées , & je les ai guéries par des faignées & des pur-
gations réitérées de temps en temps. Comme cela confirme
admirablement la d -ftrine que j 'en feigne , & vient fort
à propos à mon fujet , le lefteur me permettra de dire ici
quelque chofe de cette maladie fmgulière. . .

19. La danfe de Saint-Gui, en latin Chorea SanEli Fin, dfifdanfedï
eft une forte de convulfion qui arrive principalement aux saint-Gui.
enfants de l'un ou de l'autre fexe , depuis l'âge de dix ans , juf-

qu'à l'âge de pu. erté. Elle commence d'abord par une ef-
pèce de boitement, ou plutôt de foiblelTe d'une jambe que
le malade traîne , comme font les infenfés. Enfuite elle at-
taque le bras du même côté Ce bras étant appliqué fur la
poitrine ou a Heurs , le malade ne fauroit le retenir un
moment dans la même fituation , & quelque effort qu'il
faffe pour en venir à bout, la diftorfion convulfive de cette
partie la fait continuellement changer de place.

Avant que le malade pyiffe porter à fa bouche un verre
plein de liqueur, il fait mille geftes & mille contours. Ne
pouvant l'y porter en droite ligne, parce que fa main eft
écartée par la convulfion , il le tourne de côté & d'autre ,
jufqu'à ce que fes lèvres fe trouvant à la portée du verre, il
fable promptement fa bolffon , &: l'avale tout d'un trait.
On diroit qu'il ne cherche qu'à faire rire les aflîftants.

Comme cette maladie m'a paru venir d'une humeur qui , Sa caufe 8c
s'étant engagée dans les nerfs , les irrite , §c çaufe , par ce ^^^^^ "^"*'



52,6 Lettre

moyen , les mouvements convulfifs dont il s*agît , j*aî cru
que les indications curatives dévoient tendre en premier
lieu à évacuer cette humeur par la faignée & la purgation ,
& enfuite à fortifier le genre nerveux. Voici la manière
dont je remplis ces deux indications.

Je commence d'abord par faire tirer du bras environ huit
onces de fang, plus ou moins, fuivant l'âge du malade.
Le lendemain, je donne la moitié , ou un peu plus, de la
potion purgative ordinaire que j'ai décrite ci-deflus (i) ,
& qui efl compofée avec les tamarins , le féné , &c. Je
dis la m.oitié , ou un peu plus , parce qu'il faut proportion-
ner la dofe à l'âge du malade , &. au plus ou moins de dif-
pofition qu'il a à être purgé. Le foir , je donne la potion
calmante que voici :

Potion an - Prenez de l'eau de cerifes noires , trois onces ; de l'eau
Bconvulfive. ^pUcptique de Langius , une once ; thérïaque , un fcrupule ;
laudanum liquide y huit gouttes : méle:^ tout cela enfemble.

20. Je réitère la purgation jufqu'à trois fois , de deux
jours en deux jours ; & le foir du jour que j'ai purgé , je
donne la potion calmante. Après cela, je fais faigner de
nouveau , & enfuite purger comme auparavant ; & ainfî
alternativement , jufqu'à ce que le malade ait été faigné
trois ou quatre fois , & qu'après chaque faignée , il ait été
purgé autant de fois que fes forces le permettent. J'ai foin
de mettre entre les faignées & les purgations aflez d'inter-
valle pour que le malade ne coure aucun rifque. Les jours
que je ne purge pas , j'ordonne les remèdes fuivants :

Eleftuaire Prenez des confcrves d'abfynthe romaine , 6» d'écorce de
uque. ^i^j.g^ ^ jg chacune une once ; conferve de romarin , demi-
once ; thériaque vieille & mufcade confite , de chacune trois
dragmes ; gingembre confit , une dragme ; fyrop de limon ,
ce qu'il en faut pour former un éle6luaire dont le malade
prendra la grojjeur d'une noix mufcade le matin & à cinq heu-
res du foir 3 buvant par-dejfus cinq cuillerées du vin qui
fuit :

Infufion ce- Prenez des racines de pivoine , d' année , d'impératoire ,

phalique. g, d'angélique , de chacune une once ; des feuilles de rue , de

fauge , de bétoine , de germandrée , de marrube blanc , & des

fommités de petite centaurée , de chacune une poignée ; des

(0 Voyez SsS, i. Chap, 4. num, 3J,



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 527

haïes de genièvre , Jix gros ; & les écorces de deux oranges :
coupei menu tout cela , & le faites infufer à froid dans trois
pintes de vin de Canarie. On ne coulera la liqueur que lorf-
quon voudra s'en fervir.

Prenez eau de rue , quatre onces ; eau épileptique de Lan- Julep ccpha-
gfwj , & eau de bryone compefée , de chacune une once ; fy- l'q"e.
rop de pivoine , fix gros : méie:^ tout cela pour un julep dont
le malade prendra quatre cuillerées tous les foirs avant que
de fe coucher y & l'on y verfera huit gouttes d'efprit de corne
de cerf.

On appliquera fur la plante des pieds un emplâtre de
gomme caragne.

ai. A mefure que le malade guérit, 11 traîne moins le
pied , il retient plus long-temps le bras dans la même fi-
tuation , & il porte plus alfément le verre à fa bouche. Je
ne confeille pas de faire ordinairement plus de trois ou
quatre faignées ; mais il eft néceflaire de mettre en ufage
les purgatifs & les altérants , jufqu'à ce que le malade foit
entièrement guéri : & comme ceux qui ont été attaqués de
cette maladie y retombent aifément, il fera bon l'année
fuivante de les faigner, & enfuite de les purger plufieurs
fois , dans le temps où ils ont commencé d'être attaqués ,
ou un peu auparavant.

Je ferois porté à croire qu'on pourroit guérir par la même
méthode l'épilepfie qui arrive aux adultes , en proportion-
nant à leur âge les remèdes que j'ai prefcrits pour la danfe
de Saint-Gui. Néanmoins, comme je n'ai eu que très-ra-
rement occafion de traiter cette forte d'épilepfie , il ne m'a
pas encore été pollible de faire là-deiîus les expériences né-
ceffaires (i). Mais cela foit dit en pafTant.

22.. Dans les femmes fujettes aux vapeurs hyftériques,
il arrive quelquefois , quand on traite la fièvre en queftion
par la faignée & les purgations réitérées, que la iièvrene
laiffe pas de fubfifter après toutes ces évacuations. Alors
elle eft entretenue par le trouble que les évacuations ont
excité dans les efprits ; & par conféquent , pourvu qu'il



(I) Peu d'écrivains ont parlé de cette maladie , & elle n'eft pas
commune. Il parok qu',3près les remèdes généraux, ceux qui y con-
viennent le mieux font les antifpafmodiques joints aux toniques Sc
aux apéritifs, de même que dans l'épilepfie ; par exemple, un élec-
ruaire fait avec la poudre annfpafmodique , le quinquina , la racine
de ferpentaire de Virginie , & fuffifante quantité de fyrop de pivoine.



çaS Lettre

n'y ait aucun figne de péripneumonie ou d'inflammation
de poitrine , on doit travailler uniquement à calmer & à
tranquillifer les efprits.

Pour cet effet , on donnera tous les foirs un narcotique
capable de procurer le fommeil, & on donnera deux ou
trois fois par jour des remèdes hyftériques proprement dits ,
tels que font les pilules de galbanum , d'afla-fœtida , de
caftoreum , & d'autres femblables drogues, auxquelles
on joindra auflx les juleps hyftériques que nous avons dé-
crits dans la diflertation fur l'affeftion hyftérique. De plus ,
pour rétablir les forces de la malade , & diflîper fes vapeurs ,
on lui permettra , par rapport au boire & au manger ,
tout ce qui lui fera le plus de plaifir.
Quinquina 23. Nous avons déjà dit que l'année dernière, & princi-
ne réuiiit pas paiement cette année-ci , la fièvre dont nous parlons avoit
danscettehc- jq^j jgj f^ij-j yn redoublement femblable à un accès de
hevre mtermittente. Les medecms avoient éprouve depuis
l'an 1677, jufqu'au commencement de l'an 1685, °^'^
toutes les fièvres où il y avoit tant foit peu d'intermittence ,
& fouvent même celles où il n'y en avoit aucune, étoient
immanquablement guéries par le quinquina: c'eft pourquoi
ils employèrent aulîi ce remède contre la fièvre qui règne
préfentement. Rien ne paroiffoit plus raifonnable; cepen-
dant ils ne réuffirent pas, comme les années précédentes,
même lorfqu'ils donnoient le quinquina en grande dofc :
& fi quelques malades étoient guéris par ce moyen , la
chofe arrivoit fi rarement, que je crus devoir plutôt l'attri-
buer à quelque heureux hafard , qu'à la vertu du remède.
Ainfi le quinquina qui faifoit des merveilles dans la conl-
titution précédente , ne fait rien dans la fièvre d'aujour-
d'hui, laquelle tient un peu du cara6lère de la quotidienne.
Mais , lorfqu'on rencontre une fièvre tierce , le quinquina
réuflît aulTi bien maintenant qu'il faifoit autrefois.

L'inutilité de ce remède dans la fièvre préfente, & les
inauvais effets qu'y produifent le vin , les cordiaux & les au-
tres remèdes chauds , montrent clairement qu'elle eft en-
tièrement différente de celles qui ont régné dans la conf-
titution précédente , pour la guérifon delquelles toutes ces
chofes réuflîffoient alTez bien.
nie eft fou- -4- Durant tout l'été de l'année dernière, & fur-to;:
vent accom- durant celui de cette année , il eft arrivé très-fouvent q.
pagnée de la fièvre a été plutôt accompagnée de tranchées , tantôt la
trachée^ ,u (j^jg^tjQns ^ tantôt avec déjeétions ; que de chaleur , d'ii
ment. quiétude & des autres fignes eflentiels de la fièvre. Alors

vapei



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. ^Ip

rapeurs inflammatoires du fang ne fe portoient pas , commd
à l'ordinaire , à l'habitude extérieure du corps , mais fe jet-
toient intérieurement fur les inteftins par le canal des ar-
tères méfentériques , & quelquefois même fur l'eftomac
par les rameaux de l'artère cœliaque. Quand elles fe jettent
de la forte fur l'eftomac , elles caufent des vomiiïements ^
fur-tout dès qu'on a bu ou mangé quelque chofe.

La fièvre , ainfi mafquée & revêtue de fymptômes étran-
gers , ne laiffe pas de confefver fa nature effentielle ; & par
eonféqueht on doit la traiter fuivnnt la méthode que nous
avons enfeignée ci-deflus , c'eft-à-dire , par la faignée & les
purgations réitérées , tout de même que fi elle étoit accom-
pagnée de fes fymptômes naturels. Il faut feulement obfer-
ver que , lorfque le malade a de fi fréquentes envies de vo-
mir qu'il ne fauroit garder une médecine liquide , on peut
y fubftituer les pilules cochées majeures qui , étant données
à la dofe de deux fcrupules , ne manquent jamais d'opérer;
mais il faut que le malade les prenne à quatre heures du
matin, afin de pouvoir dormir par-deffus.

On doit aufiï lui donner le foir de ce jour-là un narcoti-
que en affez grande dofe ; par exemple , un grain & demi
de laudanum avec pareille quantité de maftic , dont on
formera deux pilules ; ou bien dix-huit ou vingt gouttes
de laudanum liquide dans une once d'eau de canelle orgée ,
ou dans quelque autre véhicule fpiritueux qui , fortifiant
l'eftomac , & étant en trop petite quantité pour pouvoir
l'irriter , l'empêche de rejetter le remède. Mais fi le ma-
lade peut abfolument garder la potion purgative & le fyrop
diacode , il faudra les préférer aux pilules & au laudanum ^
parce que ces derniers échauffent davantage. , -,

2,«;. A propos des tranchées dont i'ai fait mention, je -Danger dej
dois avertir ici que les eaux minérales lont , comme je 1 ai les dans les
fouvent obfervé , très-dangereufes dans toutes fortes de tranchées qui
tranchées, dans la diarrhée, dans le vômiffement & dans ^^ennentdel»
toutes les affeftiotis que l'on peut foupçonner avec raifon
provenir de la fièvre : car ces eaux ne font que troubler le
fang & les hurheurs qui , dans un pareil cas , ne font déjà
que trop en mouvement ; de telle façon qu'au lieu des fymp-
tômes naturels & ordinaires de la fièvre , elles en produi-
fent de tout à fait extraordinaires, fans néanmoins con-
tribuer en rien à la guérifon de la fièvre.

2,6. Il y a une autre remarque à faire , & qui eft très-im*
portante pour le falut d'un grand nombre de malades, C'eft

L 1



530 Lettre

que, dans les tranchées qui font accompagnées de déjec*

lions glaireufes & fanguinolentes , c'efl-à-dire , lorfqu'il y

a une véritable dyflenterie, il eft extrêmement dangereux

de fuivre la longueur de la méthode ordinaire , qui confifte

à purger d'abord , & enfuite à employer différentes fortes

■n tr .« ;„ de remèdes adouciffants & aftrineents. L'expérience m'a
Dyflentene . , b r ^

doit être trai- appris que le moyen le plus prompt & le plus sur pour

tée avec le guérir cette dyflenterie , c'eft de recourir incontinent aa

laudanum. ïaudanum ; car, fi, au lieu de cela, on s'amufe à purger,

la maladie ne fera qu'augmenter , & deviendra peut-être

mortelle.

27. Voici donc comment je m'y prends lorfque je fuis
appelle auprès d'un malade attaqué de cette dyffenterie.
D'abord je lui donne environ vingt gouttes de laudanum
liquide dans de l'eau épldémique , ou dans de l'eau admi-
rable , ou dans quelque autre pareille , & je réitère la
même dofe une féconde fois dans l'efpace de vingt-quatre
heures , ou même plus fouvent à des heures réglées , fup-
pofé que deux dofes par jour , données l'une le matin , &
l'autre le foir, n'aient pu arrêter les tranchées du ventre
& les déj estions fanglantes.

Quand les matières font un peu épaiflies & ont acquis de
la confiftance (ce qui eft le premier figne de guérifon ),
& que les fymptômes font diflipés , je crois que le plus sûr
' eft de continuer matin & foir l'ufage du laudanum liquide ,

en diminuant chaque jour la dole de quelques gouttes,
jufqu'à ce qu'il n'en faille plus du tout.

J'oblige mes malades de demeurer couchés alTez long-
temps après chaque prife de narcotique , fans quoi ce re-
mède trouble aifément le cerveau.
Regime. 2.8. Pour ce qui eft du régime , fi le malade avoir cou-

tume auparavant de boire du vin , je lui permets de boire
de celui de Canarie, mais bien trempé avec de l'eau où
l'on a fait bouillir une croûte de pain ; & pour cela on
garde dans une bouteille cette eau toute prête , afin de la
mêler avec le vin, quand le malade veut boire.

La décoftion blanche préparée avec la corne de cerf &
l'eau de fontaine , & bue abondamment , eft encore très-
utile dans cette maladie. Les bouillons de poulet , les dé-
codions d'aveine , les œufs frais cuits dans l'eau , & au-
tres chofes faciles à digérer fufïiront pour la nourriture du
malade les premiers jours. Enfuite on donnera peu à peu
des boiflbns plus fortes , & des aliments folides & en plus



I



SUR UN£ NOUVELLE SORTE DE F'iEVRE. 53 Î
grande quantité , de peur qu'une trop longue abfllnence
ne produife les fyinptômes qu'elle a coutume de produire,
ou même ne renouvelle la maladie.

Il faut remarquer néanmoins que, quoique le lauda-
num tout feul jguérifTe la dyflenterie dans la conftitution
préfente , cela n'empêche pas que , dans les années où il
règne des dyflenteries épidémiques , & où elles dominent
fur les autres maladies , il ne foit à propos de mettre d'a-
bord en ufage les évacuations dont nous avons parlé dans
le traité des maladies aiguës, au chapitre de la dyflen-
lerie (i).

io. Comme le traitement qui convient pour la fièvre ré- 1*^^'°" i''^"

■' . 1 1 rr • • 1 ' 1 quedanscecte

gnante , ne convient pas pour la dyilentene qui en depend, i,èvre caufée

il ne convient pas davantage dans le cas fuivant qui dépend pardesremè-

aufli de cette fièvre. Par exemple , lorfqu'un malade eft *?^* échanf-".

faifi d'un friffon , & qu'il a alternativement chaud & froid,

ce qui eft un figne manifefte d'une fièvre commençante , il

arrive quelquefois que la matière fébrile fe jetîe tout à coup

fur les entrailles, & y caufe de très-cruelles douleurs. Le

malade , au lieu de fe faire faigner & purger de la manière

que nous avons expliquée ci-defTus , fe tourne du côté des

remèdes chauds , tant intérieurs qu'extérieurs , afin de

diffiper de prétendus vents qu'il croit être la fource de fon

mal.

Mais ces fortes de remèdes 3 loin de diminuer les dou-
leurs , ne font que les augmenter & les fixer de plus en
plus, ce qui occafionne un renverfement du mouvement
périftaltique des inteftins ; c'eft- à-dire , que toutes les ma-
tières contenues dans le canal inteftinal , au lieu de fe por-
ter en bas, comme elles devroient , fe portent vers le haut,
d'où s'enfuivent des vomiflements , &: enfin la pafiTion ilia-
que.

Alors le médecin eft obligé de s'y prendre d'une autre
façon que pour la fièvre qui a été la caufe antécédente de
ce terrible fymptôme, excepté qu'il faut faigner une fois
du bras. Mais tous les purgatifs , quels qu'ils foient , doi-
vent être bannis ; car ils ne pafleroient point , & devien-
droient aufTi tôt émétiques.

30. Je crois donc que le meilleur parti , dans ce cas-là , eft Comment
de faire d'abord une faignée du bras , & ë^ donner enfuite ^^'f ^°it être
au bout d'une heure ou deux un puiftant lavement purga- ^'^^^^^^^



(i) Voyez S*d.. 4. Chav. 3. p. 163.

Ll ij



Ç34 Lettre

tif. Je n'en connois point d'aulFi efiîcace que celui de fu-
mée de tabac que l'on fait entrer fortement par le moyen
d'une veflie, au bout de laquelle eft un tuyau. On peut
donner un autre lavement femblable quelque temps après ,
fuppofé que le premier ne lâche pas le vewre ; mais , fi le
fymptôme ne cède pas à ce remède , il eft abfolument né-
ceffaire , quelque refterré que foit le ventre, de donner
par la bouche un fort purgatif, comme, par exemple, le
fuivant :

Pilules pur- Prenez pilules de duobus , vin^-c'inq grains ; mercure doux ,
fJtives. un fcrupule ; baume du Pérou ^ [uffifanfe quantité : faites de

tout cela quatre pilules que le malade avalera dans une cuil'
Urée de fyrop violât.

Il ne boira rien par deffus , de peur de les vomir. Si néan-
moins il les revomit, on lui donnera aufli-tôt vingt-cinq
gouttes de laudanum liquide dans une demi-once d'eau de
canelle fpiritueufe; & au bout de quelques heures, on réi-
térera le même narcotique.

Lorfque les envies de vomir & les douleurs de ventre au-
ront diminué par cer'remèdes, on reviendra aux pilules
purgatives que nous avons recommandées ci-devant. La
vertu du laudanum empêchera alors que le malade ne les
rejette , & elles produiront leur effet ; mais , fi elles ne
font rien , & que les envies de vomir & les douleurs recom-
mencent après que l'opération des narcotiques aura cefle,
alors , comme il n'y a aucune efpérance que le ventre fe
lâche, il faudra réitérer le même narcotique , & le donner
de quatre en quatre heures , ou de fix en fix heures, jufqu'à
ce que tout foit appaifé, & qu'ainfi le mouvement périf-
taltique des Inteftins fe foit rétabli dans fon état naturel.
Pour lors le purgatif qui a voit demeuré fans rien faire, à
caufe du renverfement de ce mouvement périftaltique ,
agira par les felles , quoique les narcotiques , tant de fois
reitérés, femblent devoir Ten empêcher entièrement.

C'eft ce que je viens d'éprouver tout nouvellement dans
la perfonne d'un homme illuftre qui étoit attaqué d'une
paUion iliaque des plus cruelles. Il eft vrai qu'il lui furvint
enfuite des aphthes caufées par le féjour de l'humeur mor-
bifique , & parl^creté des purgatifs qui avoient long-temps
demeuré dans fon corps. Mais elles cédèrent aflez facile-
ment à l'ufage du quinquina employé de la manière que
nous avons décrite ci-delTus, & à l'ufage fréquent du gar-
garifme qui fuit :



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 533

Prenez fuc de pommes fmvages , demi-livre ; fyrop defram- ,a^a[|ijYiidnf
ioife , une once : mcle:^ cela enfemble.

31. Quand une fois le ventre s'eft débouché , il eft bon
de demeurer quelques jours fans purger le malade , & d'at-
tendre que tout folt parfaitement tranquille. On pourra
employer utilement cet intervalle à délayer les humeurs &
à tempérer leur acrimonie. Après quoi , s'il refte le moin-
dre veftige de fièvre , on reviendra à purger de deux en deux
jours , comme nous avons dit plus haut. Mais en voilà aflez
fur cette matière.

32. Si un enfant eft attaqué de la fièvre qui règne pré- Comment i!
fentement, on lui fera ufer du gargarifme décrit ci-devant , ^^'^^ -"iter les
& on lui appliquera des fangfues derrière les oreilles , une ont cette tiè-
de chaque côté : enfuite on lui appliquera une emplâtre vé- vre.
ficatoire fur la nuque du col , & on le purgera avec une

infufion de rhubarbe dans de la bière.

Si , après la purgation , la fièvre paroît être intermit-
tente , on donnera le julep avec le quinquina , que nous
avons recommandé pour les enfants 3 lorfque nous avons
traité des fièvres intermittentes , dans la Lettre fur les Ma-
ladies épidémiques (i).

33. Les enfants font autant fiijets à cette fièvre que les
adultes , & par conféquent ils doivent être traités de même ,
excepté qu'il faut proportionner la faignée & la purgation
à la foiblefle de leur âge. Souvent même la première , ou
du moins la féconde purgation , emporte la maladie.

Cependant il faut examiner foigneufement fi la fièvre
que l'on traite eft véritablement une fièvre de la conftitu-
tion préfente , ou fi elle eft d'un autre genre ; & cette at-
tention eft néceflaire dans toutes les fièvres des enfants, de
quelque conftitution qu'elles foient : car on fait que les
douleurs de la dentition caufent fouvent aux enfants des
fièvres particulières qu'il n'eft pas aifé de diftinguer de celles
d'un autre genre.

J'ai cherché long-temps le remède de ces fortes de fièvres Fièvre qi.-i
qui viennent de la dentition , & je n'en ai point trouvé d'auffi vient de îa
bon que l'efprit de corne de cerf, dont on donne de quatre "^"^'^ion •

' ,'^ ■!•■,■.. r c ■ i ■ comme de

en quatre heures julqua cmq ou iix tois, deux, trois ou doîtêtretroU
même quatre gouttes , à proportion de l'âge , dans une tée.
•cuillerée ou deux d'eau de cerifes noires ou d'un julep ap-
proprié (2).

(i) Voyez pag. 305, num. 2g.

(i) Les fymptômcs qui accompagnent la dentition , vienent fans.

Ll iij



534 Lettre

riàvre lente 34- Les enfants font fujets à une autre maladie très-dif-
des enfants , férente des fièvres qui viennent des diverfes conftitutions
rç!^'"'^: de l'air , & très-difFérente aufli de la fièvre que produit la

'' " ' * dentition. C'eft une forte de fièvre lente qui dure long-
temps , & qui , fans être accompagnée de beaucoup de
chaleur, jette les enfants dans la langueur, leur ôte l'ap-
pétit , & leur caufe un amaigrifTement univerfel. La rré-
thode dont je me fers en cette occafion , eft très-fimple :
la voici.

On prend deux gros de bonne rhubarbe coupée par tran-
ches ; on les met dans une bouteille de verre qui tienne
une pinte; &, après avoic rempli cette bouteille avec deux
livres de petite bière, ou de quelque autre liqueur dont
l'enfant a coutume d'ufer pour boilTon ordinaire , on la
bouche exaftement. L'enfant ne boit que de cette infufion ,
foit le jour , foit la nuit , foit à fon repas , foit hors de fes
repas. Lorfqu'il en a bu deux livres , on en verfe deux autres
fur la même rhubarbe ; & quand elles font bues , on en verfe
encore deux nouvelles : après quoi la rhubarbe n'a plus de
force , & l'enfant fe trouve ordinairement guéri.

Néanmoins , de peur que les deux prernières livres de li-
queur ne foient trop fortement imprégnées de la vertu de



doute de la tenfion , de la piquurc , & du déchirement que foufFrent
]e<^ tuniques nerveufes des gencives , puifque dès qu'on fait une in-
cifion fur ces tuniques avec un inftrumcnt pour ouvrir le partage aux
dents , ils cefl'ent aulHtot. Beaucoup d'enfants meurent de cette ma-
ladie.

L'efprit de corne de cerf, quoiqu'un bon remède dans les con-
vulfions qui viennent de la dentition , ne réuflit pas toujours , parce
qu'elles peuvent avoir différentes caufes , & demander par confe'quent
des remèdes différents, & par la même raifon il n'emporte pas tou-
jours la fièvre ; car les évacuations font néceffaires , s'il y a plénitude ;
les laxatifs, fi le ventre eA refferré, ce qui occafionne fouvent des
convulfions ; & s'il y a une diarrhée, il faut des aftringents pris par
la bouche & en lavement, après avoir purgé auparavant avec la rhu-
barbe a laquelle on joint une ou deux gouttes de quelque huile car-
minative. Les poudres abforbançes conviennent auffi dans le cas pré-
fent.

Il ne faut pas durant ce temps-la négliger les gencives ; mais fi elles
font enflées , enflammées , minces & blanchâtres a la partie fupé-
rieure , on les fomentera fréquemment avec une liqueur émolliente ,
& on les frottera avec lin liniment fait avec le blanc de baleine , le
fyrop diacode, l'huile d'amandes douces, & un peu de fafran & de
nitre \ fi cela ne foiilat;e pas , on fera une incifion h la gencive , afin
de donner paffiige aux dents, Tout ce qui échauffe eft alors nuifible.



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. Ç35

la rhubarbe, & par conféquent ne foient trop purgatives ,
il fera encore mieux , dès que l'enfant aura bu la quantité
d'une livre de liqueur , d'en verfer aufîitôt une autre livre
fur la rhubarbe ; ce qui étant fait , il ne fera plus néceffaire
d'ajouter de nouvelle liqueur , que quand il n'en reftera
pins dans la bouteille (i).

35. Mais, pour revenir à notre fujet, c'eft-à-dire , la Eyacuations.
fièvre de la conftitution préfente, il faut bien obferver que, ^^ doivent
dans cette forte de fièvre , de même que dans le rhuma- tjimées dan<i
tifme , & dans un grand nombre d'autres fièvres qui ne fe la lièvre donr
cuénflent que par des évacuations , û l'on s'obftine à vou- nous traitons
loir commuer ces evacuations jutqua ce que tous les lym- tjireccilation.
ptômes aient entièrement difparu, il arrivera fouvent qu'ils des fymptô^
ne cefferont que par la mort. i"^'»

Ce n'eft pas une chofe rare de voir des fymptômes lé—
gers fubfifter après la maladie , dont ils font , pour ainlî
dire , les reliquats. Ils ne menacent d'aucune rechute , &
ils fe diffiperont , à mefure que le malade reprendra fea
forces. D'ailleurs , il ne font aflez fouvent produits que par
les évacuations réitérées que l'on a mifes en ufage dans le
traitement de la maladie , ou par la grande abftinence que
l'on a fait obfer/er aux malades. Ces deux caufes agiffant
fur des corps déjà affoiblis & prefque épuifés par la fièvre ,
donnent lieu à des vapeurs femblables à celles des femmes ,
&. qui viennent pareillement d'une foibleffe & d'un abatte-
ment des efprits animaux,

C'eft pourquoi un Médecin fage & prudent, après
avoir fait les évacuations fuffi fames pour la guérifon de
la maladie , doit en demeurer là, & attendre de la nature ,
qui eft le meilleur Médecin , la cefiation de ces fymptô-
mes légers. On pourra néanmoins y employer un narco-
tique qui , étant donné le foir pendant deux ou trois jours
de fuite , les diffipera entièrement , comme je l'ai fouvent
obfervé.



(i) Il paroît convenable dans cette maladie de tirer un peu de fang j,
& de donner des poudres abforbantes, en y joignant le fel d'abfynthe
& le nicre en petite dofe. Les aliments doivent être adoiicifTants , fa-
ciles a digérer , Scun peu rafrakhiflants. Il fera bon d'aller a cheval,.
fi le temps le perir.et ^ & cet exercice , comme auffi le bain chaud pris-
de temps en temps , facilitera la guérifon. Cependant l'intufion de
rhuL-.arbe cft un lemède qui n'eft pas a méprifer , mais il peut fe faire
qu'il ne fuffife pas , S.Z rien n'empêche de l'employer durant le cours,
des autres reaièdes que iious propofbns ici^

Ll iy



I



'536 Lettre

KfFctdela 3 6- De toutes les méthodes que j'ai effayées en traitant

rna:.<.de de la fièvre préfente, voilà, fans contredit, la meilleure. Si

i Auteur. quelquefois elle ne guérit pas abfolument la fièvre, elle

la rend du moins intermittente, & alors on peut recourir

' 0U quinquina , qui triomphe toujours en cette occa-

fion.

Quelques perfonnes trouveront peut-être que les purga-
tions que j'ordonne pour cette fièvre , doivent échauffer le
malade , & par conféquent augmenter la fièvre ; mais c'eft
tout le contraire , & j'ofe alTurer que rien ne rafraîchit tant
le malade que la purgation précédée de la faignée , comme
on doit toujours la faire précéder.

Il eft vrai que les purgatifs , le jour même qu'on les
prend , & durant leur opération , augmentent l'agitation
du fang & des autres humeurs, & par conféquent la fiè-
vre : mais cet inconvénient n'eft rien en comparaifon de
l'avantage qu'ils procurent enfuite. En effet, l'expérience
montre que de tous les remèdes il n'en eft aucun qui gué-
rifle la fièvre aufli heureufement & aufli sûrement que fait
Ja purgation , pourvu qu'on ait eu foin de faigner aupara-
vant. Ce remède évacue les humeurs nuifibles qui font
la caufe antécédente de la fièvre, qui, fans avoir acquis
avant ce temps-là de mauvaifes qualités , ont été échauf--
fées & épaiflics par l'ardeur de la fièvre, & par ce moyen
contribuent beaucoup à l'entretenir. D'ailleurs , la purga-
tion prépare les voies aux narcotiques ; & alors ceux-ci
agiflent beaucoup mieux que fi on n'avoit pas évacué les
humeurs peccantes , qui fans cela ne manqueroient pas
çi'afïbiblir l'aftion de ces remèdes.
Tticonré- 37- La méthode des fudorifiques eft beaucoup moins
^vicri'; & dan- sûre ; elle eftj outre cela, plus incommode & plus longue,
^^l r" \°' puifqu'elle fait fouvent durer la maladie pendant plufieurs
çç.ççctjèvre. lemaines. Elle eft même très - dangereufe , & c'eft beau-
' " coup fi le malade fe tire d'affaire. On emploie un régime

& des remèdes très-chauds pour une maladie où il eft fur-
tout befoin de rafraîchir ; & en s'affujettiflaat , contre le
témoignage des fens & de la raifon , à je ne fais quelles
règles d'un art mal entendu , on fait d'une maladie qui eft
courte & légère de fa nature, une maladie longue & dan-
gereufe ; de forte qu'on eft obligé de mettre en ufage une
infinité de remèdes pour dilîiper les fâcheux fymptômes
qu'a produits le mauvais traitement. On fait en cette occa-^
fion la même chofe que feroit un Pilote qui , pouvant con-r
^uire fon vaiffeau dans une mer exempte d'écueils , lenr



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 537

gaeeroit parmi des rochers & des bancs de fable. A la vé-
rité , il montreroit fon habileté en retirant fon vaifleau
d'un fi grand danger; mais il feroit, avec raifon, taxé d'im-
prudence pour l'y avoir engagé.

38. Je fuis donc bien fondé lorfque j'avance que la mé- Méthode
thode de la faignée & de la purgation eft la meilleure de ^ j^ faignee
toutes , dans le plus grand nombre des fièvres. Il eft vrai gation elt la
que la méthode des fueurs eft la plus naturelle , & qu'elle meilleure
eft aufti la plus convenable lorfque la nature, après avoir ^^"^ ^ p',*^'
préparé & digéré comme il faut la matière morbifique , ^^^^
l'évacué enfuite doucement par les pores de la peau. Les
Praticiens ayant fouvent remarqué cette manière heureufe

dont les fièvres fe terminoient d'elles-mêmes , les Méde-
cins fpéculatifs prirent de là occafion d'établir comme une
règle , ijue toutes fortes de fièvres pouvaient & dévoient être
guéries uniquement par les fueurs.

39. Mais quand la nature feroit capable de les guérir ^^'^j^'^^^^^j^.^
par ce moyen , l'art , quelque foin qu'il ait d'imiter vres par les
la nature , ne fauroit prétendre à un lemblable privi- fueurs.
lege.

En premier Heu, l'art ne fait point comment il faut
préparer la matière morbifique pour la rendre propre à
être évacuée par les fueurs; & quand il le fauroit, il n'a
point de fignes certains pour connoître quand cette pré-
paration eft achevée : ainfi il ignore quel eft le temps le
plus convenable pour exciter les fueurs.

On ne fauroit nier qu'il foit extrêmement dangereux de
les exciter avant que la matière peccante ait fubi une coc-
tion légitime ; car alors cette matière crue fe portant au
cerveau , ne feroit qu'augmenter la maladie. Aufti le cé-
lèbre Aphorifme d'Hippocrate , où il eft; dit qu'o/z doit éva"
cuer les humeurs lorfqu' elles ont fubi une coflion convenable ,
& non pas lorfqu' elles font encore crues ^ fembîe encore plus
regarder les fueurs excitées par art , que la purgation ,
comme je l'ai remarqué ailleurs.

Cependant , il ne faut être que médiocrement verfé dans
la pratique, pour favoir quel déplorable abus font tous les
jours des fudorifiques , quantité de bonnes femmes & d'hom-
mes ignorants qui fe donnent pour Médecins. La coutume
de ces genslà , dès que quelqu'un fe plaint d'un friffon &
d'une douleur de tête , qui font ordinairement des fignes *

d'un accès de fièvre prochain , c'eft de les obliger aufli-
tôt de garder le lit , & d'employer toutes fortes de moyens
pour les faire fuçr. Mais à auoi aboutiflent ces fueurs hors



53^ Lettre

de faifon ? Le voici ; c'eft que la fièvre qui auroît pu fc

diffiper d'elle - même , ou en tirant quelques onces de

fang, devient alors plus violente, & forme une maladie

confidérable.

Oa l'ait que les fueurs qui viennent d'elles-mêmes au
commencement de la fièvre , font purement fymptoma-
tiques & nullement critiques. Celles qui font produites
par les fudorifiques les premiers jours de la fièvre , ne fer-
vent pas ordinairement davantage pour la guérir ; c'eft-à-
dire, ne f3rve de rien du tout.

40. En fécond lieu, comme l'art ignore le vrai temps
bu il faut exciter les fueurs , il ne fait pas mieux com-
bien on doit les faire durer : car fi elles durant au-delà du
temps qui eft néceflaire pour l'enrière évacuation de la ma-
tière morbifique , elles privent le fang de la férofité qui
fert à le délayer & à le détremper; & par-là elles ne font
qu'entretenir & augmenter la fièvre.

On voit par tout ce que nous venons de dire , quel eft le
danger des fudorifiques. La méthode de la faignée & de la
purgation n'eft pas fujette aux mêmes inconvénients , &
le Médecin eft maitre de la gouverner comme il veut.
D'ailleurs, s'il arrive qu'elle ne guériffe pas la maladie,
du moins elle ne met pas le malade en danger , comme
font les fudorifiques. Car , fans parler ici des cordiaux que
l'on ne manque jamais d'employer dans cette dernière mé-
thode, la feule chaleur du lit que l'on fait garder au ma-
lade plus long-temps qu'à l'ordinaire , trouble l'économie
animale , produit des mouvements convulfifs dans les mem-
bres , & caufe d'autres fymptômes tout- à-fait irréguliers.
C'eft pourquoi il eft impofiible de les décrire , d'autant
qu'ils n'entrent pas effentiellement dans l'hiftoire de la
maladie , Si. qu'ils font uniquement l'effet de la mauvaife
méthode que l'on emploie dans le traitement. Il en eft
^ de même do la plupart des fymptômes de toutes les autres
maladies : aufti attribue-t-on communément ces fymptômes
irréguliers à une prétendue malignité.
Fauiïe idée 4*- Cette idée de malignité a été beaucoup plus perni-
de malignité, cieufe au genre humain, que 1 invention delà poudre à ca-
combieii a non. On appelle fièvres malignes celles où l'intlammation

«etetur.e.te au ^ portée à un de^ié extraordinaire de violence. Là-deftus
les Médecins le lont figure qu il y avoit dans ces fièvres
je ne fais quel venin qui devoir être évacué par les pores
de la peau ; & en conléquence ils ont eu recours à des cor-
diaux j à de prétendus alexipharmaques , & à un régime



SUR UNE NOUVELLE SORTE DE FlEVRE. 539

très-chaud dans des maladies qui demandoient les plus Preuve de
grands rafraîchiffants. C'eft ainfi qu'ils fe font comportés celapar la rai-
dans la petite vérole, qui eft une des maladies les plus in- °°*
flammatoires , & dans un grand nombre d'autres fiè-
vres.

La caufe de cette erreur a été apparemment les taches de
pourpre & les autres exanthèmes de cette nature qu'ils ont
apperçus , & qui cependant ne venoient dans la plupart des
fujets que de ce que le iang déjà trop enflammé par la
fièvre , l'avoit été encore davantage par le mauvais traite-
ment.

11 eft rare que des taches de pourpre paroiflent d'elles-
mêmes & fans qu'on y ait donné occafion , excepté au
commencement de la pefte , & au commencement d'une
petite vérole confluente extrêmement inflammatoire. Dans
cette dernière maladie , l'éruption des puftules eft accom-
pagnée de taches livides que l'on apperçoit en diftérents
"■fendroits du corps , & en même temps le malade rend du
fang par les conduits urinaires , ou par la trachée artère
en touftant ; car le fang eft fi enflammé & û agité , qu'il
rompt fes vaiflTeaux & s'extravafe.

Il eft vrai que dans la fièvre qui règne préfentement , les
taches de pourpre que l'on apperçoit quelquefois ne vien-
nent pas d'une inflammation du fang aufli violente que
celle qui produit des hémorrhagies ; mais toujours vien-
nent-elles d'une inflammation de ce liquide; & pourvu
qu'il ne s'y joigne pas une hémorrhagie , qui eft l'unique
fymptôme de la petite vérole, dont la Médecine n'ait pu
encore venir à bout , elles cèdent fans peine au régime
rafraîchi fiant.

42. Si les Médecins concluent qu'il y a de la malignité,
non -feulement lorfqu'ils voient des taches de pourpre,
mais encore lorfqu'ils cbfervent que les fymptômes de la
fièvre font trop légers , eu égard à fa nature , & que ce-
pendant le malade meurt beaucoup plus tôt qu'on ne devoit
naturellement s'y attendre ;

Je réponds que tout cela vient de ce que la nature étant ^
pour ainfi dire , accablée & vaincue dès le commencement
de la maladie, elle ne fauroit produire des fymptômes ré-
guliers & proportionnés à la grandeur du mal ; d'où il ar-
rive qu'elle n'en produit que d'irréguliers : car, dans cet
état , la fièvre ne peut fe développer ni fe manifefter comme
elle feroit fans cela.

Je me fouviens d'avoir vu j il y a déjà plufieurs années, un



54» Lettre

exemple bien remarquable de cette vérité, dans la per-
fonne d'un jeune homme pour qui je fus appelé. On auroit
cru d'abord qu'il alloit rendre l'ame , tant on lui fentoit
peu de chaleur en le touchant ; & quand j'afTurai qu'il
avoit la fièvre , mais que l'abondance du fang dont la na-
ture étoit accablée, &y pour ainfi dire , étouffée, empê-
choit cette fièvre de fe développer & de fe manifefter , les
aflîftants n'en vouloient rien croire. J'ajoutai qu'il falloit
faigner le malade , & qu'on verroit auflîtôt une fièvre affez
violente. On fit une bonne faignée. La fièvre fe déclara au
point que je n'en ai jamais vu de plus violente. Aufîi ne
céda-t-elle qu'à la troifième ou à la quatrième faignée. Mais
en voilà aflez fur cette matière.
Preuve par 43. Si les raifons que j'ai alléguées en faveur de mon
lexpcrknce. fgntiment ne paroiffent pas convaincantes & fans répli-
que , il me fuffit d'avoir pour moi l'expérience , qui m'ap-
prend que la fièvre régnante ne cède pas volontiers
aux fueurs. Car enfin l'expérience feule , & non aucun
raifonnement , peut nous faire connoitre quelles font les
fièvres qui fe guériffent par les fueurs , & quelles font
celles qui fe guériffent par d'autres évacuations. Et de fait ,
il n'eft aucune perfonne fage , pour peu qu'elle connoiffe
les hommes & la nature des chofes, qui, dans les matières
de pure fpéculation , & qui ne fauroient être démontrées
par des expériences cartaines , voulût embraffer aveuglé-
ment l'opinion d'un autre homme , quelque habile qu'il
pût être. Une perfonne de ce caraflère ne manqueroit pas
de réfléchir que les raifonnements des hommes font fort
différents & fort incertains ; enforte que l'un ayant pro-
pofé une théorie qui entraine les fuffrages de tous les af-
fiftants , tant elle paroît fondée fur des raifons folides ;
un autre , peut-être plus habile , viendra enfuite , qui
renverfera une hypothèfe fi bien appuyée en apparence , &
démontrera par des raifons plus frappantes , qu'elle n'eft
autre chofe qu'une chimère dont il n'y a pas la moindre
trace dans la nature. Mais à la place de cette hypothèfe,
il en fubftituera une nouvelle qui femblera encore plus
vraifemblable & plus ingénieufe , &: qui néanmoins aura
le même fort que la précédente , dès qu'elle fera com-
battue par un troifième homme , autant fupérieur par fon
efprit au fécond , que celui-ci l'étoit au premier ; & la dil-
pute recommencera toujours, jufqu'à ce qu'on rencontre
enfin l'homme du plus grand génie. Or, l'extrême diffi-
culté de dcçouvrir cet homme , & de le diftinguer des au-



SUR IrtJÈ NOUVELLE SORTE DÉ FlEVRE. Ç4I

très , paroîtra d'abord à quiconque ne fera pas aflez vain
& aflez extravagant pour Te croire lui-même tel ; & com-
me d'un côté on peut luppofer vraifemblablement qu'il y
a dans les vaftes orbes , placés en différents endroits du
firmament, un nombre prefque infini d'êtres, qui ont
beaucoup plus d'intelligence & de pénétration que nous
autres foibles moTtels ; d'un autre côté , nous ne favons
pas certainement fi le Créateur n'a pas formé de telle ma-
nière le cerveau des hommes , qu'ils font moins en état de
découvrir ce qui eft abfolument vrai , que ce qui eft le plus
conforme à leur nature. Je dis cela pour ces médecins
qui, dans la pratique de l'art, fe conduifent plutôt par
de vaines fpéculations , que par une expérience appuyée
fur le folide témoignage des fens (i).

44. On m'objeftcra peut-être que la fièvre dont il cft Moyen de
queftion , fe cuérit fouvent par une méthode entièrement connoître la
contraire a celle que je recommande ici. Je reponds qu il ti^o^^e curati-
y a une très-grande différence entre une méthode qui n'eft ye.
appuyée que fur quelques guérifons dont la nature feule
a été la caufe, &. une méthode qui, outre le grand nom-
bre de guérifons qu'elle opère, fe trouve encore convenir
aux fymptômes naturels de la maladie.

Par exemple , dans la petite vérole , plufieurs de ceux
que l'on traite par des cordiaux & un régime échauf-
fant , ne laiffent pas de guérir , & ceux que l'on traite par
une méthode entièrement contraire, guérifTent aufîT. Quel
eft donc le moyen de déterminer fûrement laquelle des
deux méthodes doit être préférée ? Le voici. Je trouve que
plus j'échauffe le malade , plus j'augmente la fièvre , l'in-
quiétude , le délire & les autres fymptômes. Au contraire ,



(i) Comme la vérité & I2 nature font toujours les mêmes ; pour (e
convaincre de la vanité des fyflêmes , il n'y a qu'a confidérer le grand
nombre de ceux qui ont été inventés , & les révolutions qu'ils ont fouf-
fertes. Ceux qui régnentpréfentement,n'étoient pas encore inventés,
il y a cinquante ans , ou du moins étoient peu ou point du tout fuivis
en ce temps-îa, quoique la nature fût allurement la même qu'aujour-
d'hui; & ils auront fans doute le même fort que ceux qui les ont précé-
dés. Tout bien examiné , on trouvera que la plupart de nos connoif-
fances de la nature , font uniquement le réfukat de l'obfervation &
de l'expérience ; mais , quant k la manière d'expliquer les opérations
de la nature, cela a changé felon les temps , & changera toujours de
même. Ainfi , on doit peu compter fur ces fortes d'explications ^lorf
qu'elles ne font pas appuyées fur des faits , & fur le témoignage des
lens.



541 Lettre sur une nouvelle sorte de Fièvre.

lorfque je le rafraîchis modérément , je diminue la fièvre
& les autres fymptômes ; les puftules font plus groffes ,
& la fuppuration plus heureufe. Cela étant , on voit clai-
rement laquelle des deux méthodes mérite la préférence.

45. De même dans la fièvre qui règne préfentement ,
fi je trouve que plus j'échauffe un malade , plus il eft fujet
au délire , aux taches de pourpre , & à toutes fortes de
fymptômes irréguliers ; & fi j'obferve , au contraire ,
qu'un autre malade que l'on traite par les rafraîchiflants ,
fe trouve tout à fait exempt de pareils fymptômes : le
bon fens m'oblige de croire que cette dernière méthode
vaut beaucoup mieux que la première, quoique les deux
malades qui ont été traités d'une manière fi différente , ne
laiffent peut-être pas de guérir l'un & l'autre. Mais s'il
en guérit réellement davantage par la dernière méthode
que par la première, il eft encore plus facile de décider
la difficulté. Or, je laiffe aux perfonnes défintéreffées à
juger ce qui en eft.

46. Voilà tout ce que j'avois à dire fur la fièvre dont il
s'agit. Je ne faurois deviner combien elle durera encore.
Peut-être même n'eft-elle que le commencement , & , pour
ainfi dire , l'ébauche d'une fièvre dépuratoire femblable à
celle qui fut fuivie de la grande pefte de Londres. Ce qui
me porteroit à le croire , c'eft que non-feulement il refte
de véritables fièvres intermittentes répandues par-ci par-là,
& fur-tout des fièvres quartes ; mais encore que les continues
fe changent quelquefois en intermittentes, fur-tout dans
la faifon prcfente qui eft la fin de l'été. D'ailleurs , les re-
doublements qui arrivent dans la fièvre régnante , reffem-
blent en quelque chofe aux accès des fièvres intermitten-
tes , & les malades ont affez de difpofition à vomir.

Cependant je ne veux rien décider là-deffus, d'autant
que je ne me fouviens pas maintenant de quelle façon com-
mença la fièvre dépuratoire , ainfi que je l'ai déclaré dans
le traité des maladies aiguës , feftion i , chapitre 3 , en
ces termes : u Je ne faurois dire combien de temps cette
3> fièvre continue avoit déjà régné ; parce que je m'étois
j) contenté jufqu'alors de faire attention aux fymptômes
•> généraux des fièvres , n'ayant point encore pris garde
3> qu'on pouvoit les diftinguer fuivant les diverfes tempé-
ï» ratures des années, ou fuivant les divers temps qu'il
j» fait dans une même année w.



^ - ' sag ' t:- !^^ ^j^ j ^' >!■ - V^

DISSERTATION

s U R L A

FIEVRE PUTRIDE

OU SECONDAIRE

Qui arrive dans la petite Vérole conjluente,
i.V>«OMME mon grand âge & les maladies dont je fuis ^" "î"?' î*

1 . , m- ' ■ ir '1 petite vérole

depuis long-temps amige , ne me laïlleront peut-être pas le jifcrèce & la
moyen de publier quelques nouvelles obfervatlons que j'ai conflaentc
faites ( quoique trop tard dans ma vie ) fur la fièvre fecon- diffèrencrune
claire qui arrive dans la petite vérole confluente , j'efpère a»^rc.
que le lecteur voudra bien me permettre de les joindre ici,
malgré le peu de rapport qu'elles ont avec la maladie dont
je viens de parler.

2,. J'ai montré ailleurs, il y a déjà long- temps, la
-grande différence qui fe trouve entre la petite vérole dif-
crète & la confluente ; en ce que la première n'a prefque
pas befoin du lecours de la médecine , & qu'elle fe guérit
d'elle-même par les feules forces de la nature , à moins
que le malade n'ait gardé le lit dès le commencement, &
ne fe foit procuré des fueurs continuelles , ainii qu'il fe
pratique d'ordinaire. En effet, le» malade fe voyant beau-
coup de difpofition à fuer , & s'imaginant que les fueurs
lui font excellentes , n'oublie rien pour les exciter , foit
par l'ufage des cordiaux , foit par un régime échauffant ;
& il le fait d'autant plus volontiers , que d'abord il croit
fe trouver mieux de cette méthode , & qu'elle eft approu-
vée par les affiftants.

Mais la fin de la maladie ne répond pas au commence-
ment. La fueur ayant dlffipé les particules qui dévoient
fervir à grofllr les puftules & à faire enfler le vifage , les
puftules ne groffiffent point , & le vifage ne s'enfle point ;
au contraire, il fe trouve flafque le huitième jour, & les
intervalles des puftules font blanchâtres , au lieu d être
rouges & enflammés. La fueur qui jufqu'alors avoit coulé
iiius peine , fe fupprime tout à coup d'elle-même , fans



Ç44 'DE LA Fièvre secondaire

qu'il fo'it poffible de la rappeller , même en donnant \ef
plus puifTants cordiaux. Cependant le tranfport furvient.
Le tnalade eft fort agité , & fe trouve très-mal ; il urine
fouvent , & peu à la fois ; & enfin il meurt contre l'at-
tente de prelque tout le monde ; au lieu que s'il fe fût
abandonné à la nature , fans s'aftreindre à un régime par-
ticulier j il auroit guéri , & n'auroit même couru aucun
rifque (i).
Danger de ]a ^. Les chofes font bien différentes dans la petite vérole
petite vérole confluente. Cette maladie , les premiers jours , n'épouvante
pas beaucoup les affiftans, & ne met pas même le ma-
lade en danger , à moins qu'il ne rende du fang par la
trachée artère , ou par les urines. Mais fur la fin de là ma-
ladie il fe fait un changement fubit , & le malade tombe
dans un état où Ion a tout à craindre. Le onzième jour , eh
comptant depuis le commencement de la maladie , eft le
plus redoutable dans les petites véroles confluentes les plus
ordinaires , & où la matière morbifique cft dans le moin-
dre degré de crudité. Le quatorzième jour eft le plus redou-
table dans les confluentes où il y a une plus grande crudité :
le dix-feptième , dans celles où la crudité eft au plus haut
degré.

4. Quelquefois néanmoins le malade ne meurt pas
avant le vingt-unième jour; mais cela eft rare , & aupara-
vant les puftules font tellement durcies & defféchées, &
comme enfoncées dans les chairs , fur-tout celles du vi-
fage, qu'il n'y a aucun moyen de les faire élever (2).
Mais le onzième jour eft ordinairement le pretnier où il y
a du danger ; car alors il furvient une violente fièvre ,
avec des agitations, & d'autres fymptômes funeftes qui
le plus fouvent emportent le malade , à moins qu'il ne foit
puiflamment fecouru ; & s'il ne fuccombe pas le onzième
jour, il a encore à craindre le quatorzième & le dix-fep-
tième, qui ne font pas moins redoutables. Dans l'inter-
valle qui eft entre le onzième jour & le dix-feptième , il a
tous les foirs un redoublement qui le met à deux doigts
de la mort.
t)'oîiprovient 5- ^'^^ ^^^* "^'°^'' ^i^^'^u^'s que le grand danger de la pe-
ce danger, tite vérole confluente, les jours dont j'ai parlé, vient de
l'abondance extraordinaire du pus & des vapeurs putrides

(i) Voyez Secl. 3 , Chap. 3 , num. 20.

(2) Voyez ci-deffus , p. 35S , num. 5,

que



DANS LA PÊtlTE yÉROLE CONFLUENTE." Ç4Ç

que fourniffent alors une infinité de puftules, devenues j
par la -fuppuration , autant de petits abcès dont tout le
corps eft chargé. Ce pus & ces vapeurs putrides rentrant
dans le fang , l'infcdent & le corrompent , allument la fiè-
vre, & accablent la nature (i) ; au lieu que dans la petite
vérole difcrète , les puftules étant en petit nombre, il rentre
peu de pus dans le fang , la nature s'en débarrafle aifé-
ment, & l'on n'a pas à craindre une fièvre violente.

6. Ainfi, puifque le falut du malade dépend du petit Pourquoi
nombre de puftules , & que le danger , au contraire , dé- ^^ regime e-
pend de leur grand nombre , la raifon & le bons fens nous j^^ cordiaux
diélent qu'un médecin prudent ne doit pas dès le com- îîjnt mauvais,
mencement de la maladie travailler , par des cordiaux & un
régime échauffant , à mettre en mouvement la matière
morbifique, dont il fe formeroit par ce moyen une trop
grande quantité ; mais qu'il doit , au contraire , ne rien
oublier pour appaifer l'extrênle inflammation du fang &
des humeurs.

Et, pour cet effet, fî la jeuneffê du malade, ou l'ufage Méthode ck-
immodéré qu'il a fait des liqueurs fpiritueufes , ou les dou- rative.
leurs violentes qu'il a reffenties dans quelques parties du
corps , ou , enfin , de grands vomiffements donnent lieu
«3e foupçonner que la petite vérole fera confluente ; dans
ce cas-là , le médecin doit d'abord faire faigner du bras ,
& enfuite donner un vomitif.

Mais comme rien n'échauffe tant le malade , & par con- ii eft très-

féquent ne produit une fi grande abondance de matière nuifible da

morbifique, que de faire garder continuellement le lit , ?„^ ^ ,^°"'
-, . .^ » >. , I j r • 1 ' j ,' jours le liu

j ai toujours loin que le malade le tienne levé pendant 1«

journée jufqu'au fixième jour, en comptant depuis le com-
mencement de la maladie, ou jufqu'au quatrième, fi l'on
compte depuis le commencement de l'éruption ; car alors
toutes les puftules font forties (2).

Depuis ce temps -là je fais garder le lit jufqu' à la fin de
la maladie ; mais je ne veux pas que le malade loit plus
couvert, ni qu'il y ait plus de feu dans fa chambre que
lorfqu'il fe portoit bien. Je lui permets de boire abondam-
ment de la petite bière , ou de quelque liqueur rafraichif-
fante qui foit de fon goût.



(i) Voyez p. 359. num. 6 , &c.

(2) Voyez p, 368, nwn, 22, p, 372, nuin, 28. p. 375. num, 3a,

Mm



54^ ^^ ^^ Fièvre secondaire

Il faut tous 7, Et comme , nonobftant le régime plus tempéré , le
les foirs un malade ne laifTera pas d'avoir fouvent le délire avec des
arco iqu . jjQyif^gj (Je chaleur & des inquiétudes fâcheufes , j'or-
donne tous les foirs un narcotique ; mais je le fais prendre
un peu de meilleure heure qu'à l'ordinaire, à caufe d'une
efpèce de redoublement , c'eft- à-dire , d'une augmentation
de chaleur & d'inquiétude que le malade ne manque guère
d'éprouver chaque jour fur le foir.

La méthode que j'enfeigne ici eft très-propre à empêcher
la trop grande quantité des puftules , qui eft extrêmement
dangereufe pour le malade , comme j'ai montré ci-devant ;
& à procurer aux puftules , quand elles font forties, une
jufte grofteur , & une fuppuration convenable (i).
Ce qu'on doit 8. Malgré tout cela néanmoins, & malgré tout ce qu'on
faire lorfque pgyt f^.j-e d'ailleurs, il furvient très-fouvent , le onzième
condairefur- 1°"'' » ^^ ^^ quatorzième, ou le dix-feptième, que j'ai dit
vient. être les plus dangereux dans la petite vérole confluente ,

& fur-tout le onzième , il furvient , dis-je , une fièvre vio-
lente , avec une opprefTion & une agitation extraordi-
naires ; le malade étouffe , & il meurt tout d'un coup , au
granil étonnement des afîiftants qui , jufqu'alors , avoient
bien auguré de fa maladie.

Dans un cas fi délicat, le médecin doit redoubler fes ef-
forts. Pour cela , il doit bien faire attention que la nou-
velle fièvre qui furvient le onzième jour de la petite vérole
confluente eft une maladie entièrement difierente de la pe-
tite vérole même , de la fièvre qui précède l'éruption , ou
de celle qui produit quelquefois l'inflammation des puf-
tules.
Cène fièvre o. Cette nouvelle fièvre n'eft autre chofe qu'une
eft putride. ^^y^Q putride proprement dite. Elle doit fon origine aux
particules de pus que fourniftent les puftules alors en fup-
. puration , & qui étant repompées dans le fang l'infeflent
par leur qualité virulente & nuifible (2). Cette fièvre eft
extrêmement dangereufe : ainfi , on doit travailler unique-
mentà la dompter. Or , de tous les remèdes qui conviennent
La faignée pour cela, il n'en eft point de plus efiîcace que la faignée
wes-utile. ^.Qpjeufg . j-^r q\\q évacue auffi-tôt une partie de la matière



(i) Voyez p. 3- S. num. 35 , &c.

(2) Les caufes de cette fièvre font clairement & favammcnt expli-
quées par le dofleur Hillary , Anglois , au huitième chapitre de fon
excellent BfTai fur la petite Vérole , auquel nous renvoyons le lec-
ccur qui voudra être inftruit a tond fur cette matière.



DANS LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 547

purulente qui a pénétré dans le fang, & qui caufe tout le
mal.

L'état de fuppuration où eft alors la petite vérole , ne
doit nullement empêcher de faigner; car, comme les puf-
tules font alors revêtues d'une croûte dure , il n'y a pas à
craindre qu'elles rentrent ou qu'elles s'affaiflent ; & quand
le malade viendroit à mourir en ce temps-là, & qu'on ex-
poferoit fon corps dans un lieu froid , elles ne rentreroient
pas pour cela , & ne diminueroient pas le moins du monde
de leur volume.

Alnfi nous n'avons plus affaire à la petite vérole, mais
à une maladie entièrement diftérente , favoir , à une fièvre
putride. C'eft pourquoi, depuis les dernières obfervations
que j'ai publiées fur la petite vérole , j'ai employé avec
fuccès dans le cas préfent la méthode que je vais expofer ,
& qui me paroît la meilleure & la plus sûre.

10, Quand donc le onzième, ou le quatorzième , ou le
dix-feptième jour de la petite vérole confluente , on trouve
le malade attaqué des redoutables fymptômes dont nous
avons fait mention, & qui le réduifent à la dernière ex-
trémité, il faut tirer auflitôt dix ou douze onces de fang
de l'un des bras , favoir , de celui où il y aura moins de puf-
tules , & où l'on pourra faigner plus aifément.

La fituation des chofes eft bien différente alors de ce
qu'elle étoit les premiers jours de la maladie. Alors , par le
moyen des narcotiques & en faifant tenir le malade levé
pendant le jour, on peut, fans qu'il foit befoin d'en venir
à la faignée, diffiper le redoublement qui arrive ordinai-
rement fur le foir. Mais dans le cas préfent la faignée co-
pieufe eft le feul remède fur lequel on doive compter , 6c
qui piiifTe appaifer la violence de la fièvre.

On continuera cependant le narcotique , & on le don- Il faut don-
nera , comme auparavant , en grande dofe, matin & foir, ^^^ ^^ "«'^'^^^
& quelquefois même plus fouvent : car, dans certains fu- de doie.°
jets , l'orgafme eft d'une fi grande violence , qu'une forte
dole de narcotique n'eft pas capable de l'appaifer l'efpace
de douze heures ; & alors , il eft abfolument nécefTaire de
réitérer de huit en huit heures la même dofe de ce re-
mède.

II. Il arrive fouvent vers les derniers jpurs de la maîa- Comment il
•die que le ventre eft extrêmement refterré , tant par la na- ^^""^ l-cher le
ture de la maladie même , qu'à raifon du grand ufage qu'on -J.ji ^/j °lf^
a été obligé de faire des narcotiques. En conféquence de ferré,
«e reflerrement du ventre , le malade fe fent prefque étouf-

Mm ij



'548 DE LA FlEVUE SECONDAIRE

fer, & la fièvre augmente à un point que tout femble preC*
que défefpéré. Le remède qui convient alors eft un doux
purgatif, & il eft bien moins dangereux qu'une fièvre fi
violente.

J'ai donné avec aflez de fuccès , en pareil cas , une once
& demie de lénltif , diftbus dans quatre onces d'eau de chi-
corée, ou de quelqu'autre femblable. Il eft vrai que cette
potion ne lâchera p.:S auflïtôt le ventre qui eft fi fortement
reft'erré. Néanmoins fi on la prend le matin , elle produit
ordinairement quelques felles avant la nuit.
On peut don- Mais fi elle n'opère point & que le danger continue,
lier un doux \\ faudra donner un narcotique le foir & même plus tôt,
toute 'sûreté! P^""^^ qnen attendant l'effet du purgatif, le malade pour-
' roit bien mourir. D'ailleurs , quand le puri^atit ne feroit
rien , il eft fi doux qu'il ne nuira en aucune façon au ma-
lade. Suppofé donc qu'il n'agifle point le premier jour,
on le réitérera le jour fulvant , & alors il manquera très-
rarement de produire fon effet. Mais fî dès le premier jour
il évacue une quantité fuffifante de matière , & que le ma-
lade fe trouve mieux , on pourra attendre quelque temps
avant que d'y revenir (1). C'eft ainfi qu'on réitérera par
intervalle la faignée & la purgation , jufqu'à ce que le ma-
lade foit hors de danger.
Ilnefautpur- 12. Toutefois, de peur qu'on n'abufe de ce que je dis ,&
è^r^'ic^^r la qu'on ne nuife au malade, au lieu de lui être utile , j'aver-
ladie^ ^ '"^" *^^ expreflement qu'il ne faut purger que fur la fin de la
maladie , par exemple le treizième jour , ou même plus
tard , & feulement après avoir faigné depuis que la fièvre
fecondaire eft furvenue (2).

(i) Le Dofteur Huxham afTure que rien ne lui a mieux réufTi contre
la fièvre fecondaire, que les purgatifs réitérés, en y ajoutant dans le
befoin le calomebs , & donnant de temps en temps des narcotiques.
Il dit avoir éprouvé cette méthode fur fcs propres enfants , & fur plu-
fieurs autres malades , & qu'elle eft prefque la feule qui réulnfl'e. Kojej
fon Traité de Aère & Morb. Epid. p. 3-. Tranf-iH. Philof. num. ^90.
& Freind, Epijl. de Purgant. &c. Voyez aulFi le Dodeur Hillary ,
EJfaifiir la petite VcroU, p. 105 , &c.

(2) L'expérience de plufieurs grands Médecins apprend que , lorfquc
latièvre fecondaire de la petite vérole confluente eft accompagnée des
redoutables fymptômes qui la rendent fi dangereufe, ce qui arrive
d'ordimire environ le quatorzième jour de la maladie, c'eû-ia-dire, k
peu près le onzième depuis l'éruption , rien n'eft fi utile que de pur-
ger. Vo\ei la-deflu'^ Freind, Epijîol. Je Purg.mt. &c. F'oyej aufR
dans le Mercure Suiffe, décembre 1741, une Lettre de M. Normand,
Médecin, dans laquelle il prouve que la purgation eft alors la feule
reûsurce.



DANS LA PETITE VÉROLE CONFLUENTS. ^49

!•?. Mais pour ne rien oublier, autant qu'il m'eft pofli- Comment il

11-^1 • j I • j 1 ^-Z rk faut remédier

ble , de tout ce qui regarde le traitement de la petite ve- -^ l'hémopry-
role confluente , j'ajouterai ici quelque chofe touchant fie &: au piiTe.
l'hémoptyfie & le piffement de fang qui arrive quelque- mentdefang,
fois dans cette maladie. Ces deux accidents , comme j'ai
déjà remarqué ailleurs , paroiflent dès le commencement ,
c'eft-à-dire , avant l'éruption des puftules , ou du moins
avant que la plupart foient forties , & dans des petites vé-
roles extrêmement confluentes. Ils font accompagnés de
taches de pourpre répandues çà & là fur la peau , & qui
n'annoncent rien que de funefte. On peut, à la vérité, dif-
fiper ces taches en tempérant , comme il faut , la grande
ardeur du fang. Mais l'urine fanglante & l'hémoptyfie ,
font toujours des fignes mortels. 11 y a cependant moyen
d'y remédier , & de mettre la vie du malade en sûreté.
Comme ces fymptômes viennent d'une inflammation &
d'une ténuité extrême du fang , les remèdes rafraîchif-
fants , incraffants & aftringents font d'un très-grand fecours
en pareil cas.

Voici donc comment il faut fe conduire. On fera d'a-
bord une faignée copieufe, & enfuite on donnera un nar-
cotique tel que le fuivant.

Prenez eau de coquelicot , deux onces ; laudanum liquide , ^9'^" ^^^'
^uator^e gouttes ; vinaigre diflillé , trois gros ; fyrop diacode ,
demi-once. Méle^ tout cela pour une potion.

On ordonnera enfuite les remèdes fuivants ou d'autres
femblables , jufqu'à ce que l'hémorrhagie ceffe entière-
ment.

Prenez trochifques de terre de Lemnos & de bol d'Arménie , Poudre af-
de chacun un gros ; terre Jîgillée , pierre hématite , fang-dra- ^ "^^"^ *
gon 6» corail rouge , de chacun demi-gros ; maflic & gomme
arabique , de chacun un fcrupule. Mêle:^ tout cela & le réduife^
en poudre très-fine , dont le malade prendra un demi-gros de
trois heures en trois heures dans une cuillerée de fyrop da
grande confoude y & il boira par dejjus quatre ou cinq cuil"
Urées du julep fuivant.

Prenez eaux, de plantain & de bourgeons de chine ^ de cha- J"îep aitrin-
cune trois onces ; eau de canelle orgce , deux onces ; fyrcp °
de rofcs sèches , une once ; efprit de vitriol ^ autant qu'il en
faut pour donner une légère acidité.

Mm iij.



550 DE LA Fièvre secondaire

Pendant ce temps - là on donnera tous les foirs le narco-
tique prefcrit ci-de%'ant.

Les émulfions avec les quatre femences froides majeures
& la graine de pavot blanc , font auffi très-utiles (i ).

Quand l'hémorrhagie aura celTé , on fe conduira pour
tout le refte fuivant la méthode qui eft expliquée dans le
Traité des Maladies Aiguës , au chapitre de la petite vé-
role (2),

14. Avant que de finir cette matière, j'avertirai ici que
quand j'ordonne le laudanum liquide , j'entends toujours
celui que j'ai décrit dans le Traité des Maladies Aiguës ,
au chapitre de la dyflenterie (3). Et pour ce qui eit du
fyrop diacode , j'entends celui qui eft fait de la manière
fuivante.

Syropdepa- Prenez quatorze onces de tètes de pavot blanc bien dejfé-
vocblaac. chées ; laijje^-les macérer dans huit livres d'eau de fontaine
pendant vingt - quatre heures. Faites enfuite une forte décoC"
lion , que vous p^ijfere^ en exprimant fortement ; & ayant
ajouté vingt-quatre onces de fucre , faites cuire le tout en con-
fîftance de fyrop (4).

Ces deux préparations font , à mon avis , excellentes
dans leur genre, fur-tout le fyrop diacode, dont une once
opère plus que deux onces de celui où l'on emploie des
têtes de pavots moins sèches, où Ton n'exprime pas fi forte-
rnent la décoftion , & où , au lieu de têtes de pavot blanc



(i) Dans ces fortes d'hcmorrhagies , il fjut faigner copieufement ,
fdon l'Age & les forces du malade & la violence des fyniptômes , &
reitérer la faignée , fi le pouls efl élevé , comme il arrive fouvent. Les
acides minéraux , tels que Tefprit de vitriol ou l'huile de foufre ,
font ici d'un grand fecours pour tempérer la violence de la chaleur, &:
rem.édier a la trop grande ténuité du fang. Les fomentations chaudes
fur les extrémités l'ont utiles pour relâcher les vailléaux de ces par-
ties-la , en diminuer la refiftancc , & y attirer une plus grande
quantité de fluides, Vo^e:^ Hillary , EJfaifur la petite Vaoleypag. 133,
I34,i3<5.

(2) Voyez Sect. 3 , Chap. 2 , pag. 123.

(3) Voyez .Çciî. 4, Chap. 3 , num. 14, pag. 166,

(4) Le fyrop diacode , fuivant le Doreur Hillary , eft le plus con-
venable narcotique d<ns la petite vérole , comme étant le plus doux
que nous connoiil'ions , & celui qui raréfie le moins le far.g. Voye*
Effai fur la petite vérole , pag, 114,



DANS LA PETITE VÉROLE CONFLUENTE. 55 1

OU noîr , on (e fert en grande partie de celles de pavot
rouge , qui n'a pas beaucoup de vertu.

Quand je ne iuis pas bien lûr de la bonté de ces prépa-
rations , j'y fubllitue un grain & demi de laudanum fo-
lide de la pharmacopée de Londres , ou même deux grains ,
que l'on difibut dans une eau appropriée. De cette ma-
nière je fuis fur de mon fait, & le malade n'eft pas
trompé.




Mm iv



4 g===^gj^j^= =^.==.^^

DISSERTATION



SUR LE



PISSEMENT DE SANG

CAUSÉ PAR UNE PIERRE
ENGAGÉE DANS LES REINS.

i^aifon de i.\^n trouvera peut-être d'abord qu'il y a de l'impru-

J auteur pour j v ■ i i,- i , r • • » ■ r •

publier cette "^"^^ ^ "^^^ °^ publier des oblervations que je n ai faites
diilertation. que fur moi-même. Cependant, comme j'ai fouffert pen-
dant fort long-temps de très-cruelles douleurs par un pifTe-
ment de fang que me caufoit une pierre engagée dans les
reins , j'efpère que les perfonnes équitables ne me blâme-
ront pas, û en faveur de ceux qui font attaqués de la mê-
me maladie , j'indique ici les remèdes qui m'ont foulage ,
quelque ordinaires & quelque méprifables qu'ils puiflent
paroitre.

2. L'an 1660 j'eus une attaque de goutte aux pieds, la
plus violente & la plus longue que j'eufle jamais éprouvée
auparavant. On étoit alors en été , & je fus obligé de
demeurer couché pendant deux mois entiers , tantôt
dans le lit , tantôt deflus. L'accès fe termina par une dou-
leur fourde que je commençai à reflentir dans le rein gau-
che , & quelquefois , mais plus rarement , dans le rein
droit. La goutte s'étant difllpée , la douleur de rein refta.
Elle augmentoit par intervalles, mais elle étoit modérée
& aflez fupportable ; car je n'avois jamais eu une feule at-
taque de néphrétique , maladie qui eft toujours accompa-
gnée d'un vomiflement violent , & d'une douleur aiguë
qui fe fait fentir le long de l'uretère , en tirant vers la
veflîe.
L'auteur Qr, cjuoique je n'eufle pas cette douleur ni ce vomifle-
fme^^pierre''^ ment , qui font des fignes d'un calcul dans les reins , je ne
d.ins l'un des laiifois pas d'être bien fondé à croire que j 'a vois dans le
îcir.s. baflinet d'un des reins une pierre confidérable , qui étant



PiSSEM. DE SANG, PAR LE CALCUL DES REINS. Ç55

trop grofle pour pafler par les uretères , ne caufoit pas les
deux rymptômes dont j'ai fait mention. Ce qui m'arriva
au bout de plufieurs années , me prouva que je ne m'étois
pas trompé dans ma conjecture. Car pendant l'hiver de
l'an 1676, m'étant beaucoup promené après un grand dé-
gel , je rendis auflitôt de l'urine mêlée de fang.

La même chofe m'arriva enluite toutes les ibis que je Ilrenddel'u-
faifois beaucoup de chemin à pied , ou que j'allois en car- '^^^^ fanglan-
rofle fur le pavé, quoique j'allafle très-lentement; mais
non pas lorfque j'allois par un chemin qui n'étoit pas pavé,
quelque longue route que je lifle. L'urine que je rendois
alors etoit effrayante , car elle paroiffoit être du fang tout
pur ; mais au bout d'un peu de temps on la voyoit tranf-
parente & dans fon état naturel , & le fang fe ramaflbit
en grumeaux au fond du vaiffeau.

3. Pour guérir cette maladie, je me fis faire une affez ilfaitinutî-
bonne faignée du bras , & après m'être purgé plufieurs fois , Jument plu-
je pris différents remèdes rafraichiffants & incralfants. j^^^
J'obfervai un régime afTez convenable , évitant avec foin

les liqueurs acides , acres & aperitives. Tous ces remèdes ,
& plufieurs autres qu'il feroit trop long de détailler ici, fu-
rent inutiles ; & comme je craignois d'employer des eaux
martiales contre une pierre que je foupçonnois trop greffe
pour pouvoir être expulfée , je perdis enfin toute efpérance
de guérifon , voyant fur-tout que des vieillards de ma
connoiffance s'étoient caufé la mort en voulant faire for-
tir le calcul des reins par le moyen de ces eaux. Ainfi je
réfolus de ne plus tenter aucun remède , & de me con-
tenter d'éviter , autant qu'il me feroit polfible , tout mou-
vement du corps.

4. Il me vint alors dans l'efprjt , que certains auteurs i^ ^^"^ ^^'
vantent extrêmement la vertu lithontriptique de la fe- ^J^^ a ma»
mence de frêne. Je penfai donc que fi la femence de frêne

avoit cette vertu , la manne que produit cet arbre devoit
l'avoir encore davantage , puifqu'elle n'eft autre chofe
qu'une liqueur ou une aomme qui découle des feuilles ,
des branches & du tronc des frênes de Calabre , & nulle-
ment un miel de l'air , ou une rofée célefte. C'eft ce que
nous ont appris plufieurs auteurs , & entre autres, le célè-
bre botanifte Jean Ray , qui , dans fon voyage d'Italie ,
en fut affuré par un très-favant médecin, lequel avoit fou-
vent recueilli la manne en couvrant exactement d'un linge
les feuilles & les petites branches d'un frêne, f^oye^t^ Jean
Ray dans fon Catalogue des plantes d'Angleterre.



554 ^U PiSSEMENT DE SANG

Sa manière Voulant doiîc effayer l'effet de la manne , j'en fis dif-

de laprendre. foudre deux onccs & demie dans deux livres de petit lait ,
& je pris cela par verrées , avalant de temps en temps un
peu de fuc de limon j afin d animer l'aftion de ce purgatif
qui , pour l'ordinaire , opère foiblement , & de le rendre
moins déiagréable à l'eftomac. Ce remède me foulagea in-
finiment ; car , quoiqu'auparavant je ne Ibuffriffe pas une
douleur continuelle dans les reins , j'y reffentois toujours
une pefanteur incommode.
Tl cfl fort Voyant que cette purgation m'avoit fi bien réuflî, je

fouJ.igé. la réitérai une fois la femaine pendant plufieurs mois de

fuite , & je me trouvai toujours mieux chaque fois que je
fus purgé ; tellement que je pouvois foutenir d'être rude-
ment cahoté dans un carroffe, fans en être incommode.
Enfin , je ne reffentis rSen du tout jufqu'au printemps dernier.
Mais comme j'avois eu la goutte durant prefque tout l'hi-
ver précédent , & qu'ainfi j'avois été obligé de renoncer
à tout exercice , & de me tenir en repos, je fus de nou-

r.c piHcmcnt ^g^^ attaqué d'un pilTement de fang,

ce fane re- -i-v -^ •,,?. -r-» ,.'_

Vient. 5- L)ans cette conjoncture, ) etois mcertam h j aurois

de nouveau recours à la purgation ; car , comme la matière
goutteufe avoit infefté , pour ainfi dire , toutes mes hu-
meurs , je craignois avec raifon que le purgatif le plus lé-
ger ne m'attirât un long accès de goutte. Enfin , je m'ima-
ginai qu'en prenant un narcotique le foir de la purgation ,
afin d'appaifer le tumulte qu'elle auroit excité , je pourrois
revenir fans danger à mon premier remède.
L'auteur a Dans cette idee , je pris le matin deux onces & demie
rvnnc^ a'vcc ^^ r"anne diflbute dans deux livres de petit lait; & le foir ,
unnarcôtique à l'heure du fommeil , feize gouttes de laudanum liquide
le foir. dans de la petite bière. Je réitérai de cette manière la

manne & le laudanum deux fois la femaine jufqu'à fix fois
différentes. Enfuite , je me contentai de prendre de la
manne feulement une fois la femaine , parce que les hu-
meurs fe trouvoient alors purgées fi abondamment, qu'il
n'y avoit pas fujet de craindre que la goutte revînt.
Il quitte le Mais comme je penfois que fi la manne avoit quelque
narcotique, vertu de difToudre ou de brifer la pierre , cette vertu de-
voit néceflai rement être affoiblie par l'aéHon du lauda-
num qui eft un puiflant aftringent , je crus qu'il falloit
alors fupprimer ce narcotique. Je continuai donc pendant
plufieurs mois à me purger régulièrement une fois la fe-
maine avec la manne, & toujours le même jour. La dou«
leur que je reffentois au dos , diminua dès la première pur-



r



CAUSE PAR LE CALCUL DE REINS. 555

gation , comme elle avoit fait dans l'autre piffemcnt de fang
dont j'avois été attaque.

11 eft vrai qu'à la féconde purgation j'eus quelques at- La purgation
teintes de goutte, tantôt aux extrémités, tantôt dans les produit quel-
vifcères ; mais le laudaiuim diffipa bientôt cet accident. me"de'^ou"t-
Enfuite riiémorrhagie cella tout-à-fait ; & après qu'elle eut te, maisgué-
ceffé , je ne laiffai pas de continuer quelque temps l'ufage rit l'hémor-
de la manne , afin d'affurer la guérifon , & de prévenir, "^ ^S*^*
autant qu'il m'étoit poflible , la formation du calcul dans
les reins.

6. Il s'enfuit de tout cela , que lorfqu'un homme fujet L'Auteur xë-
a la goutte eft attaqué d'un piflement faneuin , caufé par tra'-^efonfen-

°. Il- o j • liment tou-

une pierre dans les reins , on peut & on doit mettre en ^hant la pur-
ufage la purgation , pourvu qu'on fe ferve uniquement gation.
de manne , &. qu'on la donne de la manière que nous avons
expliquée.

Et à cette occafion , je fuis obligé de rétracter ce que
j'ai dit dans le Traité de la Goutte ; favoir ^ qu'on ne devoit
jamais purger dans cette maladie , foit au commencement ,
foit à la fin , foit dans les intervalles des accès ; car alors
je ne m'étois pas encore avifé qu'un narcotique donné le
foir pouvoir empêcher l'accès de la goutte que je craignois
de la part du purgatif. Cependant , à ne confidérer que la
goutte feule , toutes les évacuations , de quelque genre
qu'elles foient , y font fort nuifibles , & par conféquent
doivent être retranchées , à moins qu'il ne furvienne un
plffement de fang , auquel cas elles font abfolument nécef- ■
laires (i).

7. Pour ce qui eft du régime qui me paroît convenir Régime qu'il
dans ces deux maladies , voici ce que j'obferve moi-même; obferve.
car je ne veux rien omettre de tout ce qui peut contribuer

au foulagement des perfonnes qui font fujettes aux mêmes
incommodités que moi. Le matin , dès que je fuis levé ,
je bois une ou deux taftes de thé ; enfuite je me pro-
mène en carrofte jufqu'à midi. Etant de retour chez moi ,
je dîne , & je mange de tout ce qui me fait plaifir & qui eft



(i) Voyez Traité de la Goutte, pag. 454, num. 22 & fuiv. Voyez
auiii Cheyne , Ejfai fur la Goutte , pag. 34 & fuiv. où il blàrr.e avec
raifon l'entreprife teméraiie de certains Médecins de fa connoiirance,
qui , dans le plus fort d'une attaque de goutte, ne faifoient pas diffi-
culté de purger \ mais il recommande la purgation dans les intervalles
des accès.



556 DU PiSSEMENT DE SANG

facile à digérer ; mais je mange modérément , car c'eft L.
Teffentiel , & à quoi il faut toujours avoir grande attention.
Aufîitôt après le dîner j'avale un grand verre de vin de
Canarie , afin d'aider la digeftion & d'éloigner la goutte
des vifcères ; enfuite je me promène de nouveau en carrofTe ,
& quand mes occupations me le permettent, je vais à la
campagne prendre le bon air jufqu'à deux ou trois milles
de Londres.

Mon fouper ne confifle que dans un verre de petite bière,
& j'en bois un autre verre dans le lit avant que de m'en-
dormir, afin de détremper les humeurs acres qui, féjour-
nant dans les reins , font la matière du calcul.

Pour ce qui eft de la bière , je crois qu'on doit préférer la
petite bière houblonnée à celle qui n'eft pas houblonnée ,
quelque douce & légère qu'elle puiffe être d'ailleurs. 11 eft
vrai que la bière fans houblon étant plus douce que l'autre,
eft auffi par cette raifon plus propre à faire fortir le calcul
déjà formé dans les reins. Mais d'un autre côté la petite
bière houblonnée , à raifon d'une légère aftriétion que lui
communique le houblon , empêche davantage la génération
des graviers , ou de la matière calculeufe , que ne fait la
bière non houblonnée, qui eft toujours plus vifqueufe &
moins aperitive.
Mauvais cf- Le jour que je me purge , je ne mange que du poulet 3
frts des veil- jnon dîner ; mais à la fin du repas je bois , fuivant ma cou-
tume, un bon verre de vin de Canarie. J'ai foin de me
coucher de bonne heure, principalement en hiver. Rien
n'eft meilleur que cela pour rendre les digeftions parfaites ,
& conferver tous les organes en bon état. Au contraire ,
rien n'eft plus nuifible aux perfonnes âgées qui ont quel-
que maladie chronique que de veiller la nuit ; cela affoiblit
toutes les digeftions , & caufe un épuifement de forces ,
auquel il n'eft pas facile de remédier.

Voici encore une autre précaution dont je me fers pour
prévenir le piffement de fang que produit le calcul des
reins. Toutes les fols que je dois aller un peu loin en car-
roffe dans les rues de cette ville , je ne manque pas de
boire auparavant un bon verre de petite bière; & ù je m'ar-
rête quelque part un peu long-temps, j'en bols un autre
verre avant que de revenir chez moi. Par ce moyen j'ai
toujours aflez bien prévenu l'hémorrhagie. Quand je vais
en carrofle dans des chemins non pavés , je puis faire au-
tant de chemin qu'il me plaît, fans en être du tout inconv;
mode.



CAUSÉ PAR LE CALCUL DES REINS. 557

8. J'ajouterai ici une chofe au fujet de la goutte. Depuis L'Auteur cft
quelques années, s'il m'arrive de commettre quelque faute attaque de h
à l'égard des fix choies non r.aturelles , ma goutte re-^"""*^ mter-
monte. Les fignes de cet accident font de grands maux de

cœur , des envies de vomir , & un peu de douleur dans le
ventre. La douleur des extiémités cefl'e tout-à-coup, & leur
mouvement eft plus libre qu'à l'ordinaire. Dans ce cas-là. Comment a
j'avale quatre pintes de poflet ou de petite bière , & dès '^ "ake.
que j'ai revomi toute cette boiffon , je prends un petit
verre de vin de Canarie, où l'on a mêlé dix-huit gouttes
de laudanum Hquide ; enfuite je me mets au lit, & demeure
tranquille. Cette méthode m'a déjà quelquefois fauve la
-vie (i).

9. Or , quoiqu'il ne convienne peut - être à perfonne , Apologie de
& encore moins à un homme dont la vie ou la mort eft

d'une fi petite conféquence , de parler fi long -temps de
lui-même , mon intention néanmoins en rapportant ces
particularités , a été de les rendre utiles à d'autres , dont la
vie & la fanté pourront être d'une plus grande impor-
tance.

10. Je dois avertir ici que les sens attaqués du calcul & ,"^^j ,
j , r V °j j 1 r '1 prendre de 1.1
cela goutte, sexpolent a un grand danger lorlqu ils pren- manne dif-

nent inconfidérément de la manne diftbute dans des eaux foute dans

minérales purgatives. Car, quoique la manne purge alors '^'^^""^' P"^'

plus promptement & caufe moins de naufées, ces foibles °

avantages ne dédommagent nullement du tort que font les

eaux. En effet, fi le calcul contenu dans les reins eft trop

gros pour être expulfé c'ans la veftie le long des uretères ,

les eaux caufent le plus fouvent un accès de néphrétique

très dangereux , & qui dure jufqu'à ce que la pierre foit

rentrée dans le baiîînet.

Il y a même du danger pour le malade de prendre les

eaux martiales , à moins qu'il ne fâche sûrement que la

pierre contenue dans les reins n'eft pas aflez grofîe pour

ne pouvoir defcendre par les uretères. Or , le feul moyen ,

ce me femble , d'en être aftiiré , c'eft lorfqae le malade a

déjà efTuyé précédemment quelques attaques de néphréti-



(i^ Voyez Cheyne ,' F. (J'ai fur la Goutte, pag. 16 , 77. Voyez auflî
^Otre Auteur, Traité de /.a Goutte, p^g. 480, num. 62, ?2ore(i).

Les narcotiques ne doivent être employés dans le cas préfent qu'avec
beaucoup de precaution & de réferve , crainte d'afFoiblir les parties
internes & de fixer la douleur , comme il arrive aifément , quand ou
|es donne en trop grande dofi ou trop long-temps.



55? DU PiSSEMENT DE SANG

que ; favoir , une douleur violente dans l'un des reins & le
long de l'uretère , avec un gi and vomiflement ; car alors
on peut juger que cet accès a été produit par une petite
pierre ou un gravier , qui , s'étant infinué dans l'uretère ,
caufe les fymptômes de la néphrétique , dont l'accès ne
ceffe guère que quand cette pierre ou ce gravier eft tombé
dans la veiïie ; & qu'ainfi il y a plutôt dans le bailînet des
reins un amas de petites pierres ou de graviers , qu'une
Unlite des pig^re confidérable. Dans ce cas-là , rien de plus efficace ,

C2UX msrtiâ" ■' i '

les , quand il ^O'^ pour empêcher l'augmentation des petits calculs , foit
y a du gravier pour en débarrafTer les reins, que de boire abondamment
dans les reins ^q^j jgg étés les eaux martiales.

Comment II. Mais comme il arrive fouvent qu'on n'eft pas a
il faut traiter portée de ces eaux , ou que l'accès de néphrétique furvient
de^eravefle"'^ ""^ laifon qui n'eft pas favorable pour les prendre ,

voici la méthode qu'on doit fuivre en pareil cas. Si le ma-
lade eft d'un tempérament fanguin , & qu'il ne foit pas
trop avancé en âge, on lui tirera dix onces de fang au bras,
du côté du rein affeété ; enfuite il avalera promptement
quatre pintes de polTet où l'on aura fait bouillir deux on-
ces de racine de guimauve , & on lui donnera le lavement
fuivant.

, I^avement Prenez racines de guimauve ^ oignons de lis , de chacun une
«mo lent. ^^^^ , p^m^^ j^ mauve , de pariétaire , de hranc-urjïne , 6»
fleurs de camomille , de chacune une poignée ; graines de Un
& de fenugrec , de chacune demi-once. Faites bouillir tout cela
dans fu£îfante quantité d'eau qui fera réduite à une livre &
demie. Coulc^ la liqueur , & y dijfolve^ deux onces de fucre ,
6» autant de fyrop de guimauve.

Dès que le malade aura rejeté le poflet par le vomîfle-
ment, &. aura rendu fon lavement, on lui donnera une
bonne dofe de laudanum liquide , par exemple , jufqu'à
vinet-cinq gouttes, ou bien quinze ou leize grains de pilules
de Mathieu.

On ne fâignera point les vieillards qui font épuifés pai*

quelque longue maladie , ni les vieilles femmes vaporeu-

fes, fur-tout fi aii commencement de l'accès elles rendent

une urine noirâtre & mêlée de fable. Pour tout le refte ,

on fe conduira entièrement comme nous avons dit.

Eaux mar- 1 2,. Si le malade n'a jamais eu d'accès de néphrétique ,

tiaks font parce que la pierre contenue dans le baiîînet dos reins eft

pernicieufes ^j-^p gj-gfle pour en pouvoir fortir , les eau-x martiales fe«



CAUSÉ PAR LE CALCUL DES REINS. 559

ront non - feulement inutiles, mais eiKore très-dangereufes , ^y^- groflè
par les raifons rapportées ci-devant. Elles ne nuilent pas j'I^Ijo' „, g
moins quelquefois aux goutteux avancés en âge, comme "

ils le font le plus fouvent , & qui font avec cela d'un tem-
pérament foible & pituiteux ; car elles achèvent de ruiner
le peu de force qui leur refte. Mais quelle que foit la caufe
du mal qu'elles tont alors , je fais certainement qu'elles ont
été mortelles à plufieurs vieillards que la geutte avoir ré-
duits à une extrême foibleffe.

Voilà à peu près tout ce que j'ai découvert fur la cura-
tion des maiadies, jufqu'au jour préfent 20 feptembre
1686.




MÉTHODE COMPLETTE

POUR GUÉRIR
PRESQUE TOUTES LES MALADIES ;

./^vec une defcrîption exacte des fympiômes qui les
accompagnent,

AVANT PROPOS.

Voici, mon cher lefteur, l'eflai d'une excellente prati-
que médicinale que l'illuftre Sydenham compofa lui-même
avec tout le foin & l'exaftitude poffible. On peut dire ,
avec raifon , qu'on n'a guère vu jufqu'à préfent de méde-
cins qui foient comparables à ce grand homme , tant pour
la pénétration & la vivacité de Ion efprit fur tout ce qui
regarde fon art, que pour fa probité, fon humanité, &
fon inclination bienfaifante à l'égard de toutes fortes
de perfonnes; qualités qui l'ont fait généralement re-
gretter.

Cet abrégé ne fe trouve point rempli de bagatelles , ni
de vaines & faufles idées de certains demi - favants infa-
tués de leurs chimériques fyftêmes. Néanmoins , tout
fimple & modefte qu'il eft, il donne une idée jufte & pré-
cife des maladies, & ne tend à autre chofe qu'à taire con-
noître ce que la nature peut opérer d'elle-même , & ce
qu'elle peut fupporter.

Or, s'il eft permis de s'expliquer ici avec fmcérité, il
faut convenir que pourvu que l'on connoifle la fituation
des parries du corps , que l'on ait une notion fuffifante
des maladies par le moyen des fymptômes qui les défi-
gnent (ce que l'on apprend par de folgneuies obferva-
tions) , & qu'avec cela on foit inftruit de la véritable mé-
thode de les traiter, tant par le ré2;ime que par des remè-
des fagement adminiftréî , on devient par là un habile

praticien ,



I



Méthode complette; ç^t

Praticien , & l'on fe trouve en état d'exercer fa profeflion f^??^?!
avec honneur, & d'être utile à toutes fortes de malades. Avant-

Car il importe peu que l'on fâche fi c'eft l'acide ou l'ai- l'ROPOs.
kali qui pèche dans une maladie ; fi c'eft dans les efprits
animaux, ou dans le fang, ou dans quelque vifcère parti-
culier , qu'eft renfermé le foyer da mal, au moyen de quoi
l'on puifle faire de longs & favants raifonnements fur le
retour périodique des fièvres intermittentes , pendant que
la fièvre qui fait toujours fon chemin , eft évidemment
connue des aluftants, même les moins intelligents, par les
inquiétudes du malade , par fa foif & l'ardeur qui le dé-
vore, par la vitefle de fon pouls, par les naufées, & par
tous les autres fymptômes qui le travaillent.

Aufïi me fuis-je fouvent étonné pourquoi des hommes
d'un très-grand jugement, & très-verfés dans la pratique
de la Médecine , fe donnent tant de peine à rechercher
fcrupuleulement les caufes prochaines & immédiates des
maladies, & font 'es eftbrts inutiles pour dévoiler les té-
nèbres dont la nature les a enveloppées ; tandis qu'ils n'i-
gnorent pas que les chofes qui fe préfentent à tous moments
fous leurs yeux , leur font inconnues ; comme , par exem-
ple, d'où vient la couleur verte de l'he.-be, ou la couleur
blanche de la neige ; pourquoi notr ; ame ne peut raifonner
dans l'enfance ; en quoi confifte notre forme fpécifique ,
& autres chofes femblables.

Il vaut mieux , pour l'utilité commune , être Médeci^
que Philofophe; car, qui eft-ce qui voudroit avoir Defcar-
tes pour fon Médecin ? Il vaut mieux détailler avec foin &
d'une manière claire les moindres phénomènes des mala-
dies , & pro;)ofer fmcérement les remèdes les plus propres
à combattre chacune d'entre elles. C'eft par ce moyen que
la Médecine , cet art fi noble , franchiroit enfin les bornes
trop étroites dans lefquelles elle a été jufqu'ici renfermée ,
c'eft par-là qu'elle procureroit la fanté à tout le genre hu-
main , & les plus grands honneurs à ceux qui l'exercent.

L'Auteur , peu de temps avant fa mort , travailloit à un
Traité fur la Phthifie, mais il ne put l'achever ; car la grande
application qu'il y donnoit , ayant épuifé fes forces déjà
très-diminuées par la vieillefte & par la goutte à laquelle il
étoit fujet depuis bien des années , l'humeur goutteufe fe
jeta tout à coup fur les vifcères, & lui caufa des vomifle-
ments & des déjeftions énormes. Pour comble de malheur,
il furvint un piflement de fang , caufé par le calcul des
reins, qui avoit déchiré les vaiiTeaux. Le malade ne put

Nn



56a MÉTHODE COMPLETTE

réfifter à tant de maux, & il expira tranquillement au mi-
AvANT- lieu de fes douleurs. On trouvera ici les jnorceaux qu'il
ifROfos, avoit compofés fur laPhthifie; ils font dignes de leur Au-
teur , & font regretter qu'il n'ait pas vécu fufEfamment
pour traiter à fond cette matière.

L'abrégé de Médecine dont il s'agit préfentement , fait
afTez connoître combien fon Auteur a excellé dans le traite-
ment des fièvres , de la petite vérole , de la rougeole , & de
toutes les autres maladies aiguës & chroniques.

Le régime & la diète des malades y font déduits de la
manière la plus convenable. On y propofe peu de remèdes,
mais ce font les plus néceffaires. Ils ne font point ordon-
nés pour faire gagner les Apothicaires , ni pour le fafle de
l'Art.

L'auteur propofe , pour appaifer la foif des malades ,
le même moyen qu'il mettoit en ufage pour étancher la
fienne; favoir, la petite bière dont il leur fait boire am-
plement & à difcrétion , ce qui les reftaure 8ê les rafraîchit
à merveille : &. il n'eft pas de ces Médecins impitoyables
qui , fourds aux prières des malades , les forcent de prendre
des apozèmes ôc des juleps, malgré toute l'horreur qu'ils
en ont.

Il prend bien garde qu'on ne les échauffe à l'excès par
un trop grand feu , ou qu'on ne les accable fous le poids
des couvertures , ou qu'on ne les gorge de potions fudo-
rifîques , dans la vue de donner iffue par les pores de la peau
yla matière inorbifîque encore crue & indigefte ; d'où il
arrive qu'étant mife en mouvem-ent par ces remèdes , elle
fe porte au cerveau , & caufe aux malades la phrénéfie ou le
coma ; ou bien le fang s'étant extravafé , couvre toute la
peau de taches pourprées , ou le col & la poitrine d'érup-
tion miliaire.

Il décrit avec la dernière exactitude la petite vérole. II
marque dans les deux efpèces de cette maladie le jour de
l'éruption. Il décrit exaftement la nature des puftules ;
quand la falivation commence à paroître, & combien elle
dure ; en quel temps l'enflure du vifage & des mains fe ma-
nifefte ; enfin, ce qu'il faut attendre de jour en jour dans
cette maladie.

Il a introduit le premier l'ufage des calmants. Les Pra-
ticiens favent quel fervice il a rendu en cela à la Médecine.
Il a publié le premier que c'étoit un mal de donner des cor-
diaux avant l'éruption , & que cet ufage étoit fouvent caufe
que la petite vérole fimple dégénéroit en confluente. Mais



POUR GUÉRIR LES Maladies; 1(63

il eft plus à propos fur tous ces articles , d'aller s'inftruire ^ ^*"*'***'
aux fources mêmes. C'eft pourquoi je n'en dirai pas da- Formulks,
vantage.



FORMULES

De quelques Remèdes qui font les plus ujitis dani
la Pratique.

Potion purgative commune.

JT RENEZ pulpe de tamarins y demi • once ; feuilles de
féné , deux gros ; rhubarbe y un gros & demi : faites
bouillir dans fuffifante quantité d'eaU que vous re'duirei
à trois onces ; pajfe\ la liqueur ^ & y dijfolve-^ manne 6*
fyrop de rofes folutif f de chacun une once.

Potion émétique commune.

Prenez eau de chardon bénit, deux onces ; infujlon di.
fafran des métaux , une once ; Jyrop d' oeillet , demi-once :
jnéle-^ cela pour un vomitif qui fera pris à quatre heures
après midi; & chaque fois que le malade vomira , ii
avalera un grand verre de pojfet ou de petit-lait.

Julep perléi

Prenez eau de cerifes noires & eau alexitère de lait ,
de chacune trois onces ; eau de canelle orgée , une once;
perles préparées , un gros & demi ; eau rofe, demi-gros ;
fucre candi , ce qu'il en faut : méle\ tout cela pour un
julep dont le malade prendra quatre à cinq cuillerées
dans fes foiblejfes.

Julep cordial.

Prenez eau de cerifes noires , fix onces ; eau e'pidé-
mique , fyrop dœillet & fyrop de limon , de chacun
demi-once : mêle\ tout cela pour un julep dont le malade
prendra fouvent par cuilleréest



Nn ij



Ç64 MÉTHODE COMPLETTB

FoRMuiïs," Décoftion pour bolflbn ordinaire.

Prenez racine de falfepartïlle ^ fix onces; racine de
fqiiine & bois de fajfafras , de chacun deux onces; ré-
gLijfe^ une once : faites bouillir le tout*dans fei^e livres
d'eau de fontaine pendant une demi - heure ; laijfe^
enfuite infifer pendant dou\e heures fur les cendres
chaudes le vaijfeau bien fermé ; puis faites bouillir une
féconde fois jufquà diminution, du tiers. Ayant retiré
la décoction du feu , metie^-y infufer demi-once de graine
d'anis ; & deux heures après , coule\ la liqueur ; laijfe\-
la fe dépurer par réfidence , & la verfe-^ enfuite dans
des bouteiiles de verre qui feront bien bouchées. Le ma-
lade en. fera fa boiffon ordinaire pendant trente jours,

' Apozème apéritif & anti-fcorbutic[ue.

Prenez racines de chiendent, de chicorée , de fnouii
& d'afperge , de chacune une once ; raifins de Corinthe
é" raifins pajfés fans pépins , de chacun deux onces ;
feuilles d'hépatique , de fcolopendre & de capillaire ,
de chacune une poignée ; feuilles de becabunga , qui ne
feront ajoutées que fur la fin , deux poignées. Faites
j bouillir le tout dans fuffifante quantité d'eau qui fera

réduite à deux livres. Ajoute^ fur la fin demi-livre de
vin du Rhin. La colature étant encore chaude y faites-y
infufer pendant deux heures une poignée de cochléaria.
Coule-{ de nouveau , & ajoute\fyrop des cinq racines , &
fyrop de fuc d'orange , de chacun deux onces; eau de
canelle orgée , une once ; pour un apo\ème , dont le ma-
lade prendra demi-livre le matin & l'après diner pendant
quin\e jours.

Looch incraHant contre la toux.

Prenez huile d'amandes douces , une once ; desfyrops
de coquelicot y de pourpier , & de jujubes , & du looch
fain , de chacun demi-ônce ; fucre candi, ce qu'il en faut.
Mroye^ tout cela dans un mortier de marbre pendant une
heure entière, & vous aure\ un looch bien mêlé , que vous
gardere\ dans un vaijfeau de terre» Le malade fucera
fouvent un petit bâton de réglijfe trempé dans ce mélange.

Looch plus Incraflant.

Prenez ionferve de rofes rouges , fyrop violai & fyrop



*OUR GUÉRIR LES MAtÂVlti, ^Sç

dîacode y de chacun une one e ; graine de pavot blanc ,

trois dragmes. Broye\ tout cela enfemble , ^ le pajfe^ Formulksj,

par un tamis de foie. Ajoute\ enfuite fix gouttes d'huile

de noix mufcade tirée par exprejfion.

Autre Looch pour une fluxion acre & ténue.

Prenez conferve de rofes rouges, deux onces ; fyrop
diacode , & fyrop de jujubes , de chacun une once ; oli-
han , ma/lie &fuccin , de chacun un gros y hidle de noix
mufcade tirée par exprejfion , fix gouttes. Méle\ tout
cela pour un Looch dont le malade ufera fouvent , &
dans une cuillerée duquel on ajoutera deux fois le jour
depuis huit gouttes jufqu'à dou-[e de baurne de foufre
anifé.

Bière purgative»

Vienez polypode de chêne , une livre; racine de rha-
pontic , feuilles de féné , & raifins fees fans pépins , de
chacun demi-livre ; rhubarbe concaffée , & racine de rai-
fort fiuv age , de chacune trois onces ;feuilUs de cochlea-
ria t>' de fauge , de chacune quatre poignées ; quatre
oranges coupées par tranches. Mette\ infufer tout cela
dans quarante ou cinquante livres de bière fans houblon
lorfqu elle fermente ; & quand elle fera faite , on en don-
nera au malade pour hoijfon ordinaire pendant quim^e
ou vingt jours y & fur -tout un verre tous les matins.,

Emplâtre hyftérique.

"Prenez galbanum dijfous dans la teinture decaftoreum
& enfuite coulé ^ trois dragmes ; gomme tacamahaca ,
deux dragmes. AIéle\-les enfemble pour un emplâtre qui
fera appliqué fur le nombril.

Purgation pour un petit enfant»

Prenez fyrop de chicorée compofé de rhubarbe , une
petite cuillerée , que l'on fera avaler à V enfant.

Déco<5Hon atnère purgative.

Prenez de la décocîion amère avec le féné , quatre on"
ees ; fyrop de nerprun, une once ; élecluaire de fuc de
rofes , deux gros. ]!*léle\ tout cela pour une potion.

Nn \\\



Formules,



5^6 MiTHODI COMPLETT#

Laudanum liquide de l'auteur.

Prenez vzVî d'Efpagne , une livre ; opium , deux onces;
fafran , une once ; canelle & doux de girofle en poudre ,
de chacun un gros. Mette\ infufer tout cela au bain-ma-
rie pendant deux ou trois jours ,jufqu'à ce que la liqueur
ait acquis une confijiance requife. Coulez-la enfuite, 6"
la garde\ pour lufcige.




POUR GUÉRIR LES MALADIES. 567



DE L' AFFECTION

Nommée HYSTÉRIQUE dans Us femmes , & HY-
POCONDRIAQUE dans les hommes,

i.V^UAND l'ame fe trouve défagréablement émue par
quelque accident fâcheux , l'économie des efprits animaux
eft troublée ; il furvient un flux abondant d'urine très-claire ;
les malades perdent toute efpérance de recouvrer la fanté ,
& ils n'ont que des penfées affligeantes. En quelque endroit
du corps que la maladie exerce fa violence (car elle atta-
que plufieurs parties) , elle produit aufli-tôt les fymptomes
dont cette partie eft fufceptible.

2. La tête eft attaquée d'apoplexie immédiatement après
l'accouchement, & cette apoplexie fe termine par une
hémiplégie : il furvient des convulfions femblables à celles
de l'épilepfie (on les appelle vulgairement fuffocation de
matrice, fymptôme dans lequel le ventre & les parties
précordiales fe gonflent vers le gofier ). Le clou hyftérique
furvient aufîi , qui caufe dans un endroit de la tête une
très-violente douleur , laquelle ne fe fait fentlr que dans
l'efpace d'un travers de pouce. La mdade eft cruellement
tourmentée par des vomifTements d'une bile verte de cou-
leur de poireau, & quelquefois elle a une diarrhée. L'ac-
cès eft accompagné de la palpitation de cœur, de la toux,
de la pafîion iliaque, de la colique, de la néphrétique ,
& de la fuppreiTion d'urine.

3. Extérieurement, il y a tantôt une douleur dans les
mufcles, & tantôt une tumeur aux jambes qui reffemble
à l'hydropifie. Ce qui eft furprenant , c'eft que les dents
mêmes ne font pas exemptes de douleur. On en refTent très-
fouvent au dos ; très-1'ouvent aufli les parties extérieures
font tellement refroidies , que la perfonne femble morte.
Les malades rient ou pleurent ridiculement, & fans au-
cun fr.jet. La falivation eft quelquefois ii abondante , qu'on
croiroit qu'elle eft l'effet du mercure. Quand les douleurs
hyftériques font calmées , elles laifTent aux parties qu elles
occupoient une telle fenfibilité qu'on n'ofe les toucher , &
on cûroit que les chairs ont été meurtries.

Nn iv



568 Méthode completti

4, Il faut d'abord tirer à la malade huit onces de
Affïction fang.

HYSTEjiiQ. J^jjj appliquer enfuite fur le nombril l'emplâtre de gal-
banum, & dès le lendemain lui faire ufer des pilules fui-
vantes.

Vitntz pilules cochées majeures , deux dragmes ; caf-
toreum pulve'rife' , deux g-^ains ,• baume du Pérou , trois
gouttes. Faites de tout cela do u-^e pilules. La malade en
prendra quatre tous les matins , ou de deux jours l'xn
fuivant fes forces -, & elle tâchera enjuite de dormir.

Prenez eau de rue , quatre onces , eau de bryone corn"
pofée , deux onces ; cafioreum enfermé dans un nouet , &
fufpendu dans le vaijfeau, demi-dragme ; fucre candi y
ce qù il en faut. La malade prendra quatre ou cinq cuil-
lerées de cette eau dans toutes fes foible jf es.

5, Après l'ufage de ces premières pilules, elle viendra
aux fuivantes.

Prenez, limaille d'acier , huit grains i extrait d'abfyn-
the-, ce qu'il en faut. Former trois pilules que la malade
avalera de grand maùn , 6- autant à cinq heures dufoir
pendant trente jours , buvant par dejfus un verre de vin
d'abfynthe.

Si la forme de bol plaît davantage ,

Prenez conferve d'ahfynihe romaine , & conferve d'c-
çorce d'orange , de chacune une once ; angéUque confite ^
noix mufcade confite , & thériaque. d'andromaque , de cha-
cune demi once i poudre d'arum compofée , trois drag-
mes i gingembre confit , deux dragmes ifyop de limon ,
ou fyrop d'orange , ce qu'il en faut pour former un élec-
tuaire.

Prenez deux gros de cet élecîuaire; huit grains de li-
maille d'acier ,& avec ce qu'il faut de fyrop d'orange,
forme\ un bol que l'on prendra matin & foir , 6" par def-
fus un verre de vin d'ahfynihe , ou bien fix cuillerées
de L'infufion fuivante.

Prenez racines d' angéUque ., d'aunée & d'impératoire,
de chacune une once ; futiles d'abfynthe commune , de
petite centaurée , de marrable blanc, & de germandrée ,
de chaque une poignée ; l'écorce de deux oranges cou-
pée menu. f^erje\ fur tout cela ce qu'il faudra de vin
d'Ifpagne , ^•'ourqu'il furnag^ deux doigts. On nepajferd
l'infufion que chaque fois qu'on en ufera.



POUR GUÉRIR LES MALADIES. ^6^

6. On pourra donner aux perfonnes délicates le mars



en poudre de la manière fuivante. et hypocqx*

DRIAQUE,

Prenez limaille d'acier porphyrife'e , une once i pou-
dre d'arum compofée , fix dragmes ; graines de corian-
dre , d'anis & de fenouil doux , de chacune demi- once;
canelle fine j & corail rouge préparé , de chacun trois
dragmes y noix mufcade , deux dragmes. Faites de tout
cela une poudre très-fubtile , & ajoute^-y du fucrt fin.
en poids égal à tout le refle. Il faut en prendre d' abord
une demi-dragme deux fois le jour pendant quatre jours ,
& enfuite une dragme deux fois le jour pendant quarante
jours , & hoire par dejfus trois ou quatre cuillerées du
julep fuivant.

Prenez eau alexitère de lait, dou\e onces; eait de
gentiane compojée , quatre onces ; eau d'abjynthe com-
pofée , deux onces ; fucre fin , ce qu'il en faut pour un
julep.

Ou bien :

Prenez ^f« vin blanc d'abfynthe , demi-livre ; eau de
gentiane compofée , deux onces ; fyropd' œillet , une on-
ce. Faites un julep.

Prenez myrrhe choijîe , galbanum , & ajfa-fétida , de
chacun une dragme ; cafloreum , demi-dragme; baume
du Pérou , quantité fiffîf ante. Partage-^ chaque dragme
de cette majfe en dou^e pilules. On en prendra trois
chaque foir en fe couchant, & on boira par de {fus trois
ou quatre cuillerées d'eau de bryone compofée.

7. Si les pilules précédentes lâchent le ventre de la ma-;
lade , on lui fera ufer des fuivantes.

Prenez cafloreum, un gros ;fel volatil de fuccin , de-
mi-gros ; extrait de rue , ce qu'il en faut. Faites vingt-
quatre pilules , dont on prendra trois tous les foirs , bu-
vant par dejfus trois pu quatre cuillerées du julep hyfié-
rique.

L'efprit de corne de cerf donné fouvent jufqu'à feize ou
dix-huit gouttes dans une eau appropriée , produit un très-
bon effet.

8. Si ces remèdes ne réufllflent pas , la malade aura
recours aux pilules fuivantes.

Prenez trochifques de myrrhe pulvérif es , un ftupule ;
haiçme de foufre térébenthine , quatre gouttes ; gomme



570 MÉTHODE COMPLETTE

5 ammoniac dijfoute , ce qu'il en faut. Faites quatre pilules
jAfffction qat l'on prendra matin & foir , & on boira par dejfus
hïstïhiq. q^^ii,g qu cinq cuillerées du julep hyflérique , y ajoutant
dou\e gouttes d'efprit de corne de cerf.

L'éleftualre antifcorbutlque, avec l'eau décrite au mê-
me endroit , eft un remède utile dans ces maladies ; aufli-
bien que Télefluaire fortifiant , avec la conferve de co-
chléaria, une once ; & de la poudre d'arum compofée , fix
dragmes ; buvant par deffus l'eau qui a été prefcrite.

9. Si le mal ne cède pas à ces remèdes, il faut aller pren-
dre les eaux minérales ferrugineufes ; & fi elles ne réuflif-
fent pas , il faudra avoir recours aux fulfureufes , comme
font celles de Bath.

10. Lorfqu'on ufe des eaux ferrugineufes, il faut ob-
ferver ce qui fuit. S'il furvient quelque accident confidéra-
ble qu'on puiffe raifonnablement attribuer à l'ufage des
eaux , on doit alors cefler de les prendre , jufqu'à ce que
cet accident foit entièrement cefTé. Mais s'il ne furvient
aucun obftacle, il faut que la malade continue de les pren-
dre au moins durant fix femaines , & même jufqu'à deux
mois ; & pour fortifier l'eftomac , elle ufera de temps en
temps du gingembre confit , ou de la graine de carvi fu-
crée. Elle pourra aufîi prendre trois pilules hyftériques les
dix premiers jours , buvant par deffus quatre ou cinq cuil-
lerées du julep hyftériqne.

11. Pour ce qui eft des eaux de Bath , il faut les boire
pendant deux jours , & le troifième jour les prendre en
manière de bain ; 6c nlnfi alternativement en boiflbn & en
bain pendant fix femaines ou deux mois.

12. Quand l'ufage du mars échauffe trop, il faut , du-
rant fon ufage , prendre de quatre en quatre jours quatre
Ijvres d'eaux minérales purgatives ; & quoiqu'elles lâchent
le ventre , elles n'exciteront pas de trouble , comme les
purgatifs des boutiques ont coutume de faire.

13. Si le mars caufe beaucoup de trouble, il faut don-
ner tous les foirs pendant quelque temps le laudanum li-
quide dans une eau hyftérique.

14. Quand les forces "font abattues par la longueur de
la maladie , on ne doit pas faire précéder la faignce & la
purgation, mais commencer tout de fuite l'ufage da
mars.

15. Si les lymptômes ne font pas violents, il fuffit de
faigner & de purger pendant trois ou quatre jours ^ âc d«î



POUR GUÉRIR LES MALADIES." 57!

(donner enfuite les pilules hyftériques pendant dix jours ,

matin & foir. ethypocov-

16. Dans une douleur infupportable , dans un vomifle- oKif^^vt,
ment & une diarrhée énormes, il faut donner le laudanum,

& fortifier enfuite les efprits ; mais fi les forces le permet-
tent , on doit avant l'ufage du laudanum , faigner & pur-
ger , fur-tout les femmes vigoureufes & fanguines. Quant
aux perfonnes foibles , & qui depuis peu de temps ont
fouffert un accès , il faut leur faire avaler une grande quan-
tité de lait coupé avec la bière ; & quand elles l'ont re-
jette par le vomiflement, il faut leur donner une forte dofe
de thériaque ou d'orviétan , & leur faire boire par defTus
quelques cuillerées d'une liqueur fpiritueufe , avec quel-
ques gouttes de laudanum liquide.

Si la malade a déjà vomi auparavant, & qu'il foit dan-
gereux de la faire vomir de nouveau , on lui donnera au
plus tôt une dofe fuffifante de laudanum, que l'on réitérera
chaque fois qu'elle vomira. Il fera mieux de donner le lau-
danum en forme folide ; ou fi on le donne en forme li-
quide , il faudra que ce foit dans un véhicule en petite
quantité , par exemple , dans une cuillerée d'eau de canelle
fpiritueufe ; & quand la malade l'aura pris , elle fe tien-
dra en repos & la tête immobile.

Après que ce fymptcme aura cefle , on continuera pen-
dant quelques jours matin & foir l'ufage du laudanum.

17. Il faut bien remarquer deux chofes : la première,
que quand après les évacuations on aura «ne fois com-
mencé l'ufage du laudanum , il faudra le continuer en dofe
convenable, jufqu'à ce que les fymp'ômes aient entière-
ment ceffé , mettant entre chaque dofe autant d'intervalle
qu'il eft nécefTaire pour juger quel effet la première a pro-
duit avant que d'en donner une autre. La féconde chofe
qu'on doit obferver , c'eft que pendant l'ufage du lauda-
num , il ne faut exciter aucun mouvement dans le corps ,
ni procurer aucune évacuation , pas même par le plus doux
lavement.

18. La thériaque employée fréquemment & long-temps
eft un grand remède dans cette maladie , & dans plufieurs
autres qui viennent d'un défaut de chaleur & de digef-
tion.

19. Les vins d'Efpagne où l'on a mis infufer de la gen-
tiane , de l'angélique , de l'abfynthe , de la petite centau-
rée , de l'écorce extérieure d'orange , & d'autres drogues
fortifiantes , font très-utiles , étant bus à la dofe de quel-



Affection
hystzriq.



571 MÉTHODE COMPtlTTI

' ques cuillerées trois fols par jour , pourvu que la malacîd
ne foit ni trop délicate , ni d'un tempérament bilieux,

20. Le quinquina , pris à la dofe d'un fcrupule matin &
foir durant quelques femaines , «.ft admirable , fur-tout
dans les fpafmes hyftériques.

21. Les perfonnes délicates & bilieufes pourront fe ré-
duire à la diète lactée , pjincipalement dans la colique
hyftérique , pourvu qu'elles n'éprouvent pas les incon-
vénients qui accompagnent ordinairement l'ufage du lait
les premiers jours, favoir, qu'il fe coagule dans l'eftomac,"
& qu'il n'eft pas fuffifant pour conferver & foutenir les
forces.

22. Au refte , rien ne fortifie tant le fang & les efprits que
d'aller tous les jours à cheval , & long-temps chaque fois.
Les voyages en chaife roulante ont auflx leur utilité.



DE LA FIEVRE DÈPURATOIRE
Qui régna en Angleterre é/2 1661 , 62 , 63 6- 64.

1.(^1 c'eft un jeune homme qui en foit attaqué, il faut
commencer par le faigner du bras ; & le même jour, quel-
ques heures après , ou le jour fuivant deux heures après
un léger dîner-., on lui donnera pour émétique l'infufion de
fafran des métaux, & chaque fois qu'il aura vomi ou qu'il
aura été à la felle , il boira tout de fuite un verre de pe-
tite bière mêlée avec le lait. Après l'effet du vomitif, on
lui donnera la potion calmante qui fuit , ou quelque autrç
femblable.

Prenez eau de cerifcs noires , une once & demie ; eau
e'pidémique , demi-once ; laudanum liquide ,fei\e gout-
tes ; fyrop d' œillet , deux dragmes. Mile\ le tout pour
une potion.

Les vomitifs avec l'infufion de fafran des métaux , mê--
me en très-petite dofe , peuvent être dangereux pour les.
enfants ; ainfi il vaut mieux s'en abftenir.

2. Les jours fuivants jufqu'au onzième & le douzième
jour , on donnera tous les matins un lavement, dont voici
la formuje.



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 573

Prenez de la décocîlon commune , une livre, ou La
Piéme quantité de lait de vache j du fucre & du fyrop Fièvre dé-
X'iolat , de chacun deux onces. puratoirï.

3. Après cela on tiendra le ventre un peu reflerré, afin
que la co61:ion de la matière fébrile fe fafTe plus tôt : à quoi
contribuent encore les doux cordiaux que l'on donne les
derniers jours. Pour cela ,

Prenez de la poudre de pattes d'e'crevijfes compofée ,
^uator^e grains j éLecluaire d' œuf, un demi-fcrupule; &
avecfuffifante quantité de fyrop d' œillet , faites un hol
^ue l'on prendra de huit en huit heures, buvant par
dejfus cinq ou fix cuillerées du julep fuivant.

Prenez eau alexitêre de lait & eau de cerifes noires ,
de chacune trois onces ,• eau épidémique & fyrop d' œillet ,
de chacun une once. Méle\ tout cela pour un julep.

4. Quand on aura traité le malade felon cette méthode
pendant quinze jours , on connoitra tant par le fédiment
ces urines , que par une diminution évidente des accidents ,
qu'il fera temps de le purger.

5. Il arrive quelquefois , fur - tout dans les vieillards,
qu'après la guérifon de la fièvre & la purgation le malade
efl très-foible , & rend , foit par la toux , foit par les cra-
chats, une grande quantité de phlegme gluant oC vifqueux.
Dans ce cas-là, il faut qu'il boive de bon vin d' Alicante,
oti l'on aura trempé du pain rôti.

6. Si la paflîon iliaque furvient , on ordonnera un fcru-
pule de fel d'abfmthe dans une cuillerée de fuc de limon à
prendre matin & foir ; & dans les intervalles le malade
prendra de demi-heure en demi-heure quelques cuillerées
d'eau de menthe fans fucre. Pendant ce temps il faut lui
tenir à nud continuellement fur le ventre un petit chien
vivant. Après que la douleur & le vomifTement auront
cefle pendant deux ou trois jours , on donnera un gros de
pilules cochées majeures diffoutes dans de l'eau de menthe ,
& on n'ôtera point le petit chien avant l'ufage de ces pi-
lules,

7. Pour prévenir la rechute , on continuera long-temps
l'ufage de l'eau de menthe , & on garantira le ventre du
froid en le tenant bien couvert.

•



'574



MÉTHODE COMPLITTI



DE LA FIEVRE PESTILENTIELLE

Des années 1665 & 1666.

I. /\.pRks avoir faigné le malade dans fon lit, il faut le
bien couvrir, & lui ferrer le front avec une lifière de laine;
& s'il ne vomit pas, on lui donnera le fudorifique fuivant,
ou un autre équivalent.

Prenez the'riaque , demi- gros i élecîuaire d'œuf , &
poudre de pattes d'c'crevijfes compofée , demi-fcrupule ;
cochenille , huit grains j fafran , quaire grains ,• 6* avec
ce qu'il faudra de f acre de kermès forme^ un bol , que
l'on donnera de fix en fix heures y & par dejfus fix cuil'
lerées du julep Juivant,

Prenez eau de chardon bénit & eau de fcordium , de
chacune quatre onces ; eau thériacale , deux onces ;
fyrop d'acillct , une once. Mêle\ tout cela pour un julep.

2. Si le malade vomit , il faut différer le fudorifique ,
jufqu'à ce que le malade , par le feul poids des couvertu-
res , commence à fuer , en jetant fur fon vifage une partie
de fon drap.

3. On entretiendra la fueur pendant vingt-quatre heures ;
en falfant boire de temps en temps au malade un petit verre
de lait coupé avec de Ja bière , où l'on aura mis infijfer de
la fauce ; ou bien un petit verre de bière dans laquelle on
aura fait bouillir un peu de macis. Pendant la fueur on
peut donner au malade de bons bouillons.

4. Lorfqu'il paroiffoit une tumeur je n'ofois pas faigner.
Durant les^ingt - quatre heures qui f'uivent la lueur , le ma-
lade doit fe tenir au lit , & éviier foigneul'ement le froid :
il laifTera fécher fur lui fa chemife , & prendra toujours
fa boiffon un peu chaude : il faut aufTi qu'il continue l'u-
fage du lait coupé avec la bière , & altéré par la fauge ;
& le jour fuivant on lui donnera une potion purgative
prdinaire.



J



POUR GUÉRIR LES MALADIES.



57S



DES FIEVRES INTERMITTENTES.

I. J_j' ACCÈS de ces fièvres commence par un frlfTon &
tremblement , qui font bientôt fuivis de chaleur , & en-
fuite de fueur , laquelle eft fuivie de rintermiflion. Néan-
moins dans les premiers jours de ces fièvres , fur-tout en
automne , il y a quelquefois plutôt une diminution qu'une
ÎTitermliîion ; le malade vomit également dans le frillon
& dans la chaleur , & il fouffre beaucoup de la foif & de
la fécherefTe de la langue. L'enflure du ventre qui fe ma-
nifefte dans les enfants , & l'enflure des jambes dans les
adultes termine la fièvre; la douleur des amygdales, l'en-
rouement , les yeux caves , la face hippocratique , font de*
préfages de mort.

Prenez du quinquina réduit en poudre fine ^ une once ;
"& avec ce qu'il faut de fyrop d' œillet ou de celui de rofes
sèches , faites un élecluatre qu'il faudra partager en
dou\e dofes , que le malade prendra de quatre en quatre
heures , buvant par dejfus un petit verre de vin , &
commençant imme'diatement après l'accès.

7.. Si ces bols lâchent le ventre , on mêlera dans le verre
de vin qu'on prend par deflfus le bol , dix gouttes de lau-
danum liquide chaque fois , ou de fois à autre , felon le
befoin. ^

Pour empêcher la rechute , fur - tout dans la fièvre
quarte , il faut réitérer la même chofe trois fois chaque
femaine.

3. Si les pilules font plus de plalfir aux malades, on
donnera les fuivantes.

Prenez du quinquina pulve'rife' , une once; & avec
fuffifarue quantité' de fyrop d'oeillet , forme\ des pilules
d'une médiocre grojfeur , dont on avalera fix de quatre
en quatre heures.

Ou bien , prenez du quinquina pulvérifé , deux onces ;
du vin du Rhin , deux livres : laiff^c\-les infuferàfroidy
& les coule-^ cnfuite parla manche d'Hippocrate. Le ma-
lade prendra trois oiices de cette infufion de trois en
irois heures, ou de quatre en quatre heures.



57^ MÉTHODE COMPLETTE

y"™*""^ 4. Si le malade a des naufées prefque continuelles , &
Fièvre in- qu'il ne puifle avaler du quinquina, il avalera fept ou huit
TiBMiTTsN- £qJj ^jgj^j l'efpace de deux heures une cuillerée de fuc de
limon nouvellement exprimé , avec un fcrupule de fel
d'abfynthe , & enfuite il prer.dra feize gouttes de laudanum
liquide dans une cuillerée d'eau de canelle forte; Dès que
le vomiflement aura cefTé, on commencera l'ufage du quin-
quina.

5. Dans les fièvres intermittentes du printemps, un
émétique donné à propos , enforte. qu'il puifle produire
fon effet avant l'accès , réuflît quelquefois heureufemènt.
D'autres fois un lavement donné dans les jours d'inter-
.valle, trois ou quatre jours de fuite, guérit la fièvre.

6. On peut aufli employer le remède fuivant :

Trcnez fcrpcntaire de F"irginit fubtUement pulve'rifee ,
quinze grains ; vin blanc , trois onces.

Le malade prendra ce remède deux heures avant l'ac-
cès , & s'étant bien couvert fuera pendant trois ou quatre
heures : il fera encore la même chofe deux autres fois avant
l'accès.

7. Si le malade eft fort affoibli par un grand nombre
d'accès :

Prenez des conferves de fleurs de bourrache & de bu-
glofe ^ de chacune une once ; conferve de romarin , demi-
once ,• e'corce de citron confite , noix mufcade confite &
thériaque , de chacune trois gros ; confcclion alkermès ,
deux gros. Mêle\ tout cela pour un opiat donc le malade
prendra de la grojjeur d'une noifetie matin & fair y bu~
vant par deffiis quelques cuillerées d'une eau épidémique
fimple adoucie avec le fucre, & s abflenani pendant ce
temps-là de lavements.

8. Si à la fin de la maladie il furvient unehydropifie avant
que la fièvre foit entièrement guérie , on ne doit pas em-
ployer les purgatifs , mais les infufions de racines de rai-
fort fauvage , de fommités d'abfynthe, de petite centaurée,
de baies de genièvre, de cendre de genêt , &c. dans du vin ;
& quand la fièvre ne revient plus, il faut fe fervir des pur-
gatifs & des apéritifs,

9. Pour les enfants qui ont une fièvre intermittente :

, Prenez eau de ceiifes noires & vin du lihin» de chacun

deux onces y quinquina réduit en poudre fine , trois gros ;



POUR GUÉRIR LES MALADIES.' ^77

fyrop d'œULct , une once. 3iéLc\ tout cela pour an julep ^ ^""^^ ^
dont on donnera au malade une ou deux cuillerées de Fièvre
quatre en quatre heures , fuivant l'âge , jujquà ce que intermitt,
les accès aient ccjfe'. S'il y a une diarrhée on mettra al-
ternativenunt dans le julep une ou deux gouttes de lau-
danum liquide.



DE LA FIEVRE STATIONNAIRE
Des années 1684 & 1685,

1. J-iA chaleur & le froid fe fuccèdent alternativement;
'on fent des douleurs à la tête & dans les membres ; le
pouls n'eft pas fort differ. nt de celui des perfonnes qui font
en fanté. il y a quelquefois .le la toux , Se une douleur au
cou & au gouer; la iièvre redouble le ibir, & le malade eft
agité & altéré ; fa langue eft tantôt humide , & alors elle
eft entièrement couverte d'une pellicule blanche & rabo-
teufe ; tantôt elle eft sèche , & alors le milieu fe trou\'^
d'une couleur brune, & il eft environné de touS côtés d'un
tord blanchâtre. Quand on garde continuellement le lit ,
cela attire le coma ou la phrénéfie ; le régime chaud caufe
des taches dq pourpre , des éruptions milialres plus rou-
ges que les boutons de la rougeole , un pouls déréglé , des
foubrefauts des tendons, & enfin la m^ort. Il furvient, au
commencem-înt, des fueurs qui ne font que fymptomati-
ques; & fi on les excite par des remèdes, celles qui vien-
nent de la tête font gluantes, & la matière môrbinque fe
porte à la tête , ou fe jette fur les membres.

a. On faignera du bras à la quantité de dix onces de
tang, & on réitérera la faignée, fuppofé que le malade
refpire difficilement , qu'il reflente en touilant une dou-
leut de tête lancinante , & qu'il ait les autres -fignes de
la faufle péripneumonie. Dans ce cas-là , il faut réitérer la
faignée & la purgation jufqu'à ce que le malade foir guéri.

3. Le foir on appliquera un véficatoire , & le lendemain
on donnera une douce purgation , qui fera réitéré:; de deux
en deux jours jufqu'à trois tois ; le jour de la purgation
on donnera à l'heure du fommeil la potion calmante que
Yoici :

Vï^jx^zeau de primevère , trois onces ; fvrop diacods,

Oq



57^ MÉTHODE COMPLETTÏ

une once ; fuc de limon nouvellement exprime' j deuX

Fièvre cuillerées: mêle\ioutcela enfemble.
Stationk,

4. Les aphthes & le hoquet qui furvlennent après la
guérifon de la fièvre, fe difllpent d'eux-mêmes. Si néan-
inoins ils durent long - temps , on en vient facilement à
bout par le moyen d'une once de quinquina réduit en
forme d'éledtuaire ou de pilules , avec fuffilante quantité
de fyrop de coquelicot, buvant par deffus chaque prife un
verre de lait écrémé. Ce remède réuflira certainement ,
pourvu qu'on ne le rende pas inutile en faifant tenir con-
tinuellement le malade au lit.

5. Les jours qu'on ne purgera pas, on ordonnera les re-
mèdes fuivants.

Prenez des conferves £ alléluia & de cynorrhodon , de
chacune une once i conferve d'épine-vinette , demi-onée i
crème de tartre , un gros i fyrop de limon , ce qu'il en faut
pour former un éleSluaire , dont le malade prendra trois
fois par jour la grojfeur dune noix mufcade , buvant
par deffus fix cuillerées du fyrop fuivant.

Prenez des eaux de pourpier, de laitue & de primevère,
de chacune trois onces ; fyrop de limon , une once & de-
mie ; fyrop violât yune once : méle-[ tout cela enfemble.

Ou bien , prenez eau de fontaine , une litre ,• eau rofe ,
fuc de limon ù fucre fin , de chacun quatre onces. Faites
bouillir tout cela enfemble à petit feu jufquà ce que la
liqueur ait écume. Le malade en avalera trois onces
toutes les fois qù il voudra.

On ordonnera aufli le gargarifme fuivant :

Viene?, fuc de pommes fauvages , demi-livre ; fyrop
de framboife , une once : méle\ cela enfemble.

6. Si -la fièvre caufe des envies de vomir , en forte que
le malade ne puifle garder la potion purgative , on lui don-
nera deux fcrupules de pilules cochées majeures , & le foir
un narcotique : par exemple , un grain & demi de lauda-
num de Londres , avec égale quantité de maftic : ou bien
dix-huit goutres de laudanum liquide dans une once d'eau
de canelle orgée.

7. La boidon du malade fera de la petite bière , ou
bien de la déco«5tion blanche , cjui fe prépare en failant
bouillir dans deux livres d'eau commune une once de corne



POUR GUÉRIR LES MaLADIÉS, 57^

<îe cerf brûlée , & édulcorant enfuite la liqueur avec fuffi- H^
fante quantité de fucre fin. Fikvrk

8. Après la féconde purgation, on permettra au malade '^""^^^
de manger du poulet pour fa nourriture ; & après la der-
nière , pourvu que la fièvre foit diminuée , on lui donnera

le matin , l'après diner & le foir , trois ou quatre cuillerées
de vin de Canarie.

9. Dans le tranfport & dans le coma , rien n'eft fi bon
que de rafer la tête du malade , fans y appliquer d'em-
plâtre ; il fuffit de la tenir chaude avec un bonnet.

10. Il arrive quelquefois dans les femmes vaporeufes ,
que la fièvra fubfifte après la faignée & les purgations.
Dans ce cas-là j pourvu qu'il n'y ait aucun figne de périp-
neumonie , on doit donner un narcotique tous les foirs j
& des remèdes hyftériques deux ou trois fois par jour.

1 1 . Pour ce qui eft des enfants attaqués de la fièvre fta-
tionnaire , on leur appliquera deux fangfues derrière les
oreilles , & enfuite un emplâtre véficatoire fur la nuque
du cou.

On les purgera avec la bière où aura infufé la rhu-
barbe.

1 2. Si après la purgation la fièvre paroît devenir inter-
mittente , en emploiera le julep avec le quinquina, dont
nous avons donné la defcription dans le Chapitre de la fièvre
intermittente , en parlant de celle des enfants.



DE LA FIEVRE ROUGE.

I. V>(ETTE fièvre arrive à la fin de l'été, & attaque prin-
cipalement les enfants ; ils ont d'abord un frifTon , fans
néanmoins être fort accablés ; toute leur peau fe couvre
de petites taches rouges, en plus grand nombre, plus lar-
ges & plus rouges que celles de la rougeole , & qui durent
deux ou trois jours , après quoi elles fe difiîpent , & l'épi-i
derme tombe par petites écailles femblables à du fon ou de
la farine.

Prenez corne de cerf brûlée , & poudre de pattes d'e-^
crevijfes compofée , de chacune demi-gros ,• cochenille ,
deux grains; fucre candi-, un gros. Faites de tout cela
une poudre très-fine qui fera partagée en dou-^e dofes ^

Oo i)



580 MÉTHODE COMPLETTE

dont on donnera une de fix en fix heures au malade j 6
Fièvre par de [fus deux OU irois cuillerées du julep fuivant.

JiouGE, r M j r J

Prenez eau de cerlfes noires & eau de lait alexitére ,
de chacune trois onces i fyrop de fuc de citron , une once :
mêle\ cela enfemble.

2. Il faut auffi appliquer un véficatoire fur la nuque du
cou , donner tous les foirs un calmant avec le fyrop dia-
code; & quand les fymptômes feront calmés, purger le
malade.



DE LA PLEURÉSIE.

i.VjETTE maladie règne entre le printemps & l'été : elle
commence par un frifTon qui eft incontinent fuivi de cha-
leur, de foif, d'inquiétude, & des autres fymptômes de
la fièvre. Après quelques heures le malade eft faifi d'une
violente douleur au côté de la poitrine , qui s'étend tantôt
vers les omoplates , tantôt vers l'épine , tantôt vers le de-
vant de la poitrine. Cette douleur eft accompagnée d'une
toux fréquente.

Au commencement de la maladie la matière des cra-
chats eft ténue & en petite quantité , & fouvent mêlée de
panicules de fang ; mais dans le progrès de la maladie ell»
eft plus abondante & plus épaifl"e par la codion qu'elle a
acquife, & toujours fanglante.

La violence de la fièvre fuit celle de la toux , des cra-
chats fanglants , & de la douleur ; & elle diminue à me-
fure que l'expeftoration devient plus libre. Le ventre eft
quelquefois reflerré , & quelquefois trop lâche ; le fang
que l'on tire au malade eft femblable à du fuif fondu , quand
il eft froid.

1. Il faut d'abord tirer dix onces de fang au bras , du
côté de la douleur.

Prenez eau de coquelicot , quatre onces i cry fiai mi~
ne'ral , un gros ; fyrop violât , une once : mcle\ cela en-
femble pour une potion que l'on donnera aujfiiôt après
la première faignee.

Prenez cinq amandes douces pelées , femences de melon
€r di courge, di chacune d^mion^e; femences de pavot



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 581

tlanc y trois gros ; eau d'orge , une livre & demie ; eau
rofey deux gros ;fucre candi, ce qu il en faut pour une PnuRisiE,
émulfion , dont le malade prendra quatre onces de qua-
tre en quatre heures.

Prenez décoction pectorale, deux livres ; fyropvlo'
lat& fyrop de capillaire , de chacun une once & demie :
mêle\ cela pour un apo\ème , dont le malade prendra
demi-livre , trois fois dans la journée.

Prenez huile d'amandes douces , deux onces ; fyrop
violât , & fyrop de capillaire, de chacun une once , fucre
candi , ce qu'il en faut : méle-[ tout cela pour un loach y-
que le malade fucera fouvent.

On peut donner pour la même fin l'huile d'amandes
douces , ou l'huile de lin feule , quand elles font nouvelles.

Prenez huile d'amandes douces, huile de lis , & on-
guent de guimauve , de chacun une once : mêle^-les pour
un Uniment , dont on frottera matin &foir le côté doulou-
reux , & par dejfus on appliquera des feuilles de chou,

3. On réitérera la faignée jufqu'à trois autres fois pen-
dant quatre jours de fuite , lorfque la douleur & la diffi-
culté de refpirer le demanderont , & on tirera chaque fois la
même quantité de fang , c'eil-à-dire , dix onces.



DE LA FAUSSE PÉRIPNEUMONIE.

ï.VjEtte maladie fe fait fentir au commencement de
l'hiver, & fouvent à la fin de cette faifon. Le malade qui
en étoit attaqué , l'eft tantôt par le chaud , & tantôt par le
froid; il a des vertiges pour peu qu'il fe remue; fes joues
& fes yeux font rouges & enflammés; il touffe fréquem-
ment , & en touffant il reffent à la tête une douleur lanci-
nante ; il vomit la boiffon , fon urine eft trouble & fort
rouge , fon fang eft femblable à celui des pleurétiques , fa
refpiration eft fréquente & difficile , il reffent une douleur
à la poitrine. Ce mal difïere de l'afthme fee , en ce que
l'afthme n'eft jamais accompagné de fièvre; au lieu que
dans le mal dont il s'agit , la fièvre eft manifefte, quoi-^

iij



582 MÉTHODE COMPLETTE

" que bien moins violente que dans la vraie péripneH-
T.Au?sE PÉ- nionie.
iciPNEUMOK. 2,. 11 faut d'abord tirer dix onces de fang du bras droit,
& donner le lendemain la potion fuivante.

Prenez cajfe mondée ^ une vnce ,• re'glijfe, deux gros ;
quatre figues grajfes ; feuilles defe'né, deux gros & de-
mi j trochifques d'agaric , un gros. Faites bouillir le tout
dans fuffif ante quantité d' eau ^ qui fera réduite à quatre
onces : coule\ enj'uite la liqueur , 6" y dijfolvc-^ une once
de manne , & demi-once de fyrop de rojes folutif.

3 . Si le malade a de l'horreur pour cette potion , on lui
donnera à quatre heures du matin deux fcrupules de pi-
lules cochées majeures.

4, Le jour fuivant on réitérera la faignée , & on tirera
la même quantité de fang ; le lendemain on réitérera la
purgation , qui fera encore réitérée de deux ou trois jours
l'un , felon les forces du malade ; & fi les fymptômes fe
rendent opiniâtres , il faudra faigner encore deux fois , ou
même davantage , en mettant quelques jours d'intervalle,
felon le befoin plus ou moins preflant : mais pour l'ordi-
naire deux faignées fuffiront.

Durant ce temps-là, fur-tout hors des jours de la purga-
tion, le malade ufera de la décoftion peftorale , dulooch,
& de l'huile d'amandes douces , comme on a dit dans la
pleurcfie.



DU RHUMATISME.

i.V-^E mal commence par des tremblements & des frif-
fons , & par tous les autres fymptômes des nèvres. Un ou
deux jours après , & quelquefois plus tôt , on reffent une
douleur très- vive , tantôt dans une partie, tantôt dans une
autre , & principalement au carpe , aux épaules , & aux
genoux. - Cette douleur pafle d'un endroit à l'autre , &
laifîe toujours une rougeur & une tumeur dans le dernier
endroit qu'elle a occupé.

La fièvre cefie peu à peu , mais la douleur refte , & de-
vient même quelquefois plus violente. Dans le rhumatif-
me des lombes , la douleur fe fait fentir cruellertient autour



POUR GUÉRIR LE S Maladies. 5S5

des reins, & approche fort de la néphrétique, fi ce n'eft ***^*^
qu'il n'y a point de vomiflement. Le malade ne pouvant Rhi/ma.-
demeurer couché eft obligé de fortir du lit , ou de s'y te- ■^^^^*^">
nir affis dans une continuelle agitation , tantôt fe pen-
chant en devant , & tantôt fe penchant en arrière. Le fang
que l'on tire eft femblable à celui des pleurétiques.

2. Le premier remède eft la faignée , qu'il faut faire au
bras , du côté de la douleur , à la quantité de dix onces..

Prenez eaux de ne'nufar , de pourpier & de laitue, de
chacu7ie quatre onces ; fyrop de limons , une once & de-
mie ; fyrop violât ■, une once : méle':^ tout cela pour un ju-
lep^ dont le malade ufera à fa volonté.

3. On peut encore prefcrire l'émulfion des quatre gran-
des femences froides, & fur la partie douloureufe l'appli-
cation du catapiafme de mie de pain & de lait avec le
fafran.

4. Le jour fuivant il faut tirer la même quantité de fang,.
& encore deux ou trois jours après , & même plufieurs.
autres fois , s'il eft néceflaire , obfervant néanmoins qu'après
la féconde faignée on doit laiffer de plus grands intervalles
d'une faignée à l'autre.

5. Les jours qu'on ne fera point de faignée. on donnera
au malade uri lavement de lait avec le fucre, ou bien ce-
lui qui fuit.

Prenez de la de'co&ion ordinaire pour les lavements ,
une livre ; fyrop violât , & ca(fojiade , de chacune deux
onces : melcT^- les pour un lavement.

6. Si la foiblefle du malade ne peut pas fupporter un
grand nombre de faignées , alors après deux ou trois fai-
gnées , il faut tenter la guérifon par la méthode fuivante..

7. Le malade prendra de deux en deux jours une po-
tion purgative ordinaire , & le foir des mêmes jours un
calmant avec le fyrop diacode , jufqu'à ce qu'il foit guéri.

8. Si la maladie fe rend rebelle à ces remèdes, & que
la grande foiblefle du malade ne lui permette pas de fup-
porter les moindres évacuations, on tentera l'ufage de l'é-
leâuaire & de l'eau anti-fcorbutique , qui font décrits dans,
l'article du fcorbut , ces remèdes étant bons contre le
rhumatifme fcorbutique.

9. Les jeunes gens, & ceux qui ont vécu fobrement^
fans faire excès de vin , font auffi bien guéris du rhuma-
tifme par une diète fimple , médiocrement nourriftante ÔC.

Oo iv



584 METHODS COMPLETTÏ

yF^^* *^ très-rafraîchlflante , que par des faignées qu'ils ne fuppor-
Rhuma- teroient pas aifément.

^^^M'' 10. Par exemple , que le malade ne vive que de petit-

lait pendant quatre jours ; enluite qu'il prenne outre cela
du pain de fleur de froment, feulement au temps du dîner,
jufqu'à ce qu'il foit guéri ; fi ce n'eft que dans les derniers
jours il pourra manger encore du même pain pour fon
fou per.

Les accidents étant appaifés, il mangera du poulet
bouilli , & d'autres chofes de facile digeftion ; mais de
trois jours l'un , il fe contentera de petit-lait pour toute
nourriture , jufqu'à ce qu'il loit parfaitement rétabli.



DE LA FIEVRE ÉRÈSIPÉLATEUSE.

1. 1 OUTES les parties du corps, & fur-tout le vifage
font enflées, douloureufes , & très-rouges; la peau eft
couverte de petites puftules fort proches les unes des au-
tres , qui fe convertirent qiie^uefois en véficules qui fe
répandent fur le front & fur la tête ; les yeux font cachés
par i'enflure ; le malade eft tourmenté de frinons, de trem-
blements j & de tous les autres fymptômes de la fièvre.

Dans une autre efpèce de la même maladie, qui arrive
après avoir bu des boiffons atténuantes , il furvient une
petite fièvre , & des puflules femblables à celles que cau-
fent les piquures d'orties , qui font quelquefois élevées
en forme de véficules , qui difparoiffent enfuite , fe ca-
chent fous la peau , caufent une grande démangeailon ,
& fe montrent de nouveau quand on les gratte.

Il y a une autre forte d'éruption qui paroit le plus fou-
vent fur la poitrine par une tache fort large, élevée à peine
au defTus de la furface de la peau , qui eu. furfureufe , &
qui fournit des écailles jaunâtres. Tant que cette tache
fubfifle , le malade fe porte affcz bien ; & quand elle s'é-
vanouit , il eu. légèrement indifpofé , fon urine efl trou-
ble & jaunâtre. Ce mal fe guérit par les mêmes remèdes
que le prurit violent & opiniâtre. Le malade ufera de vin,
& d'aliments de bon fuc.

2. Il faut d'abord tirer neuf à dix onces de fang au bras,
& le jour fuivant on donnera une potion purgative ordi-
»dire.



*6UR GUÉRIR LES MaLADIES. 58$

Prenez racines de guimauve & de Us, de chacune une — 7-

once ; feuilles de mauve, de fur eau & de bouillon blanc, Fievre^ere-
fleurs de camomille & de melilot,fommités de milleper^
tuis, & de petite centaurée, de chacune une poignée f
graines de lin & de fcnugrec , de chacune demi - once.
Faites bouillir le tout dans fuffifante quantité d'eau que.
vous réduire^ à trois livres. Coule\ la liqueur ,& fur cha-
que livre ajoute^ dtux onces d' eau-de-vie.Trempe^ dedans .
un morceau d'étoffe de laine , que vous exprimerez & ap-'
pliquere-:^ chaudement deux fois le jour fur la partie ma-
lade ; après quoi l'onfefervira de la mixtion fuivcinte.

Prenez eau-de-vie , demi-livre ; the'riaque , deux on-
ces; poivre long & doux de ge'ro fie en poudre , de chacun
deux dragmes. Faites une mixtion , dont on imbibera un.
papier brouillard pour envelopper la partie malade.

3. Si le mal ne cède pas à une première faignée, on erf
fera une féconde ; Si. û cela ne réuiîit pas , on en fera encore
deux autres , laiiTant toujours entre chaque faignée un jour
d'intervalle.

4. Les jours qu'on ne faigne pas, il faut ordonner un
lavement compofé de lait avec le fyrop violât ; une émul-
fion rafraîchiffante , & un julep rafraîchiffant.

5 . Dans un prurit exceffif •& des éruptions invétérées de
la peau , qui ne cèdent pas à la faignée & à la purgation ,

Prenez the'riaque, demi-gros ; électuaire d'œuf, un
fcrupule ; racine de ferpentaire de Virginie réduite en
, poudre fine , quin\e grains ; pierre de bé\oard oriental ^
I cinq grains ; fyrop d'écorces de citron, ce qu'il en faut
pour former un bol, qui fera donné à l'heure du.fommeil
pendant vingt- un jours ; & le malade boira par deffiis
fix cuillerées du julep fuivant.

Prenez eau de chardon bénit , fix onces ; eau épidémi'
que , & eau ihériacale diflillee , de chacune deux onces ,"
fyrop d' œillet , une once. Méle^ tout cela enfemble.

6. Le malade avalera tous les matins une demi-livre de
petit-lait chaud , & fuera pendant une heure.

7. Après l'ufage de ces remèdes , fi les puflules ne fe
diffipent pas , il faudra faire fur les parties malades une
pnftion avec le Uniment qui fuit.

VicnQz onguent de racine de patience fauvage , deuot



586 MÉTHODE COMPLETTf

onces i onguent pomaïuin , une once ,• fleurs de foufre >
Fièvre tKÉ- trois dragmes j hwle de bois de Rhodes j un demi-fcrw
viFcLAT. p^i^^ Faites un Uniment.

8. Mais il ne faut ufer de ces derniers remèdes qu'a-
près avoir faigné & purgé le malade , plus ou moins ^ feloa
le befoin.



DE L'ESQUINANCIE.

i.Lj'esQuinancie arrive le plus fouvent entre le prin-
temps & l'été. La douleur & TmAammation du gofier fuc-
cèdent à la fièvre ; de forte que la luette , les amygdales
& le larynx étant tuméfiés , le malade ne peut ni avaler ni
lefpirer.

2. Le premier remède doit être une faignée du bras très-
copieufe ; enfuite il faut toucher les parties enflammées
avec le miel rofat & l'efprit de vitriol , ou de foufre , mê-
lés enfemble jufqu'à une grande acidité. On fe fervira en-
fuite du gargarifme fuivant, non pas à la manière ordinaire
en l'agitant dans la bouche , mais en l'y tenant fimplement
jufqu'à ce qu'il s'échaufte : pour lors on le rejettera, & on
réitérera fouvent la même chofe.

Prenez eaux de plantain , de rofes rouges & de frai de
grenouilles , de chacune quatre onces; trois blancs d'œufs
battus ; fucre candi, trois onces. Méle\tout cela pour un
gargarifme.

Le malade ufera en même temps de l'émulfion rafraî-
chifTante décrite dans l'article de la pleuréfie.

3. Le lendemain matin, fi la fièvre & la difficulté de
refpirer ne font pas diminuées , on réitérera la faignée 5,
remettant la purgation au jour fuivant ; fmon il faut don-
ner au malade un doux purgatif.

4. Lorfque la maladie perfévère , ce qui eft alTez rare j
il faut encore réitérer la faignée & la purgation , & ap-
pliquer fur la nuque un ample véficatoire après la première
faignée.

5. On donnera tous les matins, hors les jours de la pur-
gation , un lavement emollient & rafraîchiflant. Le ma-



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 587

lade obfervera une diète exafte, & il fortira chaque jour '



du lit pendant quelques heures. Esquinanc,

6. Dans toutes ces fièvres que j'appelle intermittentes
ou accidentelles, de même que dans la fièvre flationnaire ,
il faut obferver avec foin que le malade foit hors du lit
une grande partie du jour ; qu'il vive de décodions d'orge,
d'avoine , & d'autres chofes femblables ; & qu'il ufe pour
fa boifTon ordinaire de petite bière houblonnée , ou d'eau
laiteufe.



DE LA ROUGEOLE.

I.VjETTE maladie attaque principalement les enfants.'
La chaleur & le froid fe fuccèdent alternativement le
premier jour. Le fécond jour la fièvre furvient; le malade
îe trouve fort mal ; il eft attaqué de la foif , & dégoûté
de toute nourriture ; fa langue efl blanche , fans être sè-
che ; il a une toux petite & fréquente , une douleur de
tête , avec une pefanteur des yeux , & une continuelle en-
vie de dormir ; il diflille fans cefTe de fon nez & de fes
yeux une humeur féreufe ( ce qui eft un figne certain de la
prochaine éruption des puftules de la rougeole ) ; il éter-
nue ; fes paupières fe gonflent ; il vomit ; il lui furvient
une diarrhée qui fournit des déjeétions verdâtres, princi-
palement lorfque c'eft un enfant qui fait des dents.

2. Les accidents augmentent confidérablement jufqu'au
quatrième jour. Alors , & quelquefois le cinquième jour
feulement, on voit paroître fur le front & fur le vifage
de petite taches rouges, femblables à des morfures de pu-
ces , qui augmentent en nombre & en grandeur, & fe joi-
gnant en forme de grappes, fe ferrent les unes contre les
autres fur tout le vifage , & le couvrent de taches rouges
de différentes figures. Ces taches font compofées de pe-
tites bubes de même couleur , qui s'élèvent tant foit peu
fur la furface de la peau , & dont on fent plutôt fous le
doigt les inégalités lorfqu'on les touche légèrement , qu'on
ne les apperçoit à la vue à quelque diftance.

3. Ces taches qui n'ont d'abord attaqué que le vifage^
s'étendent enfulte fur la poitrine , fur le ventre , fur les
çuiiTes , fur les jambes , & fur tout le corps. Elles font lar-
ges ÔC rouges , & prefque point élevées au deffus de la



5S8 Méthode complette

^^"****** ^ fuperficle de la peau. L'éruption des puftules ne diminué
RouGioLE. pas autant la violence des fymptômes que dans la petite
vérole. A la vérité, il n'y a plus alors de vomiflement;
mais la toux , la fièvre , &c la difficulté de refpirer augmen-
tent ; le larmoiement, l'envie de dormir & le dégoût con-
tinuent.

4. Vers le fixième jour la peau du vifage devient rude ,
à mefure que les puftules s'évanouiflent , & que Tépi-
derme fe déchire. Les taches du refte du corps font très-
grandes & d'un rouge très-vif. Vers le huitième jour il n'y
a plus de puftules fur le vifage , & très-peu ailleurs. Le
neuvième jour il n'en refte plus nulle part ; mais elles laif-
fent fur le vifage , fur les extrémités , & quelquefois fur
tout le corps, des écailles farineufes : pour lors la fièvre
augmente, comme aufli la toux & la difficulté de refpi-
rer. Dans les adultes , quand on emploie un régime échauf-
fant, les taches deviennent d'abord livides, & enfuite
noirâtres.

Prenez une livre & demie de de'coclion p e florale ;fy-
Top violât & fyrop de capillaire , de chacun une once &
demie. Mêle\ cela enfemblepourun apo\ème , dont le ma-
lade prendra trois ou quatre onces , trois ou quatre fois
dans la journée.

Prenez huile d'amandes douces, deux onces ; fyrop
violât & fyrop de capillaire ■, de chacun une ojice ; fucre
candi y ce qu'il en faut pour un looch , que le maladt
fucera fouvent , fur-tout quand il fera prejje de la toux.

Prenez eau de cerifes noires-, trois onces ; fyrop dia'
code , une once. Mêle\-les pour une potion , que le ma-
lade prendra tous les foirs depuis le commencement de
la maladie jufqu'à la fin y augmentant ou diminuant
la dofe à proportion de l'dge.

5. Le malade fe tiendra au lit deux jours après que l'é-
ruption aura commencé.

6. Les boutons étant diffipés , fi la fièvre , la difficulté
^e refpirer , & les autres fymptômes qui imitent la périp-
neumonie furviennent , il faut faigner copieufement du

V bras , jufqu'à deux & trois fois , fuivant le befoin , en laif-
fant entre les faignées des intervalles raifonnables. Il faut
aufli continuer la déco6lion pe6lorale décrite ci-deflus , d?
fnème que le looch , ou l'huile d'amandes douces feule.



POOR GUÉRÏR LES MALADIES.' 589

Vers le douzième jour il faut donner au malade une lé-

'R0U6S01&.

gère purgation. " ^

7. La diarrhée qui fuit la rougeole fe guérit par la
faisnée.



DE LA PETITE VÉROLE.

I . JLj A petite vérole eft difcrette ou confluente. Celle qu'on
nomme difcrette , commence par un froid & un friflbn , qui
eft fuivi d'une grande chaleur , d'une douleur conftdéra-
ble à la tête & au dos, d'envies de vomir, d'une douleur
vers la foflette du cœur, &, d'un affoupilTement, quelque-
fois d'accès épileptiques , fur-tout dans les enfants ; &. fi
ces accès leur arrivent après qu'ils ont leurs dents , oa
peut aftlirer que la petite vérole paroitra bientôt; c'eft-à-
dire , que fii un accès épileptique furvient , par exemple, le
foir , la petite vérole paroitra le lendemain matin , & fera
ordinairement douce &L bénigne, & très- rarement con-
fluente. Les adultes ont beaucoup de difpofition aux fueurs ,
ce qui fait juger que leur petite vérole ne fera point con-
fluente.

a. Le quatrième jour , depuis le commencement de la
maladie , quelquefois plus tard , rarement plus tôt , les puf-
tules fe manifeftent , & alors les fymptômes diminuent ,
ou ceffent tout -à- fait. On apperçoit d'abord au vifage,
puis au cou, à !a poitrine, & enfin fur toutes les parties
du corps , de petnes puftules pas plus groftes que des pointes
d'éping'e. Le malade fent alors une douleur de gofier, qui
augmente à mefure que les puftules s'élèvent.

3. Vers le huitième jour, les intervalles des puftules
qui étoient blancs auparavant , commencent à devenir rou-
ges & à s'élever , ce qui eft accompagné d'une douleur
tenfive ; les paupières groiriflent tellement qu'on ne peut
ouvrir les yeux. L'enflure des mains & des doigts fuccède
immédiatement à celle du vifage , dont les puftules qui ,
auparavant, étoient rouges & liftes, deviennent blanchâtres
& inégales , ce qui eft le premier figne de fuppuration , &
elles jettent un fuc jaunâtre. L'inflammation du vifage &
« des mains eft alors au plus haut degré ; les intervalles des
puftules font d'un rouge vif, & ils le font d'autant plus ,
«ue la petrte vérole eft plus bénigne.

A jnefure quç la fuppuratioi) avance , les puftules du



590 MÉTHODE COMPlEtTE

— ^— vifage deviennent plus inégales & plus jaunes ; celles des
Petite inains & du refte du corps deviennent au contraire plus
Virole, jiffes & plus blanchâtres.

4. Le onzième jour , la tumeur & l'inflammation du vi-
fage diminuent, & les puftules ayant acquis une jufte grof-
feur , qui eft celle d'un bon pois , commencent à fe deflecher
& à s'en aller. Le quatorzième ou le quinzième jour elles
difparoiflent entièrement ; celles des mains durent un jour
ou deux de plus , & s'ouvrent enfin : celles du vifage & de
tout le refte du corps , s'en vont par écailles farineufes ;
ces écailles laiflent fur le vifage de petits creux. Durant
tout la maladie le ventre eft entièrement conftipé, ou du
moins les felles font très-rares.

5. La plupart de ceux que cette maladie emporte , meu-
rent le huitième jour dans la petite vérole difcrette , &
le onzième dans la confluente. Car lorfque dans la petite
vérole difcrette on excite les fueurs par des cordiaux & un
régime échauffant, il arrive le huitième jour que le vifage
qui auroit dû être gonflé & enflammé dans les intervalles
des puftules , fe trouve au contraire flafque & blanchâtre ,
quoique les puftules reftent rouges & élevées , même après
la mort du malade ; la fueur qui avoit coulé jufqu'alors ,
difparoît tout d'un coup ; la phrénéfie furvient avec des
inquiétudes & des agitations violentes ; le malade eft ex-
trêmement mal , il urine fouvent & peu à la fois , & il
meurt au bout de quelques heures.

6. Les mêmes accidents , favoir , la fièvre , l'accablement ,
les inquiétudes, les envies de vomir, &c. fe rencontrent
dans les petites véroles confluentes , excepté qu'ils font
beaucoup plus violents : cependaiit le malade ne fue pas
auftî promptement que dans la petite vérole difcrette. La
diarrhée précède quelquefois l'éruption, & dure un jour
ou deux après; ce qui eft rare dans la petite vérole dif-
crette. L'éruption fe fait le troifième jour , quelquefois
plus tôt, rarement plus tard. Quelquefois auflfi elle eft re-
tardée par un fâcheux fymptôme , comme par une vio-
lente douleur dans les lombes, qui reflemble à un accès
de néphrétique , par une douleur de côté , qui reflTemble à
celle de la pleuréfie , par une douleur dans les membres ,
qui refl^emble à celle du rhumatifme , ou enfin par une
douleur d'eftomac, qui eft accompagnée de grands maux ,
de cœur & de vomiflements.

7. Les fymptômes ne diminuent pas auflitôt après l'é-
ruption, comme dans la petite vérole difcrette j mais il*



I



l>OUR GUÉRIR LES MALADIES. 59T

durent encore plufieurs jours enfuite avec la même vio- T'^^""^
lence. Les puftules reffemblent tantôt à celles de la rou- Petite
geôle, &;tantôt à une éréfipèle , quoiqu'il foit facile de »'''*oLk,
les diftinguer. Elles ne s'élèvent pas comme dans la pe-
tite vérole difcrette , mais étant prefTées les unes contre
les autres fur le vifage , elles le couvrent entièrement ,
comme feroit une pellicule rouge , & le tuméfient de meil-
leure heure que dans la pente vérole difcrette ; enfuite il
paroît fur le vifage comme une pellicule blanche qui n'efl
pas fort élevée au deflus de la furface de la peau.

8. Après le huitième jour la pellicule blanche devient
de jour en jour plus rude , & prend une couleur brune :
on reflent à la peau une douleur plus vive ; & quand la
maladie eft violente , ce n'eft qu'après le vingtième jour
que la pellicule s'en va par de grandes lames. Plus les
puftules approchent de la couleur brune, à mefure qu'elles
mûriflent , plus elles font d'un mauvais caraâère , & plus
lentement elles s'en vont ; au contraire , plus elles font
jaunes , moins elles font confluentes , & plus tôt elles dif-
paroiflent.

9. La pellicule blanche étant tombée , il ne refte aucune
inégalité fur le vifage ; mais il paroît bientôt après des
écailles farineufes d'une nature très-corrofive , & qui laif-
fent fur la peau de grandes foffes , & fouvent des cicatri-
ces. Quelquefois l'épiderme du dos & des épaules s'en va.
On ne doit juger du danger de la maladie que par le nom-
bre & la qualité des puftules du vifage. Celles des pieds
& des mains font plus greffes que les autres , & à mefure
qu'on s'éloigne des extrémités 3 on les voit plus petites &
plus ferrées les uns contre les autres.

10. Les adultes ont ordinairement une falivation , &
les enfants iine diarrhée , quoique cette dernière n'accom-
pagne pas fi conftamment les petites véroles confluentes.
La falivation vient quelquefois dès que l'éruption com-
mence, & d'autres fois deux ou trois jours après. La ma-
tière des crachats eft d'abord claire & ténue ; mais le on-
zième jour elle eft épaiffe, & ne fort qu'avec beaucoup de
peine. Le malade eft altéré , il a la voix rauque , il tombe
dans une ftupeur profonde , avec de grandes envies de
vomir ; il touffe en buvant , & fa boiffon revient par le
nez. La falivation ceffe le plus fouvent vers ce temps-là ,
& le gonflement du vifage diminue peu à peu ; mais il
ne doit ceffer entièrement qu'au bout d'un jour ou deux.
Dès que la falivation difparoît, les mains doivent fe tu-



59i Méthode "complettè

méfier confidérablement , & demeurer affez long - tem^îs
Petite dans cet état, fans quoi le malade périt immanquable-
ViROLi. ment.

11. La diarrhée ne furvient pas fitôt aux enfants que
la falivation aux adultes. Dans les deux fortes de petites
véroles la fièvre eft confidérable dès le commencement de
la maladie jufqu'à l'éruption, enfuite elle diminue jufqu'au
temps de la maturation des puftules , après quoi elle cefle
entièrement.

12. Le mauvais régime caufe divers fymptômes funeftes ,'
comme l 'afFoibliffement & l'applatiflement des puftules ,
la pleuréfie, le coma, des taches de poupre dans les inter-
valles des puftules , & à leur fommet de petites taches noires
dont le milieu eft enfoncé , le pifliement de fang & l'hé-
jnoptyfie dès le commencement de la maladie j la fup-
preftion d'urine.

13. La féparation de la matière morbifique fe fait les
trois ou quatre premiers jours , & c'eft alors que la fièvre
eft plus violente. L'éruption fe fait enfuite par le moyen
d'une infinité de petits abcès qui couvrent la fuperficie du
corps.

14. Le jour du plus grand danger dans les petites véro-
le confluentes les plus ordinaires, &. où la matière morbi-
fique eft moins crue , c'eft le onzième jour , en comptant
dès le commencement de la maladie. Dans une éruption
plus tardive , c'eft le quatorzième ; dans la plus lente , le
di:c-fepticme : quelquefois néanmoins , mais plus rarement,
le malade meurt le vingt-unième jour. Entre le onzième &
le dix-feptième jour le malade ne manque jamais d'avoir
tous les loirs un fâcheux redoublement dans lequel 11 eft
fort agité.

15. Quant à la cure, il faut tirer au malade neuf ou
dix onces de fang l'un des trois premiers jours depuis le
commencement de la maladie , & le faire enfuite vomir
avec une once ou une once & demie d'infufion de fafran
des métaux.

16. Pendant ces premiers jours il faut délayer le fang
en buvant fouvcnt de la petite bière houblonnée , dans
laquelle on mêlera l'efprit de vitriol , jufqu'à ^ee que les
puftules paroifl^ent entièrement.

17. Quand elles feront toutes forties (ce qui arrive or-<
dinairement le feizième jour de la maladie), on donner»
le foir une once de fyrop diacode ; ce que l'on réitérer
«chaque foir jufqu'au dudètne jour de la maladie.

ï8.



3S

i



I



POUR GUÉRIR LES MaLADIES. 595

18. Si la petite vérole eft confluente, on augmentera ^^^^"^^^
au dixième jour la dofe du fyrop diacode, dont on donnera P^titk
une once le matin & une once & demie le foir, jufqu'à ce ^^o^k^
que le malade loit hors de danger.

19. Si le fyrop diacode ne convient pas, on peut y fub-
ftituer le laudanum liquide, par exemple, 18 gouttes pour
une once de fyrop , & vingt-cinq gouttes pour une once
& demie. Que fi le narcotique donné deux fois par jour
ne peut calmer l'orgafme , comme il arrive fouvent fur
la fin des petites véroles fort confluentes , il faut alors le
donner de huit en huit heures , ou plus fouvent s'il eft
befoin.

ao. Mais fi lès peti'tes véi-oles font difcrettes , il fuffira
de donner le calmant feulement tous les foirs après l'en-
tière éruption des pjftules , & même pour lors en moindre
dofe.

11. Or, de quelque genre que foient les petites véroles ,'
& en quelque temps que ce foit de la maladie , fi la phré-
néfie furvient , il faut tout mettre en œuvre pour réprimer
le mouvement déréglé des humeurs ; de manière que fî la
dofe précédente de narcotique ne produit pas l'effet qu'où
en attend, il faut la réitérer jufqu'à ce que le mouvement
des humeurs foit appaifé , en mettant affez d'intervalle
entre les dofes pour qu'on puiffe s'apperce'. oir fi la der-
nière dofe a produit fon effet , avant que d'en donner une
autre.

2.2. S'il furvient une fuppreffion totale d'urine , il faut
que le malade forte du lit , & faffe quelques tours dans ia
chambre.

23. Si la falive dans un corps échauffé eft tellement
vifqueufe que le malade ne puiffe la rejetter , il faut , avec
une petite feringue , faire louvent dans fon gofier une
injeftion qui foit compofée de petite bière , ou d'eau
d'orge , avec le miel rofat ; ou bien l'on le fervira du gar-
garilme fuivant.

Prenez écorce d'orme ,fix dragmes ; racine de régliffey
demi-once : raifîns fees fans pépins , une vingtaine ;
rofes rouges , deux pincées. Faites bouillir le tout dans
fuffifante (juantite' d'eau, (jui fera re'duite à une livre &
demie. PaJ/e^ la liqueur , & diJfolve\-y oxymel fimph
<& miel rofat , de chacun deux onces.

^4. S'il eftbefoin de véficatoire j on en appliquera un affez

Pp



<^g4 MÉTHODE COMPLETTÉ

grand & aflez fort fur la nuque , le foir qui précède une

Pktite grande crife , & auffitôt après que le malade aura pris le

V£Roi.£. narcotique. On peut aufli appliquer de l'aii à la plante des

pieds depuis le huitième jour de la maladie jufqu'à la fin ,

& le renouveller chaque jour.

a^. Si un enfant n'ayant plus à craindre les fymptômes
qui accompagnent la fortie des dents , eft attaqué tout à
coup de fpaunes, il faut confidérer que ces fpafmes font
peut-être un effort de la nature , qui poufie au dehors la
petite vérole, ou la rougeole, ou la fièvre rouge. Ainfi ,
on appliquera fur la nuque un véficatoire ; le malade fe
mettra inceffamment au lit , Se on lui donnera un cordial
où l'on mêlera un peu de narcotique ; par exemple , pour
Bn enfant de trois ans, cinq gouttes de laudanum liquide
dans une cuillerée d'eau épidémique.

26. Lorfque l'onzième jour , ou quelques jours après ,
la fièvre fecondaire accompagnée d'agitations , d'inquié-
tudes & d'autres pareils fymptômes , devient fi violente ,
que les narcotiques réitérés ne peuvent la calmer, & que
le malade eft en grand danger , il faut faire inceftamment
une allez copieule faignée , c'eft-à-dire, à la quantité de
douze onces ou environ ; & même la réitérer une ou deux
fois les jours fuivants , fi les accidents le demandent , &
non autrement.

27. On pourra aufli donner une douce purgation le trei-
zième jour, & non plus tôt, ou quelqu'un des jours fui-
vants , pourvu que la faignée ait été faite. Ce purgatif
fera compofé d'une once d éle6luaire lénitif , diftbuè dans
quatre onces d'eau de chicorée ou d'eau alexitère de lait.

28. Mais ni la faignée ni la purgation n'empêchent pas
démettre en ufage les calmants, qu'il faudra donner, fans
avoir égard à quoi que ce foit , en forte dofe , & les réi-
térer , s'il eft néceftaire : car , dans cette maladie , on ne
peut fe difpenfer d'avoir recours à ces remèdes.

29. Quand les puftules feront entièrement sèches , on
enduira la peau du vifage d'un liniment fait avec parties
égales d'huile d'amandes douces & de pommade pendant deux
jours, & non au-delà.

30. Le vingt-unième jour , depuis le commencement de
la maladie , il faut tirer du fang au bras , & le jour fuivant
donner un purgatif que l'on réitérera jufqu'à trois fois ,
laiflant entre chaque purgation un jour d'intervalle.

31. Pour ce qui eft du régime, le malade doit s'abftc-
nîr de garder le lit jufqu'au fixième jour, & s'y tenir en-



POUR GUÉRIR LES Maladies. ^9^
fuite jufqu'au dix-feptlème , fans être autrement couvert r"^"****^
que lorfqu'il étoit en fanté. Il ufera de décodions d'orge petitb
& d'avoine , & de pommes cuites pour fa nourriture , & VsRots»
de petite bière pour fa boiflbn; & après l'onzième jour,
on pourra lui donner quatre ou cinq cuillerées de vin d'Ef-
pagne, deux fois par jour.

32. Si l'enflure des jambes ne cède pas aux évacuations
prefcrites , il faudra y employer une fomentation faite aved
les feuilles de mauve , de bouillon-blanc & de fureau , les
fleurs de camomille & de mélilot bouillies dans le lait, ce
qui la diflipera aifément.

33. Si le malade eft attaqué d'un crachement de fang les
premiers jours de la maladie , ou qu'il rende une urine fan-
glante, il faut en ce cas lui donner la poudre & la teinture
qui font prefcrites ci-après dans l'article de l'iiémoptyfie ^
CL cela de fix en fix heures , jufqu'à ce que ces fymptômes
aient entièrement ceffé , & y joindre auffi les narcotiques
en grande dofe.



DE LA DANSE DE S. GUI.

1. V O YEZ la defcrlption de cette maladie à la pag. 52^.

2. Quant à la cure, on commencera par tirer huit onces
de fang au bras , plus ou moins felon l'âge & les forces du
ma'ade.

Le jour fuivant , on lui donnera la moitié ou un peu plus,
à proportion de fon âge , d'une potion purgative ordinaire j
& le foir la potion fuivante :

Prenez eau de cerifes noires, trois onces; eau e'pilepil^
quede Langius ., une once ; the'riaque,unfcrupule; lau-
danum liquide , huit gouttes : méle-[ tout cela enfemble.

On lui donnera de deux jours l'un, jufqu'à trois fois ^
une potion purgative , & le foir une potion calmante.

3. En fuite on réitérera la faignée & la potion purgative
comme ci-defTus, jufqu'à trois ou quatre fois, laiflant
néanmoins un intervalle entre les évacuations , pour mé-
nager les forces du malade.

4. Les jours qu'il ne fera pas purgé , on lui donnera le»
remèdes fuivants:

Prenez ^^.f conferves d'ahfynthe & d'écorce d'orange ^

Pp ij



596 MÉTHODE COMPLETTE

de chacune une once ; confe^ve de fleurs de romarin , de"
Oa^ss. mi-once; thériaque vieille & noix mufcade confite y de
x)kS^Gui. chacune trois gros ; gingembre confit, un gros ; fyrop
de fuc de citron , ce <juil en faut pour former un eïec-
tuaire , dont le malade prendra la grojfeur d'une noix
■mufcade , le matin & à cinq heures après midi y & il
boira par dejfus cinq cuillerées du vin médicamenteux
que voici :

Prenez racines de pivoine , d*aunée, d'impératoire &
d'angéUque , de chacune -une once y feuilles de rue , de
fauge, de hétoine, de germandrée , de marrube blanc
& fommltés de petite centaurée , de chacune une poignée i
baies de genièvre , fix dragmes ; & l'écorce de deux
oranges : coupe\ tous ces ingrédients , & les mette\ in-
fufer à froid dans fix livres de vin de Canarie , que
l'on ne coulera qu'à mefure que L'on en fera ufage.

Prenez eau de rue , quatre onces ; eau épileptique de
Langius & eau d& hryone compofée , de chacune une
once; fyrop de pivoine , fix gros : méle\ tout cela pour
un julep. Le malade en prendra tous Les foirs quatre
cuillerées en fe mettant au lit y y joignant huit gouttes
d'efprit de corne de cerf.

^. On lui appliquera à la plante des pieds l'emplâtre de
gomme caragne.

6. De peur de rechute , on lui fera une faignée , & on
le purgera pendant quelques jours dans la même faifon de
l'année fuivante , ou un peu auparavant.

7. Il me paroît ^■rai^emblabIe que cette méthode peut
convenir à la cure de l'épilepfie des adultes ; ce que je n'ai
pourtant pas encore éprouvé ; mais , comme la danfe de
S. Gui a coutume d'attaquer plutôt leî enfants , il faudroit
dans la cure de l'épilepfie des adultes tirer du fang en plus
grande quantité , & augmenter la dofe des purgatits.






i-OUR GUÉRIR LES MALADIES. ')^f



DE L* APOPLEXIE.

"i.Vj'est un très - profond fommell , & une privation
entière de fentiment & de mouvement , à l'exception de la
refpiration que les malades ont difficile , & avec ronflement.

2. Il faut au plus tôt tirer douze onces de fang du bras,
& enfuite huit onces des veines jugulaires : après cela, don-
ner auffi-tôt un vomitif compofé d'une once & demie, ou
de deux onces d'infufion de fafran des métaux.

On appliquera fur la nuque un grand véficatoire.

Pendant ce temps-là , le malade doit être droit fur fon
féant dans fon lit , & peu chargé de couvertures.

Il faut lui faire flairer de l'efprit volatil de fel ammoniac
le plus reâifié.

3. L'opération du vomiffement étant finie, on lui don-
nera trois ou quatre cuillerées du julep fuivant :

Prenez eau de rue , quatre onces ; eau de bryone com-
pofe'e , & eau e'pileptique de Langlus , de chacune une on-
ce ; efprit de corne de cerf, vingt gouttes i fucre candi ,
ce quil en faut pour un julep.

On bien on lui fera prendre deux ou trois fols pendant
l'accès, de demi-heure en demi-heure , ou d'heure en heure
une cuillerée d efprit de lavande tout pur.

4. Il faut avoir foin de ne pas donner en cette occafion
des cordiaux trop chauds , & trop fréquemment , Gomm.e on
a coutume de faire : car _, de quelque vertu fpécifique qu'ils
femblent être doués , ils font plus nuifibles qu'utiles , parce
qu'ils aglffent en fondant les humeurs , &: par conféquent
ils augmentent le mal. Le fardeau des couvertures trop pe-
fantes produit le même eftet.

5 . L'accès étant fini , il faut , pour prévenir la rechute ,
donner les remèdes fuivants,

Frenez piàiles coche'es majeures , deux /crupides. Le
malade les prendra Jix /'ois , de trois en trois jours , à
quatre heures du matin , & il dormira par dejfus.

Prenez des conferv es de fleurs defauge & de romarin y
de chacune une once ; conferve cCécorce d'orange , fix
gros y noix mufcade confite ^ & gingembre confit , de chor^

P p il]



598 MÉTHODE COMPLETTE

cun demi-once ; ihe'riaque vieille , deux gros ; poudre de
AroPX-iixiE. diambrj. & de diamofchi , de chacune un gros ; fyrop de
citrons confits y ce qu'il en faut pour former un opiat ,
dont le malade avalera la grojfeur d'une châtaigne ma-
tin & foir -, & il boira par dejj'us deux cuillerées d'eau
ç'pilep tique de Langius.

Prenez ambre gris , demi-gros ; huiles diflillées de
graine d'anis , de canelle & de noix mufcade , de chacune
deux gouttes ; huile de gérofle , une, goutte i fucre diffous
dans l'eau de fleurs d'orange , quatre onces : forme\ de
(cla des tablettes. Le malade en prendra une à favolonté.

6. Il doit s'abftenir de toute boifTon forte , & vivre de
décoftions d'orge & d'avoine , & de bouillons de poulet ;
^ quelquefois , fur-tout pendant qu'il fe purgera , man-
ger du poulet , de l'agneau , & d'autres chofes femblables
qui font d'un bon fuc , & de facile digeftion,



DE L'OPHTHALMIE

ou Inflammation des Yeux.

LV^N connoît aflez cette maladie par là rougeur & l'in-
flammation des yeux du malade.

11 faut d'abord tirer dix onces de fang au bras , & donner
le lendemain une potion purgative ordinaire, qu'il faut
encore réitérer deux fois, laiiTant deux jours d'intervalle.
Le foir de chaque purgation le malade prendra une potion,
calmante faite avec une once de fyrop diacode.

2. Les jours exempts de purgation , il prendra trois ou
quatre fois dans la journée quatre onces d'une émulfion
faite avec les grandes fem.ences froides , & la femence de
pavoi blanc.

Prenez eaux de plantain ^ de rofes rouges & de frai
de grenouilles , de chacune une once; tuthie préparée, une
dragme : méle\ tout cela pour un collyre , dont on ferez,
tomber quelques gouttes dans l'œil deux fois le jour : ce
qu'il ne faut faire qu'après la première purgation.

3. Si la maladie ne cède pas à ces premiers remèdes, oi\
réitérera la faignée une ou deux fois , fur-tout fi le fane



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 599

eft femblable à celui des pleurétiques , & la purgation fera T*^*^— '
aufTi réitérée à proportion. Ophthaî

4. Le malade s'abftiendra de vin & de toute liqueur ^^^
forte ; il évitera les aliments indigcftes & de haut goût ;

& les jours exempts de purgation , il boira du lait coupé ,
après l'avoir fait bouillir.

5 . Il eft à remarquer que l'ophthalmie ne cede pas tou-
jours aux faignées & aux purgations réitérées. En ce cas-là
une potion calmante faite avec une once de fyrop diacode ,
& donnée tous les foirs , achève la cure , fans qu'il foit
befoin d'autres fecours.



DE LA CHUTE DE MATRICE.

i.±R E NEZ écorce de chêne, deux onces. Faites-les-
houillïr dans quatre livres d'eau, que vous réduire\ à
deux. Ajoute\-y fur la fin , e'corce de grenade concajfée ,
une once ,• rofes rouges & fleurs de grenade , de chacune
deux poignées ; vin rouge, demi-livre. Coule\la liqueur y
& trempe\-y une flanelle que vous appliquerez fur la
partie malade. Cette application fe fera le matin, deux
heures avant que la malade forte du Ut , & le foir quand
elle fera couchée i & cela jufquà ce que la maladie fait
guérie.



DE LA NÉPHRÉTIQUE.

i.V^ E mal fe manifefte par une douleur fixe à la région
des lombes , par une urine fanglante , par des fables ou des
pierres que l'on rend ; il y a un engourdiffement à la cuiiTe
du côté du rein malade ; le tefticule du même côté fe re-
tire ; les naufées & les vomiflements fe joignent aux autres
fymptômes. La douleur de colique refl'emble à celle de la
néphrétique, quoiqu'il y ait des fymptômes entièrement
diftérents, qui font énoncés dans l'article de la colique bi-
lieufe.

2. Si le malade eft d'un tempérament fanguin, il faut
lui tirer dix onces de fang au bras du côté qui répond au.

Pp iy



600 MÉTHODE COMPLETTE.

rein malade ; enluite on fera bouillir deux onces de racine
UÉpHRtTi- de guimauve dans huit livres de petit-lait que le malade
^"''' boira inceilamment ; puis on lui donnera le lavement qui

fuit.

Prenez racines de guimauve & de lis , de chacune une
once ; feuiLlcs de mauve , de paric'taire & de hrancurji-
ne , de chacune une poignée -, & autant de fleurs de ca-
momille; graines de Un & de fenugrec -, de chacune de-
mi-once. Faites bouillir tout cela dans fuffifante quan-
tité d'eau que vous re'duire\ à une livre & demie.

3. Après le vomifTement & le lavement rendu , on or-
donnera une aflez forte dofe de laudanum liquide, par
exemple jufqu'à vingt-cinq gouttes , ou bien quinze ou
feize grains de pilules de Mathieu.

4. La laignée ne convient pas aux gens âgés & à ceux
qui font afïoiblis par la longueur de la maladie, non plus
qu'aux vieilles femmes qui font fuiettes aux vapeurs ,
fur-tout fi au commencement de l'accès elles rendent des
urines noires & fablonneufes. Pour tout le refte , il faut

* fuivre la route que nous venons d'indiquer.

5. Pour guérir le pilTement de fang qui eft produit par
le calcul des reins , le malade prendra une fois chaque
femaine deux onces & demie de manne dilToutes dans deux
Jivrf.s de petit-lait.

6. Il eft quelquefois avantageux de boire abondamment
de la petite bière.

7. Quand le calcul des reins eft confidérable , on fent
une douleur obtufe & aflez fupportable , fans qu'il y ait
d'accès néphrétique.

8. Le malade ne doit point prendre les eaux ferrugineufes
fans s'afturer auparaxant que le calcul eft alfez petit pour
defcendre par les uretères. Voici à quoi on le connoîtra
fûrement. Si le malade a déjà fouftért auparavant quel-
que attaque de néphrétique, favoir, une violente douleur
à l'un des reins , laquelle s'étend le long de l'uretère ,
avec un vomiflement confidérable ; c'eft une marque cer-
taine que le rein ne contient pas une grofle pierre , mais
un amas de petites ; une defquelles entrant de temps en
temps dans l'uretère produit l'accès néphrétique , qui ne
çefie guère que cette petite pierre ne foit tonibée dans la
veflîe.

Dans ce cas-là , il n'eft pas de meilleur r-emède que U



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 6oi

boiflbn des eaux ferrées. Mais fi le malade n'a jamais eu — —

d'accès de néphrétique, c'eft une preuve que le calcul eft Nei-hrkti-
trop gros pour qu'il puifle fortir du rein ; & alors il faut
éviter les eaux ferrées.



DE LA DYSSENTERIE

DE LA Diarrhée & du Ténesme.

i.J_jA dyffenterie commence par des frifTons qui font
fuivis d'une chaleur par tout le corps ; enfuite viennent
ties tranchées du ventre , & bientôt après des déjeftions
fréquentes & glaireufes mêlées quelquefois de ftercoreu-
fes; & ces déjeftions ne fe font qu'avec de violentes dou-
leurs, de m.anière qu'il femble que tous les vifcères font
prêts de s'échapper hors du ventre toutes les fois que le
malade fe préfente au fiège. On apperçoit quelquefois dans
les matières de petites lignes de fang ; & d'autres fois on
n'y en remarque pas la moindre pendant toute la ma-
ladie.

1. Dans le progrès du mal on rend quelquefois le fang
tout pur , & les inteftins tombent dans une gangrène in-
curable. Lorfque le malade eft dans la fleur de fon âge,
ou qu'il a été trop échaufïé par des cordiaux, il lui fur-
vient une fièvre violente , fa langue eft blanchâtre & cou-
verte d'une mucofité cpaifl^e ; quelquefois elle eft noire &
sèche; les forces s'abattent, les efprits fe diflîpcnt , l'in-
térieur de la bouche & le gofier fe trouvent couverts d'aph-
thes , fur-tout lorfque l'humeur peccante a été mal à pro-
pos fixée par des aftringents, au lieu d'avoir été évacuée
par les purgatifs. Il arrive quelquefois , fans qu'il y ait de
fièvre, que le mal com.mence par les tranchées, qui font
fuivies des autres a:cidents.

3. Dars la dianhée les malades rendent leurs matières
fans qu'elles foiem mêlées de fang , & fans qu'il y ait au-
cune marque d'ulcération aux inteftins.

4. Dans le ténefme 11 y a de continuelles envies d'aller
à la felle, quoique le malade ne rende que quelques mu-
tofités fangiantes ou purulentes , en très-petite quantité.

5. Il faut commencer par tirer promptement du fang



602 MÉTHODE COMPLETTE

au bras , & donner le même foir une potion calmante , &
Dyssknte- le lendemain une potion purgative ordinaire, que l'on
RïE, niAR- réitérera deux fois , laifiant un jour d'intervalle ,& réitérant

Jl H K E ET Te— 1 a .

VÎ.SM.Ï.. OS même les potions calmantes dès que les purgations ont

produit leur effet; & les jours qu'on ne purge pas, il faut
donner le calmant matin & foir.

6. Après avoir fait au malade une faignée , & Tavoir
purgé une fois , on lui fera ufer du cordial qui fuit , du-
rant tout le cours de la maladie.

Fienez eaux de cenfc s noires & defraifes , de chacune
trois onces ; eau épidémique , eau dcfcordium compofe'e ,
& eau de canelle orgée , de chacune une once ; perles pré-
parées , un gros & demi ; fucre candi , ce qu'il en faut ;
eau rofe , demi-once ; afin de donner un gout agréable»
MéU\ tout cela pour un julep , dont le malade prendra
quatre à cinq cuillerées dans fes foibleffes , ou bien à vo-
lonté'.

7. La boiffon doit être du lait bouilli avec trois fois
autant d'eau j ou bien la déco6lion blanche qui fuit.

Prenez corne de cerf calcinée , & mie de pain blanc ,
de chacune deux onces. Faites-les bouillir dans trois li-
vres d'eau de fontaine que vous réduire^ à deux. Puis
ajoute\-y ce qu'il faut de fucre pour donner à la liqueur
un goût agréable. Ou fi la faible fie du malade le deman-
de , faites bouillir deux livres d'eau avec demi-livre de
vin de Canarie. On prendra cette hoijfon froide.

8. Quand le malade aura été pu>gé trois fois, tout le
traitement confifte à ufer deux ou trois fois dans la jour-
née du laudanum liquide, & à donner de temps en temps
un lavement d'une demi-livre de lait de vache avec un
gros & demi de thériaque ; remède qui eft excellent dans
les cours de ventre.

9. Lorfque le flux de ventre n'eft qu'une fimple diar-
rhée, donnez au malade tous Les matins le bol fuivant,
fans faignée ni purgation.

Prenez rhubarbe en poudre , demi-gros ; plus ou moins
felon les forces du malade ; & avecfufirfante quantité de
diafcordium , faites un bol où vous ajouterez deux gout-
tes d'effcnce de canelle.

10. Les folrs des mêmes jours on donnera un calmant
compofé d'une once d'eau de canelle orgée , & de quatoriô
gouttes de laudanum liquide»



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 603

11. Lorfque de fimples tranchées fans déjeâions tour- ?*?*^'^*^* S
mentent le malade , on les guérit en fciilant boire beau- Dyssente-
çoup de petit-lait froid, & en le donnant tiède en lave- ^^h^'^jx^xéI
ment, comme dans le choléra morbus on donne l'eau de kesms.
poulet , ou le lait coupé avec la bière.

12. Si cette maladie dure plus long-temps, enforte que
toute fa violence fe faffe fentir à Tinteftin reftum, avec
une continuelle envie d'aller à la felle , il faut mettre le
malade à un régime fortifiant , & lui donner quelque li-
queur cordiale propre à rétablir les forces ; & à mefure
qu'elles fe rétabliront j le ténefme fe guérira de lui-
même.

13. Quand la dyffenterie eft mal guérie, le malade eft
quelquefois travaillé de douleurs pendant des années en-
tières : en ce cas-là la faignée réitérée opère la guéri-
fon.

14. Il faut obferver que dans les conftitutions de l'air
qui ne font pas trop favorables à la dyffenterie , cette ma-
ladie , fans qu'il foit befoin de recourir aux évacuations 3
fe guérit par le feul laudanum , qu'il faut réitérer matin &
foir , jufqu'à ce que tous les fymptômes foient appaifés ,
& même trois fois , s'il eft néceffaire , dans l'efpace d'un
jour ou d'une nuit.



DE LA COLIQUE BILIEUSE.

1. v^'est une très-cruelle douleur des inteftins qui ferre
le ventre comme avec une bande , ou qui , étant fixée dans
un point, femble percer le ventre : elle fe rallentit de temps
en temps , & revient enfuite de plus belle.

2,. Dans le commencement elle n'eft pas fi fixe dans un
point ; le vomiffement n'eft pas fi fréquent , & le ventre
n'eft pas fi obftinément rebelle aux purgatifs : mais plus
elle augmente , plus elle fe fixe , le vomiffement devient
plus fréquent , le ventre plus refferé , & la colique dégé-
nère enfin en paffion iliaque.

3. On la diftingue auflî de la néphrétique. 1°. La dou-
leur néphrétique eft fixée dans le rein, & elle s'étend du
rein au tefticule felon la longueur de l'uretère ; au lieu
j^ue h douleur de colique eft vague , & entoure le ventre



6o4 MÉTHODE COMPLETTE.

comme une ceinture. 2°. La colique augmente après lé
ConQUE repas, & la néphrétique diminue plutôt. 3°. Dans la coli-
«i.i£usE. qyç Q„ g^ piyj foulage par les déjeftions & le vomifle-
ment que dans la néphrétique. 4°. Dans la néphrétique
l'urine eft d'abord claire & ténue ; enfuite elle dépofe
quelque fédiment , & enfin il fort du fable & du gravier :
mais dans la colique les urines font fort groflières , dès le
commencement.

4. Il faut faigner copieufement le malade au bras, &
trois ou quatre heures après donner une potion anodyne :
le jour fuivant un doux purgatif; puis laiffant un jour
d'intervalle, on réitérera le purgatif jufqu 'à trois fois.

5. Mais fi la colique a été caufée par l'ufage exceffif des
fruits d'été , ou d'autres aliments femblables , il faut d'a-
bord nettoyer Teftomac en faifant boire abondamment
du lait coupé avec la petite bière ; après quoi on donnera
la potion anodyne. Le lendemain on faignera le malade ,
& on continuera à le traiter fuivant la méthode pref-
ci-jte.

6. Quand cette colique, mal traitée, a beaucoup fati-
gué un malade, & l'a, pour ainfi dire, épuifé, un grand
ufage de l'eau épidémique, ou de quelque autre conforta-
tif que ce foit , qui a toujours été plus agréable au goût
du malade , même pendant fa fanté , le foulage alors con-
tre toute efpérance.



DU CHOLERA MORBUS,

i.V^ETTE maladie qui arrive ordinairement dans le cour*
du mois d'août , ne pafle guère les premières femaines du
mois de feptembre ; mais quand elle eft caufée par la cra-
pule & la gourmandife , elle arrive dans tous les temps :
& quoique ces deux fortes de maladies fe guériffent l'une
& l'autre de la même manière , celle-ci eft pourtant d'une
efpèce diftérente.

2. Le mal fe manifefte par des vomiffements énormes ,
& par des déjcftions d'humeurs corrompues , que l'oa
rend avec beaucoup de peine & de difficulté, par des dou-
leurs du ventre & des inteftins qui font très-violentes , &
accompagnées de gonflement & de tenfion , par la cardia'.i-
gie , la foif , le poulç vite & fréquent , petit & inégil , pv



POUR GuiRlR LES MxLADIE^i' ^0^

àes ardeurs , des angoifles , des naufées très-incommodes ,
des fueurs , des contrarions des bras & des jambes , des Cholera
défaillances, par la froideur aux extrémités, & par d'autres morbus.
fymptômes qui font aflez fouvent périr le malade en vingt-
quatre heures.

3. Il faut faire bouillir un jeune poulet dans une grande
quantité d'eau , enforte que la décoéHon n'ait prefque
aucun goût de la chair de l'animal. Le malade boira coup
fur coup plufieurs grands verres de cette décoction tiède ,
ou à fon défaut, de petit-lait, & on lui donnera en même
temps plufieurs lavements de la même déco6Hon. On peut
ajouter à chaque verre de boiffon & à chacun des lave-
ments une once des fyrops de laitue, de pourpier, de né-
nufar , ou violât.

4. Après tout ce lavage , qui demande trois ou quatre
heures, un narcotique termine le traitement.

5 . Si le Médecin ne vient qu'après que les vomiflements
& les déjeftions ont réduit le malade aux abois , & que
les extrémités folent déjà froides, il faut alors avoir recours
au laudanum liquide , qui fera donné en plus forte dofe ,
par exemple, vingt-cinq gouttes dans une once d'eau de
canelle forte ; & quand les fymptômes feront appaifés ,
il ne faudra pas laifler de réitérer tous les jours ce remède
foir & matin , mais en moindre dofe , jufqu'à ce que le
malade foit rétabli.

6. Il y a une forte de choléra morbus qui attaque fou-
vent les enfants , & qui en enlève plufieurs. Ce mal leur ar-
rive dans le temps que les dents pouffent, ou parce qu'on
les a trop gorgés d'aliments.

7. Leur âge tendre ne permet pas de leur laver l'efto-
mac avec cette ample boiffon de liqueur qui eft néceffaire
aux adultes , & moins encore de mettre leurs humeurs dans
un grand mouvement par des purgatifs réitérés ; de manière
qu'il faut les traiter par le feul ufage du laudanum liquide.
Âinfi, on leur en donnera deux, trois ou quatre gouttes,
ou plus encore fuivant leur âge , dans une cuillerée de petite
bière, ou de quelqu'autre liqueur appropriée j & on réitérera
ce remède felon qu'il fera néceffaire.



i6o6 MÉTHOtiE COMPLETTE



DE LA COLIQUE DE POITOU.

1. V^'est une efpèce de colique qui dégénère ordinai-
rement en paralyfie , & par laquelle le mouvement des
înains & des pieds fe trouve entièrement dépravé. Elle eft
très - commune dans les iles Caraïbes , où elle attaque un
grand nombre de gens.

2. Cette cruelle douleur fe guérit par le baume du Pé-
rou donné fréquemment & en grande dofe. On en donnera
deux ou trois fois par jour vingt , trente , ou quarante
gouttes mêlées avec une cuillerée de fucre fin pulvérifé.
Les douleurs cèdent à ce remède , mais la paralyfie n'eft
pas guérie.



DE LA PASSION ILIAQUE.

1. LjE mouvement périftaltique des inteflins fe trouvai
renverfé dans cette maladie. Les purgatifs & les lavements
même deviennent émétiques , & les excréments font rejetés
par la bouche.

a. On commencera par tirer neuf ou dix onces de fang
au bras , & quelques heures après on donnera la poudre
fuivante.

Prenez racine defcammonée , ou à/on défaut réfine de
jalap , dou^e grains i calomeLas de Turquet, un fi rapide.
MéLe\-les pour une poudre, que le malade prendra dans
une cuillerée de lait de vache , 6* il boira par dejfius une
ou deux cuillerées du même lait.

3. Ou bien, fi l'on aime mieux les pilules,

Vxtntz pilules de duobus ^ un demi-gros ; calomelas ^
un ficrupule ,• baume du Pérou , ce qu'il en faut pour
former quatre pilules , qui feront avalées dans une cuil-
lerée de fyrop violât.



POUR GUÉRIR LES MaLADIES. 607

'4. Si le malade vomit ce remède , on lui donnera auffi- f^?! ^^**^
*ôt vingt-cinq gouttes de laudanum liquide dans une demi- passiov
once d'eau de canelle forte. Les envies de vomir & les tran- iliaqi'ï,
chées du ventre ayant ceiTé par ce moyen , on réitérera le
purgatif dont nous venons de parler. Mais fi après que
l'opération du narcotique fera finie , les envies de vomir
& les douleurs recommencent , fans que le purgatif pro-
tluife fon effet, on reviendra de nouveau à l'ufage du cal-
mant , que l'on réitérera de quatre en quatre , ou de fix
en fix heures, jufqu'à ce qu'il n'y ait plus de douleur dans
les inteftins, & alors le purgatif agira par les felles.

5. Après l'opération du purgatif, le malade prendra
vingt-cinq gouttes de laudanum liquide^dans une once d'eau
cle canelle forte , & il réitérera cette potion deux ou trois
fois, & plus encore s'il efl: befoin dans la journée, jufqu'à
ce que le vômiffement & la douleur aient entièrement
ceffé ; & alors même, pour confirmer la guérifon , il fau-
dra continuer durant quelques foirs le narcotique , mais à
moindre dofe.



DU FLUX EXCESSIF DES MENSTRUES.

1. l_i'EXCÈs de ce flux paroît par la peine qu'ont celles
qui le fouffrent à le fupporter , par le dégoiàt & la foibleffe
qu'il leur caufe , la cachexie où il les jette , l'enflure des
jambes , & la mauvaife couleur du vifage.

2. On tirera d'abord huit onces de fang au bras ; on
donnera le lendemain une potion purgative ordinaire , &
on la réitérera deux autres fois, laiflant un jour d'intervalle.
Le foir de la purgation on donnera une potion calmante
compofée de fyrop diacode.

3. Les jours exempts de la purgation , le malade ufera
des remèdes fuivants.

Prenez conferve de rofes sèches , deux onces ; tro-
chifques de terre de Lemnos , un gros & demi ,- écorce de
grenades , corail rouge préparé & bol d'Arménie , de
chacun deux fcrupules ; pierre hématite & fang - dra-
gon, de chacun un fcrupule ; & avec fuffif ante quantité
de fyrop de coins , réduife\ tout cela en confiflance d'é-
leâuaire. La malade en prendra la groffeur d'une noix



6o§ MÉTHODE COMPLETTe

mufcade le matin, & à cinq heures après midi, & elle
Ff.ux Exc. boira par dejfus fix cuillerées du julep fuivant.

aSS MfNST.

Prenez eau de bourgeons de chêne & eau de plantain ,
de chacune trois onces y eau de canelle orge'e ù fyrop de
rofes sèches y de chacun une once i efprit de vitriol, ce
qu'il en faut pour une agréable acidité.

Prenez feuilles de plantain & d'orties , de chacune
également & ce qu'il en faut : piU\-les enfemble , & en
exprime^ le fuc que vous clarifierez enfuite. La malade
en prendra fouvent quatre ou cinq cuillerées.

4. Après la première purgation , il faut appliquer fur là
région des lombes l'emplâtre qui fuit.

Prenez emplâtre de minium & emplâtre pour les her-
nies y de chacun parties égales. Malaxe\-les enfemble ,
étende\-les fur de la peau , & les applique^.



DE LA COLIQUE HYSTÉRIQUE*

1. v>»'est une efpèce, ou plutôt im fymptôme confidé-
rable de l'affeftion hyftérique , & un des plus fréquents de
cette maladie, auquel fe joint une douleur très - violente
vers la fofTette du cœur , & l'excrétion d'une humeur ver-
dâtre par le vomiiTement.

a. De peur qu'un amas de mauvaifes humeurs n'empê-
the l'effet du remède calmant, il faut que la malade boive
promptement beaucoup de petit-lait , & qu'elle le rejette
par le vomiffement ; après quoi on lui donnera vingt - cinq
gouttes de laudanum liquide , dans une once d'eau de ea-
nelle forte, ou d'eau épidémique , ou de quelque autre
véhicule.

3. Dans l'ufage du narcotique , il faut obfer\'er de le
réitérer jufqu'à ce que tous les fymptômes foient calmés ,
ihettant néanmoins un intervalle raifonnable entre les do-
fes , afin de pouvoir juger de l'effet qu'a produit la première
avant que d'en donner une féconde.

4. Si la malade eft d'un tempérament fanguin , ou fi
elle eft fort vigoureufe , & qu'elle n'ait pas été fouvent
attaquée de la colique hyftérique , en ce cas-là il faut lui

tirer



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 609
tirer du fang au bras , avant que de lui donner le vomitif '?*'*'^ ^^
qui a été preterit. Coliquï

5. Le clou hyflérlque fe guérit par la même méthode; HYiTtn:^,
mais fi la colique hyftérique dure long-temps , & attaque

la malade par accès , elle doit dans l'intervalle des accès ,
ou hors des accès, ufer des remèdes qui fuivent.

VïtnQZ^éduaire réduite en poudre fubiiU i un gros j &
avec fuffif ante quantité defyrop d'écorce de citron con-
fite , formeo^ un bol, qui fera pris matin & foir pendant
trente jours. La malade boira par de ff as i infufion fui-
vante.

Prenez -[édoaire coupée menu , une demi-once ; vin de
Canarie , quatre onces. Faites infufcr à froid pendant
dou-^e heures , coule\ la liqueur & la garde^ pour l'ufage.

6. Ou bien on ufera du baume du Pérou, comme pour
la colique de Poitou.

7. Ce que l'on propofe ici pour la colique hyftérique,
peut auiïi convenir pour la colique hypocondriaque; & il
faut foigneufement obferver que la nature de ces deux
maladies iemble demander que l'on tente pour les guérir
diverfes fortes de remèdes, jufqu'à ce qu'on trouve celui
qui eft véritablement propre à les détruire. Le mars eft itfi
des plus utiles.

8. La colique hyftérique fe convertit très-fouvent en
iftère , tant dans les hommes hypocondriaques que dans
les femmes hyftériques. Cet iftère fe guérit de lui même ;
mais lorfqu'il dure trop long-temps il faut donner l'apo-
zème qui fuit.

Prenez racines de garance & de curcuma , de chacune
une once ; grande chélidoine , & fommités de petite cen-
taurée j de chacune une poignée. Faites bouillir tout cela
dans partie égale de vin du Rhin & d'eau de fontaine ,
que vous réduire\ à deux livres : coule\ la liqueur , 6* y
diffolvt\ deux onces de fyrop des cinq racines , pour un
apo\ème que le malade prendra chaudement , à la quan-
tité d'une demi-livre matin & foir , jufqu'à fa guérifon.






f^



Qq



êlO MÉTHODE COMPLETTE'

{ ' '. :

DE LA JAUNISSE

Qui n'a point etc précédée de la Colique.

i.l_i A couleur jaune partout le corps, & particulière-
ment au blanc des yeux , cft le premier figne de la jau-
nifle , ce qui fait que les malades voient tous les objets
teints de cette couleur. La démangeaifon par tout le corps ,
la pefanteur , la laflîtude , l'amertume de la langue , quel-
quefois le vomifTement bilieux , le hoquet , les déjeftions
blanchâtres , l'urine fafranée , qui teint de la même cou-
leur les linges qu'on y trempe , font encore des fignes de
la maladie.

a. Il faut d'abord donner au malade une potion purga-
tive ordinaire, enfuite lui faire ufer des remèdes fuivants,
& pendant ce temps-là il faut réitérer la purgation de qua-
tre en quatre jours.

Prenez conferves d'ahfynihe romaine , & d'écorce d'o-
r linge y de chacune une once i ange'lique confite, noix
mujcade confite , poudre d'arum compofe'e , & mars pre-
pare' avec le vinaigre, de chacune demi-once ^ extraie
de gentiane , & crème de tartre y de chacun deuot gros ;
fafran en poudre , demi -gros ; & avec ce qu'il faut dt
fyrop des cinq racines , forme:^ un ilecluaire dont on don-
nera le matin & l' après midi La grojfieur d'une noix muf-
cade ( ou bien , au lieu de cet e'iccluaire , les pilules cha-
lybées) ,• &par dejfus la p rife du matin le malade boira
quatre livres d'eau minérale y & par dejjus la prife de
L' après midi, une demi-livre de l'apo\ème qui a été décrit
dans l'article de la colique hyflérique.

3. Mais fi le malade eft menacé d'hydropifie , il boira
matin & foir l'apozème par defTus la prife de l'eleftuaire.

4. Si la maladie réfifte à ces remèdes long-temps pra-
tiqués , il faut aller prendre les eaux ferrées fur le lieu
même.



I



i>OUR GUÉRIR tE9 M A L A D î E S. 6lt



POUR PREVENIR L'AVORTEMENT.

1. 1 L faut prefcrire les mêmes remèdes que pour prévenir
le flux exceinf des menftrues ^ en omettwt feulement là
purgation & les fucs de plantes.



DU FLUX IMMODERE DES VIDANGES.

I . J-j E flux naturel des vidanges confifte en trois chofes.
D'abord il coule un fang pur & abondant pendant trois
jours ; enfuite un fang aqueux femblable à de la lavure de
chair, & qui continue ainfi environ quatre jours : il fort-
après cela une matière vifqueufe & mucilagmeufe , point
ou peu tnêlée de fang , ce qui dure pendant fix ou fept
jours, & même plus long-temps.

2. Le flux immodéré des vidanges fe fait connoître par
l'affoibliflement de la malade , par les défaillances , par la
fortie d'un fang grumelé , par un aégoût pour toute Ibrta
de nourriture , une douleur dans les hypocondres , une ten-
fion du ventre, un pouls débile & fréquent , un obfcurcif-
fement de la vue , un tintement des oreilles , & par des
convulfions.

3. Le régime doit être incraflant, & on y joindra la
boiflbn fuivante

Prenez eau de planiain , & vin rouge , de chaque une
livre: Faites les houilLir jufquà diminution dii tiers , &
les édulcoreT^avec fuffifante quantité' de fucre fin : laijfe-^
refroidir cette boijfon , dont vous donnerez une demi-liVrè
deux ou trois fois par jour.

Pendant ce temps-là on fera prendre à la malade quel-
que julep hyftérique doux, & on lui fera flairer le nouét
fuivant.

Prenez galhanum & ajfa-fe'tida , de chacun deux drag-'
mes ; cajloreum & fel volatil de fuccin , de chacun demi-
dragme, MéLe\ tout cela , & l'enferme-^ dans un nouet»

Ou bien , prenez efprit volatil de fel ammoniac ydeux
dragmes f que la malade portera fouv"n à fou ne^.

Qq ij



6li MÉTHODE COMPLETTE



DE LA SUPPRESSION DES VIDANGES.

1, 1_J ANS cet état le ventre fe gonfle, une douleur gra-
vative le fait fentir au ventre , aux lombes , &: aux aines ;
le vifage devient rouge , la refpiration eft difficile , les
yeux fe troublent , il furvient des friffons & une fièvre
aiguë , des défaillances , des fueurs froides ; on fent une
pefanteur & une ardeur à la matrice ; il y a paralyfie aux
parties inférieures , & quelquefois même il iUrvient un«
épilepfie,

2. La malade fe doit mettre d'abord au lit; il faut lui
appliquer au plus tôt un emplâtre hyftérique fur l'ombilic,
ÔL lui donner de l'éleéèuaire fuivant.

Prenez conferves (ïahfynthe romaine & de rue , de
chacune une once ; trochifques de myrrhe , deux gros ;
cafîoreum , fafran y ej prit volaiil de fel ammoniac , &
ajfa-fétida , de chacun demi-gros ; & avec fuffifante
^uaniité de fyrop des cinq racines -, faites un éLecluaire ^
dint la malade prendra la grojfeur d'une noix mufcade ,
de quatre en quatre heures , buvant par dejfus quatre
ou cinq cuillerées du julep fuivant.

Prenez eau de rue y quatre onces ; eau dehryone corn-
pofée , deux onces y jucre candi , ce qu'il en faut.

Ou bien la malade prendra de quatre en quatre heures
un fcrupule de trochifques de myrrhe.

3. Si ces remèdes ne font pas revenir les vidanges, 11
faut donr»er le laudanum au moins une fois de la manière
fuivante.

Prenez laudanum liquide , quatori^e gouttes , dans une
once d'eau de hryone compofe'e ; ou bien un grain & demi
de laudanum folide y réduit en pilules avec un demi-fcru-
pule d'ajfa-jétida.

4. Si ces remèdes n'ont pas de fuccès, il feut alors
donner ^u moins une fois un lavement avec le lait & le
fucre.



POUR GUÉRIR LES MaLADIES. 613



DE L'HYDROPISIE.

t. Les foffes que le doigt laifle le foîr, en appuyant
fur !a partie inférieure des jambes , & qui fe diilipent le
matin , font le premier fiene de cette maladie , principa-
lement fi la refpiration eu difficile. Il n'eft pourtant pas
rare aux femmes groffes, & à celles dont les menftrues font
fupprimées , & aux hommes qui font fubitement délivrés
d'un afthme invétéré , d'être attaqués de cette même en-
flure.

2. Les jambes & les pieds étant tendus jufqu'à l'excès ,
les eaux s'épanchent dans le ventre , & le diflendent peu
à peu jufqu'au dernier point; enfin, elles fe jettent fur les
vifcères les plus nobles , & fufFoquent le malade.

3. A mefnre que les parties attaquées d'hydropifie aug-
mentent de volume , les autres maigrifTent ; il v a difh-
culté de refpirer, peu d'urine, & une foif violente. Cette
maladie arrive ordinairement aux hommes fur le déclin
de l'âge , Se aux femmes quand elles cefTent d'avoir des
enfants.

4. Les indications curatives doivent tendre , 1°. à éva-
cuer les eaux; 2^. à donner de la vigueur au fang, dans
la vue de prévenir un nouveau dépôt de férofité.

Prenez vin blanc , quatre onces ; jalap réduit en
poudre très -fine y une dragme ; gingembre pulvérifé , un
demi-fcrupule ,* fyrop de nerprun , une once. 3Iéle\ tout
cela pour une potion que le malade prendra de grand
matin, tous les jours ou de deux jours Vun y felon fes
forces , jufqu'à ce que les parties f oient def enflées.

Ou bien , prenez pulpe de tamarins , une demi-once ;
feuilles de féné, deux gros ; rhubarbe , un gros & demi.
Faites bouillir dans une fufffante quantité d^eau qui
fera réduite à trois onces : pajfe-^ la liqueur, & dijffol-
v€\-y manne & fyrop de rofes folutif, de chacun une
once ; fyrop de nerprun , demi-once ; élecîuaire de fuc
de rofes , trois gros , pour une potion qui fera prife
comme la précédente.

Ou bien , prenez pilules de duohus , un fcrupule ^
ilaterium, trois grains i ejfcnce.de ^éro fie, deux gouttes^

Q q i i



^14 MÉTHODE GOMPLETTE

Faites de cela trois pilules qu'il faut avaler de grand
HvDROPisiE. matin, & les réitérer felon le befoin.

Ou bien , prenez gomme gutte , quin\e grains ; vin
hlanc & eau de chicorée , de chacun une once & demie ;
fyrop de nerprun , demi-once. AlêU\ tout cela pour une
poiion qui Jera prife comme la précédente.

Ou bien , prenez écorce intérieure de fureau , trois
poignées. Faites-les bouillir dans une livre d'eau com-r
mune & autant de lait , que vous réduire-:^ à une livre :
coulc\ enfui te la liqueur , dont le malade prendra la
moitié le matin & l'autre moitié le foir ^ & il continuera
ainjî tous les jours jufqu'à fa guérifon.

5. Mais ce remède ne produit pas un grand effet , fi ce
n'eft dans les corps qui font très faciles à purger.

6. Au fujet des purgatifs, il faut obferver trois chofes
dans la cure de cette maladie.

1°. 11 faut favoir fi le malade que l'on doit traiter , efl
facile ou difficile à purger; car, dans ceux qui font aifés à
émouvoir , le fyrop de nerprun , donné feul à la dofe d'une
once , évacue une aflTez bonne quantité d'eau , au lieu que
dans les perfonnes difficiles à émouvoir les remèdes pré-
cédents fuffifent à peine.

a". Que tous les purgatifs foibles font plus de ma! que
de bien ; c'eft pourquoi une purgation un peu trop forte
eft préférable à une trop foible.

3°. Qu'il faut vider les eaux le plus promptement qu'il
eft poflîble , fuivant les forces du malade , de peur qu'un
trop long intervalle entre les purgations ne donne lieu à
un nouvel amas de férofités.

7. Il y a des occafions où tous les purgatifs , quels qu'ils
foient , doivent être rejetés ; c'eft lorfque le malade e(l
d'une conftitution très-foible, ou qu'une femme eft fujette
aux vapeurs. Alors il faut tâcher d'évacuer les eaux par les
feuls diurétiques, entre lefquels les plus efficaces lont ceux
que l'on tire des fels lixiviels , comme , par e.xemple.

Prenez une livre de cendres de genéi; infufei-les à
froid dans quatre livres de vin du Rhin ^ & enfuite filire\
la liqueur. Le malade en prendra trois onces le matin ,
autant à cinq heures après midi , & autant le fuir ; & il
continuera ainfi tous les jours jufqu'à ce qu'il se rejie
plus d'enflure.

8. Quand les eaux font entièrement évacuées , il faut



POUR GUÉRIR LES MALADIES. ^I Ç

avoir recours aux remèdes échauffants & fortifiants , par *'*'^"'*^
exemple : Hydropisu;.

Prenez racine de raifort fauvage ; feuilles de co-
chle'aria, d'abfynthe commune & defauge , fommite's de
petite centaurée & de genêt, de chacune partie e'gale.
Faites infufer tout cela dans de la forte bière ou du
vin blanc , pour la hoijfon ordinaire du malade. Cette
boiflTon fuffit quelquefois pour guérir une hvciropifie
commençante , fans le fecours des purgatifs. Ou bien
on ufera du remède fuivant.

Prenez conferves de cochléaria & d'abfynthe romaine ,
de chacune une once ; extraits de gentiane , d'abfynthe
romaitie & de petite centaurée, de chacune trois gros ; &
avec fuffifante quantité de fyrop d'éco ce de citron,
faites uîi éleciuaire dont le malade prendra la grojfeur
d'une grojfe noix mufcade , de grand matin , à cinq
heures du foir & en fe couchant , & il boira par de (fus
quatre onces de linfufion qui fuit.

Prenez racine de gentiane^ une once : fommite's de
genêt, de petite centaurée ù d'abfynthe commune , de
chacune une poignée ; graines de fenouil & de perfil, de
chacune deux gros. Ces plantes étant coupées bien menu,
verf-{ deffus deux pintes de vin du Rhin , & laijfe^-les
infufer à fold. On ne coulera la liqueur que lorfque l'on
s'en fervira.

9. Il eft à remarquer que lorfqu*on en eft à l'ufage des
fortifiants , il ne faut point du tout purger le malade ;
comme aufi[î perdant qu'on fe fert des fais lixiviels , parce
qu'il faut en même temps fortifier tout le corps , afin de
foutenir l'évacuation qui ie fait par les urines.

Prenez racines de raifort fauvage , trois onces ;
feuilles de cochléaria , dJ ahfynthe commune & de fange ,
fommite's de petite centaurée & de g-nêt , de chacune
trois poignées ; trois oranges coupées pa/ tranches.
Faites infufer tout cela dans dorn^e pintes de forte bière
fans houblon , pendant quelle fermente : le malade e:i
fera fa boijjon ordinaire.



Qq îv



6i6 Méthode complette



DE LA GONORRHEE VIRULENTE.

T . vy N refTcnt une douleur extraordinaire aux parties
génitales , & une efpèce de tournoiement aux tefticules.
Dans ceux qui ne font pas circoncis , on obferve fur le
gland une tache femblable à une puftule de rougeole ; &
dès qu'elle paroit il fort une liqueur qui reflemble à la fe-
mence, & qui, changeant de jour en jour de couleur &
de confiftance, devient d'un jaune clair; & quand la go-
norrhée eft plus manvaife , cette liqueur eft verdâtre &
mêlée avec une férofité teinte de fang.

z. La puftiîle qui eft fur le gland dégénère en ulcère
femblable aux aphthes des enfants. Cet ulcère augmente
chaque jour en largeur &. en profondeur, & fes bords de-
viennent calleux. Ceux qui font circoncis n'ont jamais
d'ulcère au gland ; il furvient de plus une grande douleur
à la verge dans le temps de l'éreftion, enforte qu'il femble
qu'on ferre fortemement cette partie avec la main. La dou-
leur eft plus grande la nuit que le jour, quand le malade
eft échauffé par la chaleur du lit.

3. La contraâion du frein fait courber la verge. On fent
une ardeur d'urine , moins pendant que l'urine s'écoule
qu'après avoir uriné ; car pour lors on fent une douleur
brûlante le long du canal de l'urètre , principalement à
l'endroit du gland où finit ce canal. Il arrive auiîî quelque-
fois que des carnofités empêchent l'écoulement de l'urine ,
1^ qu'il y a douleur & inflammation au fcrotum.

Prenez majfe de pilules cochées., trois gros ; extrait
{le Rudius un gros i réfine de jalap & de fcammonée y de
chacune demi-gros ; & avec ce qu'il de faut de baume de
la Mecque, faites de chaque dragme fix pilules.

4. Le malade en prendra quatre tous les matins, jufqu'à
ce que l'ardeur d'urine & la couleur jaune de la matière
foient fort diminuées : en fuite il en prendra encore de deus
jours l'un pendant deux femaines ; & après cela feulement
deux fois la femaine , jufqu'à ce que l'écoulement foit tout
à fait arrêté.

5. Quand les malades font diflîciles à purger, on peut
Conner de temps en temps une potion purgative ordinaire.



POUR GUÉRIR LES MaLADIES. 617

en y ajoutant deux gros de fyrop de nerprun , & pareille
quantité deleftuaire de fuc de rofes. Ou fi la maladie réfifte Govorrhve
à ces remèdes , on peut donner deux ou trois fois jufqu'à virulents.
huit grains de turbith minéral , laiflant quatre jours d'in-
tervalle entre chaque dofe. Ou bien, au lieu de turbith
niinéral ,

Vrenez pilules de duohus , demi-gros; mercure doux,
jinfcrupule ; & avec ce qu'il faut de baume de la JUrcque ,
faites quatre pilules qui feront prif es de grand matin.

6. Si le malade a de l'averfion pour ce purgatif, il faut
qu'après avoir ufé des pilules premièrement décrites , & les
avoir prifes trois matins de fuite , il reçoive tous les jours
dans la matinée & à cinq heures après midi , le lavement
fuivant; fi ce n'eft qu'une fois ou deux la femaine, laiffant
le lavement , il prendra le purgaif.

Vxtntz élecîuaire de fuc de rofes , fix dragmes; te're'^
hent/iine de F'enifc dijjoute avec le jaune d'œuf , demi-'
once. Dijfolve-^ cela^dans une livre de décoclion d'orge ;
puis ajoute\ à la colature deux onces de fyrop violât
pour un lavement.

7. Le malade prendra tous les foirs vingt-cinq gouttes
de baume de la Mecque incorporé avec du fucre en pou-
dre; ou, au défaut de ce baume , la groffeur d'une aveline
de térébenthine de Chypre.

Il boira du lait coupé le long de la journée , & de la
petite bière à fes repas.

8. On pourra encore fuivre la méthode fuivante.

Prenez pilules de duobus , demi gros ; baume de la
Mecque, trois gouttes : forme\ trois pilules que le ma-
lade prendra de grand matin , dormant par dejfus ; & il
réitérera ce remède de deux ou trois jours l'un.

Les jours exempts de purgation , on lui donnera matia
& foir le lavement décrit ci-defTus.

9. Dans la fuite du traitement , quelque méthode que
l'on emploie , il faut fai^ner le malade une ou deux fois ;
il faut que fon régime loit rafraîchifTant & incraffant , &
qu'il ufe de remèdes qui aient les mêmes qualités ; comme
font le lait coupé , les émulfions avec les femences froi-
des, &c.

10. Si la verge eil tuméfiée ,

Ffcnez racine de guitnuuve , oignon de lis , de chaçu;i-



6l8 MÉTHODE COMPLETTE

' une once & demie ; feuilles de mauve , de houillon-blanc ,
CoKORRnÉE de fureau & de jufquiame , des fleurs de camomille & de
■viRuttNTz. ^^Y^Yof, de chacune une poignée ; graines de lin & de
fénugrec , de chacune demi-once. Faites bouillir le tout
dans fuffifante quantité d'eau de fontaine , pour une fo-
mentation qui fera faite fur la partie malade, pendant
une heure , deux ou trois fois par jour.

11. Après la fomentation il faut faire une onftion fur
la partie avec de l'huile de lin nouvellement tirée , & y
appliquer enfuite l'emplâtre de mucilage étendu fur une
peau mince.

12. S'il y a ulcère aux lèvres du prépuce ou fur le
gland , il faut ufèr du liniment qui fuit.

Prenez onguent bafilicum, ^x gros ; onguent de ta-
hac , deux gros ; précipité lavé dans [eau rofe & réduit
en poudre impalpable , demi-gros : mcleT^ tout cela pour
un Uniment, dans lequel on trempera de la charpie y &
dont on enduira t ulcère après V avoir fomenté.

13. Si le fcrotum eft tuméfié, il faut aufïitôt tirer du
fang au bras , & fomenter deux fois le jour la partie af-
fectée avec la fomentation ci-deiïus décrite , y ajoutant à
chaque fois une ou deux cuillerées d'eau-de-vie ; ou bien
au lieu de la fomentation , appliquer le cataplafme fait 'J
avec l'onguent & la farine de fèves , & pendant ce temps-
là ufer intérieurement des purgatifs & des rafraîchiflants
décrits ci-deflus.



DE LA VEROLE.

1. Lorsque le virus, ou par une longue gonorrhée , ou
pour avoir ufé mal à propos des aftringents , a infefté la
mafle du fang , le malade a la vérole.

2. Il paroît des bubons aux aines , des douleurs fe font
fentir à la tête, dans les membres, & entre les articula-
tions, fur-tout pendant la nuit, lorfque les malades font
■échauffés dans leur lit : ils ont en différentes parties du corps
des croûtes furfureufes qui dcNiennent jaunes. Plus il fe fait
d'éruption fur la furface du corps du malade, moins les
douleurs qu'il fouffie font chielles.



*



POUR GUÉRIR LES MALADIES.' 619

3. Il furvient des exoflofes à la tête, aux bras & aux
jambes, des inflammations aux os & des caries , des ul- VtRoïK.
cères rongeants en diflérentes parties , qui , pour l'ordi-
naire, attaquent d'abord le gofier, & qui, fe communi-

c[uant infenfiblcment par le palais aux cartilages du nez ,
les rongent & les confument , enforte que le nez n'ayant
plus d'appui paroît tout écrafé.

4. Ces ulcères, devenant de jour en jour plus malins &
plus rebelles, les membres tombent, pour ainfi dire, par
pièces, & enfin le malade périt infenfiblement.

Prenez û^on^? de porc, d<.'nx onces ; mercure criid , une
once : méLe\-les pour un onguent que ton partagera en
trois dofes , de chacune defquelles le malade fe frottera
l'd-jnéme les bras , les jambes & les cuijfes trois foirs de
fuite.

5. Si trois jours après la dernière friftion, il n'y a en-
core aucun figne de ialivation , il faut alors donner au ma-
lade huit grains de turbith minéral incorporés dans de la
conferva de rofes rouges ; ou bien , aux fujets délicats, un
fcrupule de mercure doux ; & fi la falivation déjà com-
mencée fe ralentit avant que les fymptômes foient difïipés ,
il la faut exciter de nouveau par la même dofe de mercure
doux.

6. Il faut faire enforte de régler tellement le flux de
bouche , que le malade , dans l'efpace d'un jour & d'une
nuit, évacue environ quatre livres de falive.

7. Si l'évacuation paiTe cette mefure , que l'inflamma-
tion de la bouche foit excelUve , & que d'autres accidents
furyiennent, il faut réprimer, par des purgatifs, la faliva-
tion trop abondante , & la réduire à fon jufte degré.

8. Quand les fymptômes feront calmés , il faudra aufli-
tôt changer le malade de linge & de draps , & lui donner
ceux qu'il avoit auparavant,

^. Si la diarrhée furvient ( ce qui arrive fouvent avant
que la falivation foit bien déclarée ) , il faut l'arrêter par
l'ufage du laudanum liquide , en réglant tellement la dofe
de ce remède qu'il produife fon effet.

10. Quand la bouche s'ulcère, 11 faut laver ces fortes
d'ulcérations avec l'eau rofe , ou avec un mélange d'eau
& de lait , ou avec la décoéHon fuivante.

Prenez racine de ^limauve & orge monde', de chacune
une once ; fcmcnce ds coings , demi-once : /ai "^ bouillir ■



6lQ MÉTHODE COMPLETTE

— dans fuffi faute quantité d'eau que vous réduire^ à deux



Ymotï. livres , pour un gargarifme dont le malade ufcra fou-



vent.



11. Le régime de vivre doit être le même que celui que
l'on prefcrit pour la purgation , fi ce n'eft que dans les
premiers jours on doit boire de la petite bière tiède ou du
petit lait , & Hfer de décoftion d'avoine ou d'orge.

1 2. Tout cela étant fait avec exactitude ( quoique les
fymptômes foient difTipés , & que la maladie femble être
abfolument détruite) , de peur néanmoins d'une rechute,
il faut faire prendre au malade, une fois la femaine, un
fcrupule de mercure doux , & réitérer cela cinq ou fix
fois.



DES FLEURS BLANCHES.



I



1. JL ÉcoiTLEMEKT cft tantôt blanc , tantôt pâle, jaune
verd ou noirâtre, tantôt acre & corrofif, & quelquefoi
de très - mauvaife odeur ; le vifage perd fa couleur natu
relie , l'épine du dos eft douloureufe , l'appétit fe perd , les
yeux fe bouffiflent , les pieds s'enflent. «

2. Il faut d'abord tirer huit onces de fang au bras. 'fl

Prenez pilules coche'cs majeures , deux fcrupules ;
caflorcum , deux grains ^ baume du Pérou, trois gouttes :
formc-{ quatre pilules que la malade prendra à quatre
heures du matin , & elle dormira par dejfus.

Elle ufera du même remède deux autres fois , en met-
tant un ou deux jours d'intervalle entre les prifes.

Prenez eau de rue , quatre onces ; eau de hryone
compofée y deux onces; fucre candi-, ce qu'il en faut
pour un julep , dont la malade avalera trois ou quatre
cuillerées dans toutes fes foibleffes , & elle ufera enfuiic
des remèdes fuivatits.

Prenez the'riaque , une once & demie ; conferve de'corce
d'orange , une once ; diafcordium , demi- once ; gingembre
confit & noix mufcade confite, de chacun trois gros i
poudre de panes d'e'crevijfes compofe'e , un gros & demi ;
/corce extérieure de grenade , racine d'anere'Uque d'Ef-
pagne f corail rouge prepare & trochifques de terre deLeoy-



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 6li

nos y de chacun un gros ; hol d'Arménie , deux fcriipu- ^^***^
Icsi gomme arabique y demi-gros ; fyrop de rofes sèches. Fleurs
ce qu'il en faut pour former un étecïuaire dont la malade bi-aj-chss,
prendra la grojfeur d'une noix mufcade, de grand ma-
tin , V après-dîner & le foir pendant un mois entier , &
par de Jf us elle boira fix cuillerées de l'infufion fuivante.

Vi'enez racines d' année, d'impératoire , d'angélique ,
de calamus aromaticus , de chacune demi-once ; feuilles
d' abfynihe romaine , de marrube blanc , de petite centau-
rée , de calament ordinaire & defauge sèche , de chacune
une poignée ; baies de genièvre , une once : coupe\ tout
cela menu, & le faites infufer à froid dans quatre li-
vres de vin de Canarie. On ne coulera l'infufion que
lorfquon voudra en iifer.

3. La malade ufera d'aliments de facile digeftion , elle
s*abftiendra de toutes fortes de légumes & de fruits , &
elle boira du vin d'Efpagne à tous its repas.



DU DIABETES.

i. Lj ES fucs portés dans le fang fortent par les voles d«
l'urine encore cruds & indigeftes , ce qui fait que les for-
ces du malade fe diilïpent infenftblement , & que le corps
fe confume. Cette mauvaife difpofition eft accompa-
gnée de foif, d'ardeur des vifcères, de tumeur des lombes
& des cuiiTes, & d'un crachement fréquent d'une falive
écumeufe.

2. Il faut fe conduire dans le traitement de cette mala-
die comme dans celui des fleurs blanches , à l'exception
de la faignée & des purgatifs qu'il en faut bannir.



DE LA DOULEUR DES HÉMORROÏDES.

ï.V^N fouflfre de très-violentes douleurs quand il s'agit
d'aller à la felle, & la furface des matières eft teinte de
£ang. Quelquefois des tumeurs femblables à des verrues
font cachées au dedans du fphinder, ou paroiffent même
autour de l'anus.



6lt MiXHOOE complettê

a. Il faut commencer par tirer dix onces de fang aU



DouLiUR bras,

DES flEMOR"

Prenez femencts de melon & de courge , de chacune
demi-once ; femence de pavot blanc , deux dragmes i
cinq amandes douces pelées : brnye^ tout cela dans un
mortier de marbre y tf verfe\y peu à peu une livre &
demie de décoction d'orge; ajoute-:^ deux dragmes d'eau
rofe , & quanilié de fucre fin , pour une émuljion dont
le malade prendra trois ou quatre onces de temps en temps.

Prenez fleurs de foufre , & poudres de régUJfe & de
fauge j de chacune un gros ; & avec ce qu'il faut de
baume de Leucatel, formc\ de chaque gros fix pilules :
le malade en prendra trois , trois fois par jour , & ava'
lera par dcjjus fix cuillerée^ de l'émulfion précédente.

Prenez eau de frai de grenouilles , quatre onces : dif
folve\-y litharge , deux dragmes ; opium, un fcrupule ^
pour une mixtion dans laquelle on trempera un linge qui
fera appliqué fur la partie malade ; mais , fi la tumeur
des hémorrhoïdes eft intérieure , il faut y injccïer trois
cuillerées de ladite mixtion.

3. La boifTon ordinaire du malade fera du lait bouilli
avec de l'eau fimple , ou a ec de l'eau d'orge : il ne man-
gera point de viande, &. il prendra tous les foirs une dofe
de diacode.'



DU FLUX EXCESSIF

DES Hémorrhoïdes*

ï\j E flux immodéré fe connoît par l'abattement des
forces du malade , par l'abondance & la durée de l'écou-
lement , par la mauvaife couleur du vifae,e, qui efl: jau-
nâtre comme dans la jaunifle. La cachexie fuccède, &
enfuite l'hydropifie.

2. Les mêmes remèdes qui ont été prefcrits dans l'ar-
ticle du flux immodéré des règles , conviennent ici , 9
l'exception de la purgation.



POUR GUÉRIR LES MaLADIËS. 623



DE L'EPILÈPSIE DES ENFANTS.

1.V-/ETTE maladie en attaque plufieurs dès le premier
mois, à caufe de leurs trop fréquentes déjeftions. Dans ce
cas-là une petite dofe de diaicordium , comme la grofleur
d'un grain de poivre , difTous dans l'eau de laxifrage ou dans
le lait de la mère, ell un excellent remède. Ce mal leur
arrive encore vers le temps où les dents pouffent , depuis
le feptième jufqu'au dixième mois : il eft alors accompa-
gné de toux , ou ce qui eft encore plus fâcheux , de vo-
miffement & de diarrhée. L'enfant rend , comme les fem-
mes hyftériques , des matières verdâtres.

2. Quelquefois l'accès du mal eft imprévu , l'enfant
tourne les yeux & la bouche ; fon vifage devient noir , 6c
il a des convulftons en différentes parties. D'autres fois
l'accès eft précédé d'une contra6lion des doigts , &. d'un re-
gard fixe & extraordinaire.

3. Les accès font tantôt plus, tantôt moins fréquents;
quelquefois ils ont leurs périodes marqués , & quelquefois
ils font vagues & fans règle : mais quand la mort appro-
che ils reviennent les uns fur les autres ; & s'ils donnent
quelque trêve, les enfants reftent affoupis jufqu'à ce qu'ils
foient réveillés pour un nouvel accès.

4. Il faut appliquer au plus tôt fur la nuque un véfica-
toire. Enfuite :

Prenez eau épileptlque d^ Langlus , trois gros ; laU"
diinum liquide , une ou dzux gouttes , ou davantage , felon,
l'âge de l'enfant y fyrop de pivoine , un gros : mélei cela
pour une potion qui fera donnée au plus tôt.

Prenez eau dz rue -, trois onces; eau e'pileptique de.
Langius , & eau de bryone compofée , de chacune une
once ,• fyrop d' œillet , demi-once : mêle\~les pour un ju-
lep dont on donnera une cuillerée d'heure en heure , fi
la potion précédente na pas diffipé l'accès%



4-



6z4 MÉTHODE COMPLETTE



DU RACHITIS.

1 . \_) A N s le rachitis les parties du corps font molles &
relâchées, foibles & languiffantes ; les malades font pa-
refTeux & engourdis , & la nutrition des membres fe fait
inégalement, rar exemple , la tête eft plus grofTe qu'il ne
faut , le vifage plein & plus fleuri ; les parties qui font
au deflbus de la tête s'exténuent j les jointures ont des no-
dus, fur- tout le carpe; les extrémités des côtes font tu-
méfiées ; les os fe courbent , principalement le tibia & le
péroné , enfuite le cubitus & le radius , quelquefois le
fémur & l'humérus ; les dents pouffent lentement & avec
peine, font vacillantes, noirciffent & tombent par mor-
ceaux.

2. La poitrine eft retrécie par les côtés , & éminente
par-devant ; le ventre eft plein , les hypocondres font
tendus; la toux & d'autres vices du poumon travaillent
les malades , & ils répugnent à fe coucher fur les côtés ,
tantôt fur le côté droit, tantôt fur le gauche.

^.VxtMtz feuilles d'ahfynthe commune y de petite cert"
taure'e , de marrube blanc , de germandrée , defcordium, de
calament vulgaire , de mairicaire , de faxifrage des prés ,
de millepertuis , de verge d'or, de fer pole i , de menthe y de
fauge y de rue, de chardon bénit , de pouliot , d'aurone , de
camomille , de tanaifie & de muguet , de chacune une poi'
gnée. Toutes ces feuilles feront fraîches & coupées menu :
on y joindra une livre d'axonge de porc ; dufuifde mou-
ton & du vin clairet , de chacun deux livres : faites ma-
cérer le tout dans un vaijfeau de terre pendant dou-{c
heures ,fur les ceridres chaudes y enfuite faites bouillir ,
jufquàconfomption d'humidité , & le coule-[pour un li-
aiment.

4. On en frottera matin & foir le ventre & les hypo-
condres de l'enfant , & tous les membres qui font atteints
du mal , pendant trente ou quarante jours, & même juf-
qu'à la guérifon.

Prenez des mêmes plantes ci-devant prefcrites y de cha-
cune deux poignées : faites-les infufer à froid dans fuffî-
fame quantité de bière fans houblon pour la boijfon ordi-
naire,

S'



POUR GUÉRIR LEÇ MALADIES. 62Ç

5. Dans les tumeurs qui occupent le ventre 'des enfants, fT**— "^
& qui font caufées par de trop grandes évacuations, il faut Rachitis.
fortifier le fang & les vifcèrés par le moyen des herbes
corroboratives , comme dans le vrai rachitis , fi ce n'eft
qu'il eft à propos de frotter les aiffelles , & de ne pas frotter
les membres.



DES FIEVRES

Caufées par La forth des dents.

i R E N E z efpr'u de corne de cerf, deux , trois ou quatre
gouttes , felon l'âge, dans une ou deux cuillerées d'eau dé
cerifes noires ,oud' un julep approprié. On en donnera de
quatre en quatre heures ,jufqu à quatre, cinq ou fix fois.



DE LA FIEVRE HECTIQUE
DES Enfants.

1. ^ANS être fort échauffes, ils font languiffants & fan»
appétit; tout leur corps s'amaigrit.

Prenez rhubarbe coupée menu, deux gros : mettez-la.
dans une bouteille de verre avec deux livres de petite
bière , pour la boijfon ordinaire du malade.

Cette bouteille étant bue , on jettera deux autres livres
de petite bière fur la même rhubarbe , ce que l'on réitérera
jufqu'à trois fois.

2. Si cette boiflbn devient trop purgative, après en
avoir fait boire la moitié , on ajoutera de nouvelle bièra
à l'autre moitié.



DE LA TOUX CONVULSIVE
DES Enfants.



.E



L L E fe guérit par la faignée & par des purgations
réitérées j autrement il eft prefque impciflîble d'en venir à

Rr



Cl6 MÉTHODE CO M P L E T T E

y^— — ^ bout ; mais il ne faut employer que les plus doux purgatifs ;
Toux coNv. & ne les donner même que par cuillerées , à proportion de
DES Enfans. j.^ge de l'enfant.



DE L'HÉMORRHAGIE DU NEZ.

I. v^N fent au front une douleur & une chaleur lancinante.

2. Il faut faire plufieurs faignées du bras au malade , &
que fon régime foit rafraîchifTant & incraffant : il faut par
conféquent lui prefcrire un julep de même qualité , avec
des émulfions rafraîchiflantes.

3. On lui donnera tous les jours un lavement rafraîchif-
fant , & tous les foirs une potion calmante avec le fyrop
diacode. On le purgera une ou deux fois avec une potion
ordinaire.

4. On lui appliquera fur la nuque & autour du cou des
comprefTes trempées dans l'eau froide où l'on aura difTous
du fel de prunelle , & légèrement exprimées , & cela plu-
fieurs fois dans la journée.

5. Après les évacuations fuffifantes , on appliquera la
liqueur qui fuit.

Prenez vitriol de Hongrie & alun y de chacun une once;
phlegme de vitriol, une demi-livre : faite s -le s bouillir
jufqu'à ce que tout foit dijfous. La liqueur étant re-
froidie yfiltre-^-la & lafépare\ des cri/îaux qui s'y feront
formés ,* ajoute\y enfuite une douzième partie d'huile de
vitriol.

Ou plutôt, prenez eau de plantain , trois onces; hol
d'Arménie réduit en poudre fabule , demi-once : méle\-
les exactement ; puis faites une tente de charpie qui ,
étant trempée dans cette eau , fera mife dans la narine
du côté que le fang fort , & on l'y laijfera pendant deux
jours.

6. Ce moyen ne réufliffant pas , il faudra diflbudre du
vitriol romain dans de l'eau commune , & introduire dans
la narine une tente imbibée de cette diflblution. Des lin-
ges trempés dans la même liqueur arrêtent le fane qui
fort d'une partie extérieure , quand on les applique fur la
partie même.



fOVR GUÉRIR LES MaLADIES. 62/



DES PALES COULEURS.

I. v_> E mal rend le vifage & tout le corps pâles ; le vifage
eft bouffi , de même que les paupières & les malléoles ;
tout le corps eft pefant ; les jambes & les pieds fouffrent
une tenfion accompagnée de lalFitude. La refpiration eft
difficile avec palpitation de cœur , douleur de tête , pouls
fiévreux , aftbupiffement , dégoût & fuppreffiion des règles,
a. La malade prendra les pilules chalybées ou la poudre
d'acier qui ont été prefcrites dans l'affeition hyftérique ,
plus ou moins, fuivant l'âge; & elle avalera par deffias
un verre de vin , tel qu'elle voudra ; ou bien rinfufion
fortifiante avec la racine d'angélique , qui a été décrite dans
le même article. Si la malade n'eft pas beaucoup affoiblie ,
on la purgera une ou deux fois avant l'ufage de ces remèdes.



DE LA SUPPRESSION DES REGLES.

1. J__iES femmes, dans cet état, font dégoûtées; elles ont
le vifage d'une mauvaife couleur, une pefanteur de tout le
corps , des douleurs au devant de la tête , aux lombes, aux
cuiftes & au bas-ventre ; & leurs pieds font enflés.

1. Il faut traiter cette maladie , comme l'affedion hyf-
térique ; & fi elle réfifte à ces remèdes , on prendra les
fuivants.

3. La malade prendra tous les matins & à quatre heures
après midi , cinq cuillerées du julep hyftérique fans cafto-
reum , en y joignant douze gouttes d'efprit de corne de
cerf Tous les foirs avant que de fe coucher, elle prendra
un fcrupule de trochifques de myrrhe avec le fyrop d'ar-
moife, en forme de bol ou de pilules.






Rr ij



éiS MiTHODE COM P LETTS

^. !

DU VOMISSEMENT
ET DU Crachement de Sang.

1. L/ans le crachement de fans;, on refTentune douleur
& une chaleur à la poitrine avec de la foiblefle.

a. 11 faut tirer au mala Je dix ouces de fang du bras. Il
prendra le lendemain une potion purgative ordinaire, &
le foir une potion calmante , compofée de trois onces
d'eau de cerifes noires , & d'une once de fyrop diacode :
on viendra enfuite à l'ufage des remèdes fuivants.

Prenez, hoL d' y4rménie , une once; racine de grande
confonde pulve'rlfe'e , deux gros; terre figdlée , pierre
hématite & fang dragon y de chacun un gros ; fucre fin
autant que de tout le rejle : mele\ tout cela enfcmble pour
une poudre très-fine, dont le malade prendra un gros
le matin , autant l' après - dîner fur les cinq heures y &
autant le foir , & par dejfus il hoira quatre onces de
l'apo\ème fuivant.

Prenez feuilles de plantain , de ronce fauvage & de
mille-feuille , de chacune une poigne'e : faites -les bouillir
dans fu^fante quantité d'eau que vous réduire'^ à une
livre & demie ; dijjolve'^i dans la colaiure une once de
fyrop de grande confoude.

Ou bien on prendra fix cuillerées de la teinture fui vante.

Prenez rofes rouges-, fix gros ; écorce intérieure de
chêne, demi- once ; graine de plantain groffièrement
concajfée , trois gros ; eau de fontaine , deux livres ;
efprit de vitriol, ce qu'il en faut pour une agréable aci-
dité : fii'ues inf'ufer le tout dans un vaijfeau bien fermé ,
à une douce chaleur pendant quatre heures ; coule:[ en-
fuite la liqueur , & y ajoute^ trois otices d'eau de canelle
orgée , & ce qu'il faut de fucre fin pour rendre cette
teinture agréable au goût.

3. Si le malade a de la répugnance pour les poudres, il
ufera de l'éleftuaire qui a été prèfcrit dans l'article du flux
immodéré des menflrues.

4. Il prendra toas les jours un lavement , & le foir une
dofe de diacode.

5. Lafaignée fera réitérée une, deux ou trois fois, felon



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 619

le befoin , à quelques jours d'intervalle , & la purgation
fera aiiffi répétée autant qu'il fera néceffairCv
6. Le résilme doit être incraflant &. rafraîchiffant.



DE LA PIQUURE DU TENDON.

1. Il fort continuellement de la plaie une humeur aqueufç;:

Prenez racines de lis blanc cuites & ramollies dans le
lait, & enfuite pilées , quatre onces; farines de graine
de lin & d'avuine , de chacune trois onces : cuif:-[-les en
confiflance de cataplafine dans le même lait où les raci-
nes ont été cuites. On appliquera matin & foir ce cato"
piaf me fur la partie blejfec.



DE LA BRULURE.

1. 1 L faut fomenter la partie brûlée avec des linges trem-
pés dans l'eau-de-vie , lefquels feront appliqués fur le mal
jufqu'à ce que la douleur foit appaifée ; & l'on réitérera
l'application de ces linges ainfi imbibés trois ou quatre fois

par jour.



DE LA MANIE ORDINAIRE.

i.vJn fang trop exalté & trop vif caufe cette forte d«
manie. Il y en a une autre qui fuccède aux fièvres intermit-
tentes de longue durée , 6c qui dégénère enfin en ftupidité.
Elle vient de la foiblefle du fang, qu'une trop longue fer-
mentation a privé de fes parties les plus fpiritueufes. C'eiJ
pourquoi , il faut prefcrire au malade les plus forts car-!»
diaques , comme la thériaque, l'éleduaire d'œuf, la pou-
dre de la comteffe , &c. dans l'eau épidémique ou théria-
cale, ou dans quelque autre de même qualité, ât ordoqt-
ner un régime reftaurant.

a. Les jeunes gens doivent d'abord çtre faignés du bras
à la quantité de huit ou neut onces de fang , deux ou trois
fois, mettant trois jours d'intervalle entre chaque faigné&j
enfuite ils feront faignés une fois à la jugulaire. Après
cuoi , tout le traitement doit rouler fur la purgation fui»

Rr iij



63Ô MÉTHODE COMPLETTE

vante que le malade prendra de trois en trois , ou de quatre
Manie en quatre jours, jufqu'à ce qu'il fe porte bien, obfervant
ORDINAIRE, néanmoins, lorfqu'il aura été purgé huit ou dix fois, de
ceffer la purgation durant huit ou quinze jours.

Prenez racine de hryonc blanche pulvérife'e , un gros ;
lait de vache j quatre onces : Tnêle\-les enfemble.

Ou bien , prenez de la même racine , demi-once ou
fix gros j vin blanc ^ quatre onces : mette\-les infufer
pendant une nuit , & dijJolve\ dans la colature une once
defyrop violât pour une potion.

Ou bien , prenez gomme gutte préparée , vingt-cinq
grains ; eaude cerlfes noires y trois onces ; fyrop d' œil-
let ^ une demi-once pour une potion.



DES CONTUSIONS.

i.V^N tirera dix onces de fang au bras du côté malade,"
& le lendemain on donnera une potion purgative ordi-
naire; enfuite la faignée & la purgation feront alternative-
ment réitérées jufqu'à la guérifon. Durant le traitement , fi
l'on a des fignes de la léfion des parties internes , on pref-
crira les remèdes fuivants.

■ Prenez décoclion pectorale-, une livre & demie, fyrop
violât C-f fyrop de capillaire , de chacun deux onces :
faites un apo^ème , dont le malade prendra une demi-
livre trois fois par jour ; & de plus , il avalera fré-
quemment une cuillerée d'huile d'amandes douces nou-
vellement exprimée.

Prenez huile d'amandes douces , onguent de guimau-
ve , t^ pommade officinale , de chacun une once : méle\-
îes pour un linimejit dont on f rotera matin & foir la par-
tie contufe, & on appliquera par dejfus une feuille de chou.



DE LA GALE FURFUREUSE DE LA TETE.

i.X L faut d'abord purger deux fois le malade avec une
potion ordinaire : enfuite ,

Prenez huile d'amandes amères -, huile de laurier ., &
cendre de feuilles d'aurone ^de chacune une once : méle\-



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 63I

les exaclemeni pour imj.iniment , dont on frottera toute

la tête chaque matin , mettant par deffus une vcffie de Gai.e ri-RFi

^ r a/ -^ DI LA TETF,

porc.

1. Mais auparavant il faut rafer tous les cheveux , &
enfuite brofler la tête tous les matins.



DE LA MORSURE T)\J CHIEN ENRAGÉ.

i./TlPRÈs quarante jours, & quelquefois plus , les fymp-
tômes fe manifeftent , qui font la fièvre , la foif , l'hydro-
phobie y & enfin la convulfion des extrémités.

Prenez efpr'u de vin très-reclifie ., quatre onces ; the'-
riaque , une once. Faites-une mi:x:tion dont on frottera
trois fois le jour la partie mordue , appliqua?it par def-
fus un linge trempé dans la même mixtion.



Il III JJ lUHIBIIIWIIW PIBII



=3



DE L'ULCERE DE LA VESSIE.

i./\_v E C les urines il fort un pus de mauvaife odeur ,"
ou du fang , & quelquefois de petites écailles ou pellicules
membraneufas , & comme des croûtes furfureufes : il y a
de plus une continuelle dy furie , & une douleur qui ne
cefle point. Lorfqua l'ulcère eft dans les reins , il fournit
tantôt de petites caroncules , & tantôt de plus groffes ;
la dyfurîe & les douleurs laiffent des intervalles ; le pus
eft aulTi plus abondant, blanc, léger, & nullement puant;
les urines rçiTemblent à du lait ; & long-temps après qu'on
les a rendues, il refte au foJid du vaifîeau un pus qui s'en,
fépare.

Prenez emplâtre appelle fleur des onguents dans la.
Pharmacopée de Londres , une dragme& demie. Faites-
en neuf pilules, l.e malade en prendra trois le matin ,
autant V après midi y & autant le foir ; & par dejfus il
avalera fix cuillerées de l'eau fuivante.

Prenez racines de fenouil., de confoude ^ d'ariflolo~
che, & de benoîte , de chacune trois onces ; feuilles d'ai-
gremoine , de millepertuis , de fanicle , ^ de plantain ,
de chacune fix poignées. Les ayant coupées menu, on

R r iv



LA VESSIi,



632 MÉTHODE COMPLETTE

^'^"^'^ les dijîlllera avec du vin & du lait , de chacun quatre
Ulcèpk de livres , & on tirera feulement quatre livres de liqueur.

TA vs<:«rv. •* ■'

Prenez racine de grande confoude , & gomme arabi-
que , de chacune une once ; fucre tors , deux onces. Faites
une poudre dont le malade prendra plein une cuillzréc
deux fois le jour.



DE L' ASTHME

Jnvctéré dans Us perfonncs d'un tempérament
fanguin,

ï- L'asthme efl de trois efpèccs. La première eft appel-
lee Dyjpnec , qui eft une difficulté de refpirer conftftant dans
une relpiration fréquente & Teriée, caufée par un embarras
dans le poumon , fans ronflement. La féconde efpèce eft
l'afthme vrai, où la refpiration ei\ grande & fréquente , dans
laquelle le diaphragme , les inufcles intercoftaux , & mê-
me ceux du bas-ventre font mus violemment , & qui efl:
^veç ronflcmeiu Se fiiBement. Dans la première efpèce les
poumons font obftrués , & les bronches le font dans la
féconde. La troifième efpèce eft appellee Yorthopnie , qui eft
une extreme difficulté de refpirer, dans laquelle les ma-
lades ne peuvent refpirer à moins qu'ils ne foient afîis &
n'aient le col élevé : les mufcles de la poitrine & des omo-
plates l'ont alors fort agités.

2. Il faut 'tirer dix onces de fang au bras, & le jour
fuivant le malade prendra la potion purgative ordinaire,
qu'il faudra réitérer deux autres fois de trois en trois
jours.

3. Les jours exempts de purgation il pfera des remèdes
fuivants.

Prenez graine d'anis fuhtuement pulvcrife'e , deux
iiragmes , & avec fuffi finie quaniiic de baume de Leuca-
isl faites fix pilules de chaque dragme. Le malade en
prendra trois le matin , & trois l'aprcs dîne , buvant par
dejfus quatre onces de décoSliorif amère , & fans purgatif .

4. Si les fymptômes contiuuent, il faudra réitérer en-

^èrement la même niéth^pde.



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 633"

g

DE LA PARALYSIE.

I. L £ fentiment & le mouvement font abolis, ou dimi-
nués , ou tous les deux enfemble , ou feulement l'un des
deux , dans les parties affedées.

2. Le malade prendra fix fois , de deux jours l'un , deux
fcrupules de pilules cochées mineures. Enfuite il prendra
trois fois par jour durant un mois deux dragmes d'clec-
tuaire antifcorbutiquc ; & par delTus il avalera fix cuille-
rées d'eau antifcorbutique. f^oyc^ l'article du fcorbut.

Prenez onguent nervin , trois onces i efpr'u de lavan-
de compofe , & efpr'u de cochléaria , de chacun une once
& demie. MêlcT^-les y & en froite\ les parties malades,
comme V épine du dos ^ t»c. matin & juir.

3. Quoique la plupart des remèdes que l'en vient de
prefcrire , femblent être uniquement deftinés à la guéri-
fon du fcorbut; néanmoins, comme ils font très-propres
à volatilifer les humeurs crues , ils conviennent aulfi à la
guérifon de la paralyfie.



DE LA TOUX &c DE LA PHTHISIE.

1 . J— ( A toux fe fait fuffifamment connoître. Quant à la
pluhifie , elle attaque ordinairement depuis dix -huit ans
jufqu'à trente -cinq. Tout le corps s'exténue dans cette
maladie ; il y a une fièvre hectique qui augmente après
le repas , 6c que l'on connoît par la vitelTe du pouls , & par
la rougeur des joues ; la matière que la toux chaflfe au
dehors par les crachats eft fanglante ou purulente ; lorf-
qu'on la jette fur les charbons ardents , elle rend une mau-
vaife odeur , & fi on la jette dans un vailfeau plein d'eau,*
elle va au fond ; le malade fue pendant la nuit ; enfin les
joues deviennent livides, le vifage pâlit, le nez devient
aigu , les tempes s'aiTailtent , les ongles fe courbent , les
cheveux tombent , & un flux de ventre cùUiquatif, joint
à tous ces autres fymptômes , annonce une mort pro»
chaîne.



634 MÉTHODE COMPLETTE

T— '^"'"^ 2. Si la toux eft nouvelle, & qu'elle ne foit pas accom-

Tou:r et pagnée de fièvre , ni des autres fignes de la faufte péripneu-

Phthisiî. ixionie , ou fi elle ne procède pas d'une pleuréfie ou d'une

péripneumonie , dans le traitement defquelles on auroit

négligé de fa-gner luffifamment , 11 fufiira que le malade

quitte l'ufage du vin pendant quelques jours, qu'il s'ab-

ftienne de manger de la viande, & qu'il ufe à la volonté

de quelques-uns des remèdes fuivants.

3. Par exemple, du baume de foufre anlfé, jufqu'à la
dofe de dix gouttes dans une cuillerée de fucre candi pul-
vcrifé > & cela deux ou trois fois le jour ; ou bien des tablet-
tes fuivantes, que le malade portera toujours lûr foi, afin
d'en ufer le plus fouvent qu'il pourra.

Vventzjucre candi , une livre & demie. Faites-le hoidl-
lir dans jfujfifante quantiié d'eau de fontaine jufqu'à ce
gu'il s'attache aux doigts, y^joute^^-y pour lors des pou-
dres de racines de re'gUjfe & d'aune'e , de femences d'anis
& d'angélique , de chacune demi-once ; de la poudre d'iris
de Florence , & du foufre , de chacun deux dragmes ;
de Vejfence d'anis , deux frupules. Faites des tablettes
qu'on peut:nppellcr , fi ion veut, domejîiques.

4. Le malade ufera aufli pendant ce temps-là du looch
fuivant.

Prenez huile- d'amandes douces, deux onces ; fyrop
de capillaire , & fyrop violât , de chacun une once i fucre
candi, ce qu'il en faut pour un looch, dans lequel on
trempera un hàton de réglijfc pour le fucer fouvent.

5. Dans une fluxion d'humeur ténue, le malade pourra
ufer de loochs incraflants.

6. Mais fi b toux ne s'appaife pas par l'ufage de ces
remèdes, fi elle eft accompagnée de fièvre', ou fi elle eft
la fuite d'une pleuréfie , d'une péripneumonie , dans ce cas ,
il feroit inutile de fe fixer aux remèdes peftoraux ; mais il
faut alors traiter cette toux par la faignée & la purgation ,
comme nous l'avons enfeigné dans l'article de la faufTe
péripneumonie.

7. Que fi, malgré tous ces remèdes, la toux, bien
loin de ceuer, afFoiblit tellement les poumons par de con-
tinuelles fecouftes , que la phthifie s'enfuive , on doit ,
en ce cas-là, employer la méthode fuivante.

■ Prenez baume du Pérou , dix gouttes. Mêle\-les dans
une cuillerée de fyrop de lien e terrejlre.



POUR GUÉRIR LES MALADIES. 63 Ç

Ou, fi cette manière n'eft pas agréable au malade, on
les mêlera dans une cuillerée de fucre candi pulvérifé. Le Toux et
malade prendra cette dofe trois fois par jour; & par def- Phthisie.
fus il boira quatre onces de la décodiion amère lans pur-
gatifs ; ou fi cette décoâion lâche le ventre , il n'en pren-
dra que trois onces.

8. Mais entre tous les remèdes que l'on a inventés juf-
qu'ici contre cette maladie, l'exercice d'aller à cheval eft,
fans contredit , le meilleur de tous , en obfervant de le
continuer pendant un aflez long-temps & par des voya-
ges aflez longs ; & de pkis , fi le malade efl: d'un âge viril,
il doit employer plus de temps à cet exercice , que s'il
étoit dans l'enfance ou la jeunefle. Au refte on peut alTu-
rer que le quinquina n'eft guère plus certain pour la gué-
rifon des fièvres intermittentes , que l'eft cet exercice pour
guérir la phthifie à l'âge que l'on vient de dire. '



DU SCORBUT.

1 . 1 L y a des laflîtudes fpontanées , une pefanteur de
corps, une difficulté de refpirer , fur- tout après quelque
mouvement ; les gencives fe pourrifTent ; la bouche fent
niauvais ; on faigne fouvent par le nez ; on marche avec
peine; les jambes font enflées, tantôt exténuées, & tou-
jours marquées de taches livides , plombées , jaunes ou
violettes ; la couleur du vifage eft le plus fouvent d'un
pâle tirant fur le brun.

1. On tirera d'abord au malade huit onces de fang au
bras, à moins qu il ne foit menacé d'hydropifie. Le matin
fuivant on lui donnera une potion purgative ordinaire ,
qui fera réitérée deux autres fois de trois en trois jours.

3. Les jours exempts de purgation , &. enfuite pendant
un ou deux mois , il ufera des remèdes fuivants.

Prenez conferve de cochléaria , deux onces j conferva
d'alléluia , une once j poudre d'aruvi compofée , fix dra^y-
mes i & avec ce qu'il faut de fyrop d'oranges , faites un
électuaire , dont on donnera au malade la groffeur d'une
noix mufcade trois fois le jour , le matin , V après midi &
Izfûir j & par dejfus il avalera fix cuillerées a eau de rai'-
fort compofée , ou bien de la fuivante.



636 Méthode complette

Prenez racines de raifort fauv age , deux livres ; racl"
StoBBur. jie d'arum , urte livre ; feuilUs de cockléaria , demie poi-
gne'es ; feuilles de menthe , de faugi , de crejj^on d'eau , &
de beccabuiiga , de chacune deux poignées ; femence de
cockléaria un peu concajfe'e , demi-livre ; v.dix mufcade ,
demi- once ,■ vin blanc ^ dou\e livres. -Oiflilk^ tout cela
à la manière ordinaire, & tiri\-en feulement fix livres
de liqv'\ir.

4. On peut fe contenter pour le même ufage de l'eau
dlftillée de cochléaria. La bière qui fuit doit tenir lieu de
boiffon ordinaire.

Prenez racine de raifort fauvag: qui foit nouvelle &
coupée menu, deux gros ; dou\e fuilles de cochléaria ;
fix raifins paffes mondés ;une moitié d'orange coupée par
tranches. Aîéle\ tout cela dans un: bouteille de verre,
av:c djux livres de petite bière , & la buucke\ exacîement
avec du liège.

5. Il faut en même temps en préparer fix boutdllea
pour l'ufaCTe, & quelques jours après fix autres, avant qua
les premières foient vidées, & de même enfuite. Ou bien ^
au lieu de cette bière ainfi préparie, le malade pourra
ajouter dans chaque verre de fa boiflbn ordinaire trois ou
quatre cuillerées de la mixtion fuivante.

Prenez racine de raifort fauv age , & femençe de can
chlearia, de chacune demi- once ; feuilles de cochléaria ,
deux poignées ; & la pulpe d une orange. Pile-^ tout cela
enfemble dans un mortier de marbre , en verfant dejfus
pcu-à-peu demi-livre de vin blanc^ Pajfe\ la liqueur en
l'exprimant légèrement , & ga,rde\la pour l'ufage.

6. Les mêmes remèdes font très-bons dans le rhuma*
tifme, tant fcorbutique qu'hyftériquei mais il faut alors
omettre la faignée & la purgation.



DE LA GOUTTÇ.

1, V o YE z la defcription de cette maladie dans le Traite
de la Goutte, page 443 , num. 5.

2. L'indication curative confifte à rétablir les digeftioni ^
ce qui fe fait ou par les remèdes , ou par le régime , oa
par l'exercice, ou par les autres chçfes nop nattirdles.



POUR GuiRiR LÏS MALADIES.' 637

3. Les remèdes propres à remplir cette indication font ^
ceux qui ont une chaleur ou une amertume médiocre , oa Gouttk,
qui piquent doucement la langue : telles font les racines
d'angélique & d'aunée , les feuilles d'abfynthe , de petite
centaurée , de germandrée , d'ivette , &c. ; à quoi l'on
peut ajouter les antifcorbutiques , comme la racine de
raifort fauvage , les feuilles de cochléaria , de creffon
d'eau, &c. dont on doit néanmoins le fervir modérément,
parce que ces remèdes entretiennent !e foyer de la ma-
ladie , augmentent la chaleur , au lieu que les premiers
fortifient l'eftomac par une chaleur douce & une amer-
tume médiocre.

Prenez conferve de cochléaria , une once & demie ;
de celle d'abfynthe romaine & de celle d'e'corce d'orange ,
de chacune une once; racine d'ange'liqus confite & noix
mufcade confite , de chacune demi - once ; ihe'riaque ,
trois gros ; poudre d'arum compofe'e , deux gros ; &
avec fufiifante quantité de jyrop d'orange , faites un
élelluaire dont le malade prendra deux gros deux fois
par jour ; & par dejfus il avalera cinq ou fix cuillerées
de l'eau fuiv ante.

Prenez racine de raifort fauvage coupée par tranches »
trois onces y feuilles de cochléaria , dou\e poignées ; de
celles de crejfon d'eau , de beccahunga , de fauge & de
menthe , de chacune quatre poignées ; les écorces de
fix orang's ; deux noix mufcades concajfées , & dou\e
livres de forte bière. Di(lille\ tout cela , & tireT^^en feu-
lement fix livres d'eau que vous gardere\pour lufige.

4, Ces remèdes digeftifs doivent être employés avec foin
& pendant long-temps, fur-tout dans les intervalles des
accès.



DELAPHTHISIE.

Sa defcription , & manière de la traiter,

I. Il y a plufieurs efpèces de phthifie. La première & la
principale eft le plus fouvent caufée par le froid de l'hiver.
Feu de temps avant le folftice d'hiver-, un grand nombre
de gens font attaqués de U toux, à caufe de la rigueur de



638 MÉTHODE COMP LE T T 1

■ ■ î la faifon. Ce font des gens qui ont naturellement les pou-

PHTHisiji. jnons foibles ; & les etlorts réitérés qu'ils font pour toufler ,
affoiblifTent encore davantage cette partie. Les poumons
ainfi mal difpofés ne peuvent s'aflimiler la nourriture qui
leur eft néceflaire. De -là un grand amas de pituite crue
qui accable la poitrine, & que l'agitation continuelle des
poumons , & les efforts violents pour toufler , font fortir
abondamment par les crachats. Il fe forme enfuite'des ul-
cères dans les poumons , & la matière purulente rentrant
dans le fang l'infeâe & le corrompt , ce qui produit une
fièvre habituelle & putride. Cette fièvre redouble fur le
foir, & le redoublement finit le matin par une fueur abon-
dante qui affoiblit beaucoup le malade.

2. Pour comble de maux , la diarrhée furvient à caufe
de l'humeur purulente que les artères méfentériques dépo-
fent fur les inteftins , & parce que le reflbrt de ces parties
eft entièrement détruit. Cette diarrhée épuife bientôt le
malade , & la phthifie qui s'eft formée pendant l'hiver fe
termine l'été fuivant par la mort.

3. Comme en hiver le fang abonde extrêmement en
pituite , & que la tranfpiratlon arrêtée tout à coup pro-
duit une difficulté de relpirer , il arrive de là que les féro-
fités fe jettent fur les poumons par les rameaux de la veine
artérielle , oii , au moyen des conduits falivaires , elles s'ac-
cumulent dans les glandes du gofier , d'où elles tombent
dans les poumons par la trachée-artère. Ainfi elles les af-
foibliflTent , les irritent continuellement , & caufent une
toux fréquente & violente , avec les autres fymptômes
dont nous avons parlé. Les poumons étant déchus de leur
état naturel , & ayant perdu leur reflbrt , il s'y forme d'or-
dinaire des engorgements & des tubercules que l'on trouve
le plus fouvent remplis d'une fanie purulente , lorfqu'on
examine les poumons de ceux qui lont morts de cette ma-
ladie.

4. Quand une fois la phthifie eft avancée, elle réfifte
prefque toujours à toutes fortes de remèdes. On peut néan-
moins tenter de la guérir en diminuant la quantité de l'hu-
meur catarrheufe qui fe jette fur les poumons. Pour cela
il faut employer la faignée du bras , les doux purgatifs ,
les remèdes pectoraux appropriés aux différents états de la
maladie , c'eft-à-dire, les incraffants lorfque l'humeur étant
trop claire ne peut s'évacuer comme il faut par la toux &
par les crachats ; & les atténuants lorfque l'humeur trop
épaiffe ne fore qu'avec beaucoup de peine & d'incommo-
dité.



POUR GUÉRIR LES MaLADIES. 639

5. Enfuite il faut détruire la fièvre he£lique par le moyen
des remèdes tempérants & rafraîchiffants. Tels font le lait Phthisie,
d'ânefle , le lait diftillé , les émulfions avec les amandes

douces , les femences froides & la graine de pavot blanc ,
l'eau de fleurs de primevère , Sic.

Enfin , il s'agit de déterger l'ulcère du poumon. On re-
garde le baume blanc ou baume de la Mecque , comme
excellent pour cela.

6. Voici donc , felon moi , la meilleure manière de
traiter la phthifie. On commencera d'abord par une faignée
du bras ; enfuite on purgera le malade trois jours de fuite ,
foit avec les pilules cochées majeures , foit avec notre
potion purgative ordinaire. Le foir du troifième jour on
donnera une demi-once de fyrop dlacode. Deux ou trois
jours après on purgera de nouveau , & on réitérera encore
la purgation autant de fois qu'on le jugera néceflaire ,
jufqu'à ce que les fymptômes aient entièrement difparu ,
ou du moins foient fort adoucis.

7. Après que chaque purgation aura cefle d'agir, on
donnera au malade vingt gouttes de baume blanc mêlées
dans du fucre pulvérifé , ou bien une pilule faite avec
la térébenthine de Chio & le fucre candi , & le malade ne
boira rien par defl'us. Le baume blanc ne doit être employé
qu'après avoir fait précéder les évacuations convenables.
On peut fubftituer à ce baume un éleftuaire compofé de
baume de Leucatel , de réglifle, de graine d'anis en poudre,
& de térébenthine.

8. Lorfqu'on a évacué fuffifamment, il faut travailler à
appaifer la toux , de peur que les poumons ne s'afFoibliffent
par les fecoufles continuelles qu'ils foufFrent. Le meilleur
remède pour appaifer la toux , eft le fyrop diacode que l'on
peut donner de la manière fuivante.

Prenez décocîlon peciorale , une livre ; fyrop dlacode
& fyrop de capillaire , de chacun deux onces. M.éle'^ cela
trifemhle. he malade en prendra cinq^ cuillères trois fois
far jour.

9. Ce remède pris ainfi fréquemment arrêtera peu à
peu le flux de l'humeur catarrheufe , &. l'empêchera de
tomber fur les poumons , lefquels par ce moyen fe réta-
bliront dans leur premier état , à moins qu'ils ne foient
extrêmement endommagés. Le narcotique aidera auflî la
coftion de la matière purulente qui s'eft formée dans les
poumons.



640 METHODE CÔMPL. P'. GUÉRIR LES MaLADIÉsI

10. Mais de tous les moyens de guérir la phthifie, il
Phthisie. n'en eft point qui égale l'exercice du cheval continué tous

les jours. Les malades qui choififlent ce moyen de guéri-
fon, n'ont plus befoin d'être aflervis à aucun régime par-
ticulier , & ils peuvent boire & manger de tout ce qui
leur plaît, parce que cet exercice leur tient lieu de tout.
Quelques-uns de ceux qui font revenus en fanté par cette
méthode , ont été attaqués d'une tumeur au cou , laquelle
reffembloit fort aux tumeurs fcrophuleufes.

11. Il y a une autre forte de phthifie qui vient de la
toux , mais qui commence dans une autre faifon que la
précédente, favoir, au commencement de l'été. Elle atta-
que le plus fouvent les jeunes gens délicats , dont le fang
eft acre & échaufié , qui en crachent en touflant , & qui
fe font échauftés par des excès de vin. Les malades fen-
tent une douleur ou un embarras dans les poumons ; & ft
on ne remédie promptement à ces fymptômes par des re-
mèdes convenables , il furvient bientôt un ulcère , & le
malade crache le pus.

12. On guérit aifémcnt cette forte de phthifie par la
faignée & la purgation alternativement réitérées , fur-tout
dans le commencement de la maladie » joignant à cela un
régime rafraichiffant & incraffant , & s'abftenant tout-à-fait
de viande.

13. La troifième efpèce de phthifie arrive lorfque fur
la fin d'une fièvre la matière fébrile s'étant jetée fur les
poumons , les affoiblit , & donne lieu aux funeftes fymp-
tômes dont nous avons tait mention.

14. Elle eft produite aufTi quelquefois par la fuppura-
tion d'une pleuréfie , lorfque la matière purulente n'a pas
été aflez abondamment évacuée par l'expeétoration.

15. Il y a auflî des gens qui, pour avoir été extrême-
ment affoiblis par des évacuations trop abondantes & trop
fréquentes , tombent dans une forte de phdiifie que je
nomme la quatrième. Ces malades ont, lefoir après fouper,
un redoublement de chaleur & de fièvre , & ils font parti-
culièrement attaqués d'aphthes.



F I N.



TABLE



*^=



^liy-



TABLE
DES MATIÈRES

Contenues dans ce Volume.



.rViïDOMEN. Tumeur de l'ab-
domen dans une femme hydro -
pique , provenant de l'irritation
caufée par les purgatifs , & reflem-
bknt a celle qu'auroir produit un
nouvel amas d'eau , page 501.
Cette tumeur guérie parlefyrop
diacode, 5Gi.

Tumeur de l'abdomen , fur-
tout vers la rate , dans les enfants
qui ont eu en automne de longues
fièvres intermittentes , figne prin-
cipal de guérifrn , 72.

Tumeur de l'abdomen eft diffé-
rente , fuivant les différentes fiè-
vres , 73.

Abcès. C'eftun moyen dont fe
icrt la nature pour débarralFer les
chairs de ce qui leur ei^ nuifible ,
142-. Les abcès allument la tièvre
par le moyen du pus qui entre
dans le fang , ibid. L'art n'efl pas
naître de les produire pour la
guerifon de la pefte , 90. Les ab-
cès peftilentiels étant parvenus a
inaturité , peuvent bien dibar-
ralfer le fang de la matière morbi-
iique ; la guerifon n'en elt pas
pour cela moins incertaine , lOi.

Accès. Defcription de l'accès
dcs' fièvres interrrittentes , 50.
Ses trois différents temps , 49.
Multiplicité d'accès , & caufes de
cette multiplicité , 52.

Caufe du retour des accès des
fièvres intermittentes , 298, 299 ;
pourquoi ils reviennent en des
temps réglés, 49, 50. L'Auteur
avoue qu'il ignore pourquoi ils
font plus long -temps a revenir
dans une fièvre in terrait tente que



dans une autre, 50, 51. Ne
doivent pas être arrêtés tout d'un
coup par le quinquina, mais peu
à peu, 64, 65.

AccÈs de goutte , pourquoi
les évacuants le prod'iifent , 454 >
455. Il eft compofe de plufieurs
petits accès, 445, 446, 4^5. Il
elt plus ou moins long, fuivanc
l'âge du malade, 445.

En quoi l'accèb irrègulier diffère
du régulier, 446.

Effets que l'dccès régulier pro-
duit fur le pied qu^nd il fe ter-
mine, 445. Moins il eft violent ,
plus tôt il revient ; & s'il ell fore
violent , il ne revient qu'au bouc
d'un an, 445.

Accouchées. Les nouvelles
accouchées qui font délicates Sc
fujertes aux vapeurs , doivent
garder le litfoigneufement, 433.
Avantages qui leur en reviennent,
ibJd. Sy.iiptômes mortels qui leur
arrivent fi elles y manquent , ibid,
C'eft ce qui caufe la mort a la
plupart d'entre elles , ibid.

AeCOUCHEMEîJT LABORIEUX.

Il jette allez fouvent les femmes
hyltériques dans une forte d'apo-
plexie , 395.

Adultes. Ils ont prefque tou-
jours la falivation dans ia petite
vérole confluente , 113. Ils font
très - difpofés aux fueurs dans les
petites véroles difcrèces quand les
pullules vont paroître ; il n'en eft
pas de même des enfants , 107,
108, 114.

A>FECTIONS COMATEUSES font

fréquentes dans les fièvres inter-

Ss



€4i



TABLE



mittentes des enfants & des adul-
tes : manière dont il faut fe con-
duire alors , 372. Elles précèdent
ordinairement leé petites véroles
conflucnres, ibid. Ce qu'il faui
faire alors , 373.

Affections cutanées. Voye^
Eruptions cutanées.

Affection hYpocondriaqus.
C'eft la même chofe dans les
hommes que l'afFeclion hyftéri^ue
dans les femmes, 391, 392. On
l'a attribuée à des obitrudions de
la rate & des autres vifcères du
bas-ventre, & elle reHemble en-
tièrement à I'affeJlion hyftérique
que l'on a attribuée à un vice de
la matrice, 392. Elle excite les
plus violentes pallions ,391. Maux
qu'elle caufe dans le corps Sedans
l'efprit, 394, 395.

Affection hystérique. C'eft
la plus fréquente des maladies
throniques , & elle en fait la
rioitié , 391. C'eft la plus fré-
quente de toutes les maladies
après la fièvre. Dans les hommes
elle fe nomme afFedion hypocon-
driaque, 392. les Anciens l'ont
attribuée a un vice delà matrice.
Elle relFcmble parfaitement à l'af-
feition hypocondriaque , qui a
été attribuée à une obftruclion de
la rate & des vifcères du bas-ven-
tre, ibid.

Elle attaque beaucoup plus fou-
vent les femmes que les hommes ,
quoique la matrice ne fo'it point
viciée, comme l'ont prétendu les
Anciens , 393. Raifon de cette
différence , 40I. Très- peu de
femmes en font exemptes , ex-
cepté celles qui font accoutumées
à la fatigue : elle attaque aulfi les
hommes fédentaires , 392. Dé-
fordres qu'ellecaufe dans le corps,
395. Elle rend l'efprit encore plus
malade que le corps, ibid. Etat
où elle le réduit , ibid. Défèfpoir
& angoilTes qu'elle caufe , ibid.
Elle produit fouventdans les par-
ties extérieures une froideur ca-
davéreufe qui précède les autres
/ymptômes , 397, Cependant la



maladie n'eft pas dangereu/ê , \
moins qu'elle ne provienne d'une
évacuation énorme , 406.

Le diagnoftic eft très-obfcur ,
& plus difficile que celui de toute
autre maladie, 394.

Elle peut cajfer l'apoplexie ;
quelle forte de femmes accouchées
elle attaque, 395 ; quels fymp-
tômes elle imite , ibid.

AfFecUon hyftérique peut pro-
duire des vents qui d.ftendent
l'abdomen comme s'il étoit plein
d'eau, 398. Elle fait rendre par
en haut des vents acides ou nido-
reux, & pourquoi , //'/i. fait que
les malades pleurent ou rient fans
fujet , ibid. Caufe des fymptômes
de vidanges avec des fuppreilions
funeftes , 432 ; comment il faut
y remédier , 433. Le pouls eft
femblable à celui des perfonnes
qui fe portent bien , 401. D'où
viennent les fueurs no>Surnes ,
40$. L'urine claire eft un figne
eilcntiel de la maladie , 404.
Exemple, 405. D'où vient la fa-
livation qui rertemble à celle que
produit le mercure , ibid.

AfFeéiion hyftérique prend une
infinité de formes différentes , &
imite toutes les autres maladies ,

394. Elle produit divers fymptô-
mes , fnivant les différentes par-
tics qu'elle attaque , ibid. 567.
Difficulté de bien diftinguer la na-
ture de ces fymptômes, 394.

Lorfqu'elle occupe l'extérieur de
la tête , elle produit le clou hyfté-
rique, fur-tout dans lesperlbnne»
du fexe qui ont les piles couleurs ,

395. Ce que c'elt qiie ce cloa
hyftérique, &comment il arrive,
H<)^ , 567. Lorfqu'elle occupe
f'extcricur de la tête , elle produit
l'apoplexie ; dans quels fujets cela
arrive , 395. Elle produit des
fpafmcs femblables à ceux de l'é-
pilepfie, & qu'on appelle étran-
glements de la matrice ; dcfcrip-
tion de ces fpafmes , ibid.

L'affeclion hyftérique peut atta-
quer toutes les parties au corps,
foil iateroes , foit externes ,



DES MATIÈRES;



645"



5!^, 398. Quand elle occupe les
parties externes, comme les jam-
bes , les cuifles , les mains , les
épaules, les mâchoires, elle caufe
tantôt des douleurs , tantôt des
tumeurs , 397 j elle n'épargne pas
même les dents , ibid, elle caufe
très-fouvent une violente douleur
au dos , ibid.

Quand elle occupe les inteftins ,
elle excite une diarrhée avec des
déjections verdàtres , mais fans
douleur , 396. Quand elle attaque
le voifmage du colon, elle imite
la colique bilieufe, 198. Quand
elle attaque le colon même ,
& le dellows de la follette du
cœur, elle reflemble a la palFion
iliaque , & l'accès fe teririine par
l'iâère 39^ j cela arrive fur-tout
aux femmes d'un tempérament
foible, ou a celles qui font accou-
chées de gros enfants , ibid. L'af-
feftion hyftériqiie vient du défor-
dre des efprits animaux , 400.

Lorfqu'elle occupe le poumon ,
elle produit une toux hyllérique ,
fur-tout dans les femmes p;tui-
teufes , 395, Lorfqu'elle attaque
les reins , elle caufe une douleur
tout a fait reflcmblante a un accès
de néphrétique ; comment on l'en
diftingue , 396.

Quand le mal fe jette fur l'efto-
tnac , il excite des vomiiTements
de matière verdatre , mais fans
douleur , ibid. 397. Quand 1!
attaque les parties vitales , il caufe
des palpitations de cœur , fur-
tout aux perfonnes maigres , &k
celles qLu ont les pâles couleurs ^
395. En abandonnant une partie ,
il y lailfe une extrême fendbiliré ,
197 , 19S. Il produit des fymp-
tômes différents, fuivant les dif-
férentes parties qu'il occupe ; ainfi
il imite la plupart des autres ma-
ladies , quoiqu'il ne foit effen-
tiellement qu'une feule & même
maladie , 198.

Affection hyftérique caufe fou-
vent une évacuation par haut 8c
toar bas d'une matière verdatre ,
gjô, 40a , 403 y cette matière



cependant ne prouve pas que la
maladie confifte dans les humeurs/
402.

Il ne s'enfuit pas que ce qui eft
verd foit acre , de même que ce
qui ell acre n'eft pas nécelfaire-
ment vert, 433.

Affe^^lion hyftérique & hypo-
condriaque ne vient pas d'une
corruption du fang menftruel ou
de la femence , ni d'une déprava-
tion des fucs, ni d'une àcreté des
humeurs, 407 ; fi cela étcit, les
purgatifs , les vomitifs , les hé-
morrhagies & les autres évacua-
tions devroient la guérir au lieu
de la produire; 407.

Les caufes antécédentes ou ex-
ternes de cette maladie, font les
agitations violentes de corps &
d'efjjrit; exemple dans les femmes
nouvellement accouchées & déli-
cates, 400^ la faim, ibid, l'u-
fjge du maigre ; exemple de l'u-
tilité du gras dans ce cas-la, 406 •
les trop grandes évacuations de
fang & d'humeurs par la faignée
ou la purgation , 400 ; exemples
de cela , 431 j fur-tout les vomi-
tifs, 400.

La mairidie vient aufTi de la chute
de la matrice après un accouche-
ment laborieux, 439. Commentfe
guérit cette chute , ibid.

Les caufes immédiates ou in-
ternes de la maladie fe déduifent
du défordre des efprits , 400 ,
4CI , 431, 432. Cela paroû être
prouvé par les caufes occafion-
nelles de la maladie, 197, Autres
preuves , 401 , 4C4. Ce défordre
des efprits animaux provient ori-»
ginairement de la foibleiïe du
fang , 427 , 42g ; & fur-tout de
lafoiblefledes efprits mêmes , foit
naturelle, foit accidentelle, 401,
405. Aiiili prefque toutes les fem-
mes hyftériquesfe plaignent-elles
d'un grand abattement \ 398.

L'aft'eclion hyftérique dépend
d'une foiblelTe accidentelle des
efprits animaux , lorfqu'elle eft
caufee par des règles trop abon-
dantes j (bit pendant les couches ,

bs iji



«44



TABLE



foil dans un autre temps, 458.
Ce qu'il faut faire pendant les
couches, 436^ ce qu'il faut faire
dans un autre temps , 439.

Quoique l'afFetlion hyflérique
ne dépende pas immédiatement
des humeurs , néanmoins quand
elle dure long-temps elle peut les
corrompre , 40^ , 409. Quelles
font les maladies qui naifl'tnt de
cette dépravation des humeurs ,
408.

AfFeflion hyftcrique n'efl pas
dangereufe de ù nature , mais
peut le devenir étant mal con-
duite, 432. Elle caufe quelquefois
la mort par la violence des acci-
dents qui en font la fuite, ibiJ.

Comment on la guérit , 409.
Quand efl-ce qu'il faut mettre en
ufage la faignée & la purgation ,
ibid. Quand eft-ce qu'il faut em-
ployer le mars, & de quelle ma-
nière, 410. La thériaque y con-
vient pour fortifier , 423 ; de
même le quinquina, ihiJ. comme
audi leschofesqui ont une odeur
fétide, & quelles font elles , 427,
428, Les lavements fréquents font
nuifibles, 230.

Si on ne peut guérir la maladie
par l'ufage du mars , il faut avoir
recours aux eaux minérales froi-
des , 419 ,. 420 ; fi elles ne léuf-
fiil'ent pas ; il faut employer les
eaux chaudes fulfureufcs , 422.

Dans les tempéraments bilieux
& foibles , le lait feul a fouvent
réulfi, après que tous les autres
remèdes avoient échoué, 424.

Quand la maladie eft légère ,
elle k guérit fouvent par le feul
ufage des pilules hyftériqucs , fans
qu'il foit befoin d'employer ni la
iaignée , ni le mars, 419. Com-
ment il faut fe conduire hors du
paroxyfme , afin de prévenir la
caufe originaire du mal , 409 ,
415 \ comment dans le paroxyfme,
427, 440, 565-

Si les femmes hyftériques ont
«quelquefois tant de repugnance
pour les remèdes hyliériques ,
qu'eu effet ils les raetteut en daa-



ger , alors il faut s'abftenir de Cê9
remèdes, 419.

Formules employées par l'Au-
teur dans le traitement de l'affec-
tion hyftérique, 417 , 565.

Le rhumafifmefcorbutiquefem-
bleroit devoir être rangé parmi
les maladies hyltériques, fi l'ex-
périence n'avoit montré qu'il ne
cède point aux remèdes hyltéri-
ques , 271.

Age. Celui d'un homme ne
fuffît pas pour faire allez d'expé-
rience fur les maladies , 5.

Aiguës, f^oye^ Maladies ai-
guës.

Ail. Il a guéri quelquefois l'hy-
dropide commençante, fans qu'on
employât aucun évacuant, 506.
Appliqué fur la p'ante des pieds ,
c'eit un excellent revulfif , & on
l'applique utilement dans les adul-
tes qui ont une petite vérole con-
fluente, 3S2.

Air. Il produit diverfes mala-
dies épidémiques , d'une manière
qui eft inexplicable , 5 , 80, 172 ,
518. Exemple de cela dans la petite
vérole, & fur-tout dans la pefte,
8o. Quoi que puiflent dire les Phi-
lofophes , nous ignorons abfolu-
mcnten quoi confilte cette difpo-
fition de l'air , ibtd. Quand il ett
infecté de vapeurs tcrrcftes , on
doit le regarder comme la caufe
des maladies épidémiques , 6 ,
221, 222, 227, 518. En certain
temps 1! eft rempli de corpufcules
qui font contraires à l'économie
du corps humain, & en d'autres
temps il en contient qui font nui-
fibles aux animaux ^ origine de
ces corpufcules, 63.

Quelque infefté que fbit l'air ,
il ne femble pas qu'il puille feul
caufcr la pefte , 82. Ce qu'il faut
déplus pour cela ,81. Les confti-
tutions peftilcntielles de l'air font
plus rares que celles qui produi-
fent les autres maladies épidé-
miques , ibid.

Air tempéré dans la petite vé-
role modère mieux la violence du
mal que la faigoée , 362 , 363,



DES MATIERES.



«45'



NécefTité d'un air frais dans cette
maladie quand il y a phrénéfie ,
134. Pixeniple de cela, 135.

On doit éviter l'air froid après
Tufage du quinquina, jufqu'a ce
que les forces foient rétablies ,
306.

Utilité de l'air libre dans la
petite vérole , 370. Il tempère
plus efficacement l'ardeur du fang
que tout autre remède , 374.

Il faut éviter le trop grand air
dans la fièvre r>)uge , 245.

Air produit une nouvelle mala-
die épidémiquefur la un de 1679»
311.

Pourquoi l'air de la campagne
convient mieux aux goutteux que
celui delà ville, 4-' 5.

Changement d'air ne convient
dans la fièvre quarte qu'après que
le fang eft dépuré , & pourquoi ,
6S. Quant eU-ce qu'il convient
dans Thydropifie , 5C0,

LescorpufculescontrairesaHos
humeurs, & qui fe mêlent dans le
fang , forment une clalFe de caufes
entre celles qui produifent les ma-
ladies épidémiques , 2.

Les qualités manifeftes ou fèn-
fibles de l'air difpofent plus ou
moins nos corps a telle ou telle
maladie épidémique ,6,7, 242.
Elles produifent les fièvres qui
paroiflent dans chaque conftitu-
tion , mais non pas celles qui font
propres a telle ou telle conftitu-
tion , 6 ; cependant elles les fa-
Torifent plus ou moins , ibid.

Les qualités fecrettes de l'air
favorifent davantage les maladies
épidémiques que ne font fes qua-
lités manifettes, i~2, 296 ; néan-
moins certains fymptômes des
maladies épidémiques dépendent
des qualités manifefles de l'air ,
296. La température de l'air avance
ou retarde quelquefois les mala-
dies épidémiques , 7 ; elle fait la
même cbofe a l'égard des fièvres
intermittentes , 5S.

Alkxipharmaques. Ils font
}a plupart chauds , 8''. Comment
ils foi'.lagent, ibid, C'eft par acci-



dent qu'ils font utiles dans la
pelte, favoir , en qualité de dia-
phorétiques, ^nullement comme
ipéciriqucs , ibid.

Alf.xitèrz. Le véritable aléxi-
tère de la pelte eft encore incon-
nu , 87.

Aliments. Quels doivent être
dans la gonorrhée virulente , 309.
Ce que font les bons aliments dans
les fièvres intermittentes, 339.

Ame. Les agitations de l'ame
produifent fouvent une efpèce
d'apoplexie dans le? femmes hyfté-
riqucs nouvellement accouchées ,
395 ; elles détruifent les forces ,
474 , caufent l'affection hyfté-
rique , 133, Situation de l'ame
dans les femmes hyftériques 8c
les hommes hypocondriaques ^
398 , 3>_;9. Dans la goutte invé-
térée , 449. D'où vient la force
de l'ame , 407. Il faut éviter les
palfions de l'ame dans la goutte.

Amygdales. Quand eu-ce que
leur inflammation elt un figne
mortel, 55.

File eft un très-fâcheux fymp-
tôme dans les fièvres intermit-
tentes d'automne , 61. Quand eft-
ce qu'elle y eft un figne mortel ,

73-

A>fAToMiE. Quelle connoif-

fance de l'anatomie eft nécelTaire

a un médecin, 496.

Aneth. Sa (emence p^fle pour
fpécifique dans le hoquet ; m.ais
elle ne réulfit pas toujours , 43.

Année. Celle de la pefte de
Londres fut d'ailleurs très-faine ,
S7.

Années. Leurs conftitutions.
Koyei Constitutions.

Anodins, ^oj'c^ Calmants,

Antidotes chauds. Ils atti-
rent plutôt la pefte qu'ils ne l'é-
loignent , SS , 89.

ÀNTIMO.'TXAU'i ÉmÉTIQUES,

Ils doivent toujours être donnés
avec beaucoup de boiflbn , 23.
Ils ne font jamais fans danger
pour les petits enfants , 22.
Antiscorbutiques. Ceux qui
S S iij



U6



TABLE



rériflent I'hydropifie caufée par
fièvre intermittente d'automne ,
58,516. -*

Antiveneriens , Comme le
mercure & lafalfepareille, agiflent
peut-être pluc^t en évacuant que
par une vf rtu fpécifique , 87.

Aphorisme d'riippocrate. Le
ai de la fection I. re^jarde autant
!es fueurs qije l'évacuation par les
felles , 537 j & même il regarde
encore davantage les fueurs , 538.

ApHTHts. Leurs eau Tes quand
elles furviennent a la fin des dyf-
/ènterjes, i7r. Lorfqu'clles vien-
nent dans la dyllenterie faute d'a-
voir purgé, elles font un fignc
mortel , i^o, 161. D'où elles pro-
venoient dans la fièvre dyrtcnté-
rique , 172. En 1669 elles étoient
plus fréquentes fur la fin de la
fièvre dyiTentérique que dans au-
cune autre fièvre , & pourquoi ,
I71 , iji. Dans la nouvelle fiè-
vre épidcmique de 1685 ^'l^s re-
nouvelloient la fièvre ; mais cette
fièvre n'êfoif que fymptomati-

Î|ue , 52t. Quand eft- ce qu'elles
é guériflent par le quinquina ,
521.

Apoplexie. Ce que c'eft , 597.
Comment il faut traiter cette ma-
ladie , fuit dans l'accès , foit hors
de l'accès , ilnd. Quand elle fur-
venoit dans les fièvres intermit-
tentes de 16-8 , c'étoit la fièvre
même qui fe portoit ^ la tête ,
fi07. Signes qui le prouvoient ,
ibid. Elle fe guérifloit par le quin-
quina , gc8.

L'apoplexie ordinaire n'a pas
la même caufe que l'apoplexie des
femmes hyfléri^ues , 395 ; pour-
quoi elle furvient dans le paro-
xyfi e de la goutte quand on
dpnne des fudoritiques, 457.

Apozeme. Apcrit:f & antifcor-
butique , 564. Pedoral dans la
rougeole contre la toux , 1-9 ,
dans la pleuréfie , 253 ; purgatif,
doit être employé ."près les fièvres
intermittentes d'automne, &gU2-
f it fouvent l'hydropifie qui en cft
|3 fuite, 71. • •



Appétit, Tuiné par la dépra-
vation des humeurs , 408.

Appétits des malades. I|
faut fouvent y ayoir plus d'égard
qu'aux règles de la médecine,
370, 371. Exemples de cela , 370.

Application d'ksprit , nui-
fible aux goutteux quand elle eft
trop grande , 419.

ÂRoicuR d'urine dans la go-
norrhée virulente, ce que c'cft,

33?-

Arguments. Ceux qui prou-
vent que la pefte eft une maladie
inflammatoire , 87.

Aristote. Il prétend que le»
mélancoliques ont plus d'efprit
que les autres, 399.

Aromates. Pourquoi il faut
les éviter dans la goutte , 467.

Aromatiques. Plufieurs dro-
gues aromatiques étant mêlées en-
semble , ont plus de force que
chacune en particulier en même
quantité , 459 , 460.

Art de la médecine doit s'ap-
prendre fur- tout par l'ufage &
l'exercice , Préface viij. Deux
moyens de le perfeflionner j en
quoi confifte le véritable art de la
médecine y ptéf. xv. Il ne fauroit
imiter la nature dans la euérifon
des fièvres par la fueur , çç pour-
quoi , 53S.

Articulations des doigts.
Comment elles font affcJlées dans
les rhumacifmes , 44'5 ; comm.ent
dans la goutte irregulière, 265 ,
266.

AsciTE. Hydropifie afcite con-
firmée fe guérit aulfi fûrement que
plufieurs autres maladies , pourvu
que les vifcères ne foient pas cor-
rompus , 50-. Comment l'afcite
invétéré corrompt les parties &
devient incurable, ibid. Il faut
néanmoins en entreprendre le
traitement , parce qu on ne fait
pas jufqu'a quel point les vifcères
font léfés , ibid.

Assoupissement. Il étoit plus
grand d.ins les enfants dans la fiè-
vre épidéinique depuis 1673 i"'"
qu'en 1675 , que dans la conft^r



DES MATIERES.



64^



tution précédente , 2.38. Il ne cé-
doit a aucun remède , mais fe
diliipoit peu h peu lorfqu'on l'a-
bandonnoic a la nature , 114.
Contirmatinn de cela par un
exemple , 215.

Asthme humide caufe quel-
quefois une enflure de jambes qui
rcllëmble à l'hydropifie , & qui
n'eft pas dangcreufe, 48^. Com-
ment il faut le traiter , 632.

Aflhme fcc n'eft pas accompa-
gné de fièvre , ce qui le diftiugue
de la faufle péripneumonie , 264.

Astringents. Sont dangereux
au commencement du choléra
morbus, 152. Produit une tu-
meur du fcrotum dans la gonor-
rhée virulente , 334. Caufent la
vérole & d'autres maux , 342.

AvoRTEMENT. On le prévient
par les mêmes remèdes que l'on
emploie contre les règles immo-
dérées , omettant les purgatifs &
les fucs d'herbes , 439 ,611.

Auteur. Il ne veut pas porter
fes raifonnements trop loin , 222.
En donnant l'hiftoire des maladies
aiguës , ne prétend pas donner un
ouvrage parfait , Préface xxxviij ,
croit feulement avoir montré le
chemin pour le traitement de
ces maladies, 327. Répond a une
objeâjon fur ce qu'il ne combat
pas aflez la malignité , 233 , 236.
Ne rejette pas le fentiment des
anciens & des modernes fur la
malignité dans les maladies , mais
explique le fien , 233 , 236. Pro-
met une hilloire des maladies
chroniques , 328. Ne doit pas
être accufé de témérité pour avoir
donné le laudanum en grande
quantité, 297.

Il n'a pas encore pu découvrir
dans les qualités manifefles de
l'air la caufe de la viciifitude d--
conftitutions épidémiques , 6. Eft
incertain , au commencement de
chaque nouvelle épidémie , fur la
méthode qu'il doit fuivre. Dan-
ger des premiers malades qu'il
traite , ibid. Son deflein en dou-
tant des obfetvacioas fur les ma-



ladies épidémiques de quelques
années de fuite , 14. Lorfqu'il
écrivoit fur les maladies épidé-
miques de l'an 1676 jufqu'k l'aa
idSo , avoir déjà été long-temps
tourmenté de la goutte & du cal-
cul , 294. Ne décrit pas les mala-
dies de 1677, parce qu'alors il eue
tin pifTement de fang & enfuite
un cruel accès de goutte, 298.

En décrivant les hèvres 6c leurs
fymptômes , il ne veut débiter
aucune opinion ni imagination y
2S9. Demande excufe de ce qu'en
traitant ces maladies il a fuivi de
nouvelles routes , 289. Avoue
ingénument que plufieurs fois ne
connoiflant pas la nature des fiè-
vres qu'il avoit a traiter , il s'eft
bien trouvé de ne rien faire du
tout , 240. Se plaint que le véri-
table traitement des fièvres inter-
mittentes eft encore inconnu, 61.
Exhorte à chercher les moyens
de guérir celles d'automne plus
promptement qu'on ne fait d'or-
dinaire , 69. Eft obligé dans une
nouvelle fièvre qui précéda la
pefte de Londres , de changer la
méthode qu'il avoit fuivie dans
ces fortes de fièvres , 96. eft em-
pêché par l'opiniâtreté des amis
des malades , de faigner autant
qu'il auroit voulu dans la fièvre
peftilenrielle qui fuivit la pefte
de Londres , 97. Ainfi il cherche
une autre méthode que la faignée
copieufe, ibid. 98 \ il la trouve,
ihid. Succès de cette nouvelle mé-
thode , ibid.

Dans le traitement de l'hydro-
pifie, il fe trompe au commence-
ment de fa pratique , en croyant
que lefyrop de nerprun peut gué-
rir toute forte d'hydropifie, 492.

Il donne l'hiftoire de l'affeftion
hyflérique , fuivant les véritables
fymptômes de la maladie , &
conformément a fa propre expé-
rience , 391 , 392.

Comment il fe détermine à Té»,
tude de h médecins, prêfjce.
vij , viij. Se croit bien éloigné de
la favoir parfaitement , & gou;»

S s iv



648



TABLE



qiioj , 476. Prend la réfolution ,
après des obfcrvations exactes de
plufieurs années , de propoler les
moyens de perfcàionner cet ait ,
■prîfjce XV , xvj. Belle réflexion
qu'il fait fur la trop grande préci-
pitation des médecins dans le trai-
ment des maladies , 215 , 509.

Il blame ceux qui condamne-
raient la fimplicité des remèdes
dont life fert contre l'hydropifie ,
5c8.

Il écrit fur le pirtement de Tang
& fur la goutte en faveur de ceux
qui font attaqués de ces maladies ,
qu'il avoit éprouvées lui-même ,

55^' 553-

f.n d écrivant la pefte & la fièvre
pcfljlentielle , il demande excufe
de ce qu'il dit fur la nature de la
rialadie ^ mais pour la pratique
il allure n'avoir rien propofé que
de très-certain , 102 , 103.

Il remédie par {^ méthode aux
mauvais effets des fudorihqucs
dans Ja pefte , 94 ; donne l'hif-
loire de cette maladie , parce que
les autres médecins ne l'ont pas
fait, 88. S'enfuit avec les autres
par la crainte de la pelte , "a la
perfuafion de fes amis , 9^. De-
meure éloignéde Londres pendant
la plus grande partie du temps
que la pefte régna dans cette ville ^

94 . 9^-

Il ne trouve point de meilleur
remède que la faignée dans la
pleuréfie , 257.

Il eft attaqué en 1660 d'un accès
de goutte plus cruel que les précé-
dents , fuiv de calcul des reins
& de piflement de fang , 553. Il
donne fon traité de 1 1 goutte après
avoir .'ojfFert trente-quatre ans de
cette maladie, 442. Se guérit lui-
même par les fueurs d'une diar-
rhée furvenue pendant la goutte
pour avoir bu imprudemment de
l'eau froide , 481. Rétraâe ce
qu'il avoit avancé , favoir , que
les purgatifs ne conviennent point
aux goutteux ,555.

Il corrige en quelque chofe i».
Hjéthode de traiter lerhumatifme ,



323. En publiant celle de traiter
le rhumatifme fcorbutique , il
préfère Je bien public a fon inté-
rêt particulier , 272.

iFourquoi il fouhaitoit de ne plus
traiter de petites véroles, 369. Il
ignore , de même que les autres ,
la nature ertentielle de cette mala-
die, I7y. Doit être excufé fur fa
méthode de traiter la petite vé-
role , parce qu'elle n'eft contraire
qu'a celle des modernes , Hippo-
crate & Galien n'âyi^nt jamais eu
connoillànce de la maladie , 227.
Ce qu'il penfe de fa méthode de
traiter les petites véroles difcrttes
& bénignes, 128. A expofé fidè-
lement la manière de traiter Ja
petite vérole , 368, Na pas fuivi
en cela des imaginations , mais
des faits de pratique , 389 , 390.
Pourquoi il ne détermine pas fi Ja
falivation & la diarrhée dans les
petites véroles conpuentes fup-
pleent à la petitefTe des pullules ,
112. Néglige la faignée dans la
petite vérole, 225. Ecrit fur la
petite vérole en i68o , afin de
fuppléer a ce qui manquoit à fon
premier ouvrage , 35-7. Guérit par
fa méthode fon fils attaqué d'une
petite vérole difcrète irrégulière,
188.

Il ne croit pas qu'on doive ca-
cher le traitement de la maladie
vénérienne, & pourquoi, 328.

Auteurs. la plupart des au-
teurs , en décrivant les maladies ,
ne donnent que des hypothèfes
fur lefquelles ils règlent leur pra-
tique j danger de cette méthode ,

3^7 . }^'^'

Qui font ceux qui ont recom-
iTiandé la faignée dans la pefte ,
91.

Automne. Les humeurs font
plus vifqueufes en automne qu'au
printemps , 54. L'automne fdvo-
rife les dyflbnteries , 182.

Axiomes. Ceux d'riippocrate
& des autres anciens qui regar-
dent Ja préparation qu'il faut faire
de . Ja matière fébriJe , afin de
pouvoir l'expulfer cnfuite par l<s



DES MATIERES.



64^



fueurs , femblent ne convenir
qu'à la fièvre de la conltitution
de 166 1 jufqu'en 1664 où les hè-
vres incerniitccntes dominoienr ,
236.

B

Bâillement du matin. Ce qu'il
produit dans les goutteux ,448.

Balles de ploir.b ibntiuiifibles
dans la pallion iliaque, 4i5.

Baume de la Mecque bon dans
Ja gonorrhée virulente , 336.

BIERE forte admife dans i hy-
dropifie aux niêmesconditionsque
le Vin , 505, Bière médicinale d^ns
l'hydropifie pour les pauvres ,
506. Bière purgative, 565. Bière
où l'on a fait bouillir un peu de
macis pour entretenir la fueur ,

Bière avec la rhubarbe pour les
enfants , comment il faut la pré-
parer &la donner, 534.
_ Petite bière empêche la forma-
tion du calcul dans les goutteux,

469. Empêche lepiUementde fang
dans les calculeux , étant bue
avantque de s'exercer en carroffe,
556. Ne doit pas être refufée aux
malades dans la fièvre , mais plu-
tôt recommandée, 35.

Petite bière avec le fuc d'orange
dans la chaleur de la fièvre , ibid.
avec l'efprit de vitriol dans le
pillement de fang & les taches de
pourpre caufées par une fièvre
aiguë, 38^^ d.ms les rougeoies
irrégulières de 1674 pour boiflbn
ordinaire , 219 • dans la faufTe
péripneumonie , 264 ^ celle de
Londres excellentedansla goutte,
foit qu'elle foit houblonée on nr-n ,

470. Petite bière bonne dans b
toux épidimique lorfqu'il y a fiè-
vre , &c. 230. Tempère l'efFer-
vefcence du fang d„ns la petite
vérole, 296, Suffit pour boilTbn
dans les petites véroles irréguliè-
res difcrètes , 188,

Quelle forte de bière convient
dans les petites véioles conflueu^
tes , 3S3.

Çifrç niêjée jvçç le lait facilite



l'action de l'émétique , 22 , 23 ;
fert de bouillon dans le choléra
morbus pour délayer , 153 ; de
même dans la colique bilieufe, fi
les fruits cruds ont caufé la mala-»
die, 191; dans la dyllenterie ,
165 ; dans la fièvre aiguë avec
piflèment de fang & taches de
pourpre , ^88. (•

Bière bouillie avec la fauge eft
un fudorifique dans les fièvres in-
termittentes d'automne , 63,
Bouillie avec la racine de gui-
mauve , eft utile dans le paro-
xyfme de la néphrétique, 482,
600 , & dans la goutte accompa-
gnée de néphrétique , 482' alté-
rée par la fauge , eft bonne pour
entretenir la fueur dans les mala-
dies peftilenticlles , 5^9.

Blaxc de balein'ï , n'eft pas
fpécifique dans les contufions ,

484.

Boisson dans la dyflenterie ,
165, Boiflbn froide dans la dyf-
fenterie, ibid. 16S. Boilfon dans
la fièvre dylTentérique , ibid. 173.
L'auteur permet dans une hy-
dropifie une livre & demie ou
deux livres de boilTon par jour ,
501. Boillbn dans l'afFedion hyf-
tériquedes nouvelles accouchées,
venant d'un flux exceîiif des rè-
gles , 437. Quelle eft la meilleure
boiflbn dans la goutte , 469 , 470.
Quelle doit erre la boiflbn dans la
goutte violente & invétérée , il>:d,
471,* file doit être dun goûc
agréable autant qu'il eft podiole,
ibid. Avantage de cette boifTon ,
ibid. Boillbn dans la toux épidé-
mique de 1676 , 23c, Boiflbn
tempérante dans la petite vérole
irrégulière , quelle doit être , 1 86 ,
1S8.

Bol purgatif dians la diarrhée ,
t66.

BOL diaphorétique dans la fiè-
vre peftilentielle , çS. Autre dans
la démangeaifon opiniâtre , 20O.

Hotal, Il emploie, de même
que Sydenhatn , la faignée co-
pieufe dans le traitement de \z
pefte, 91, Ses raifons pour proi;-»



«5?



T A



ver que ce rcfnede eft le meilleur
dans toute forte de pefte ; exem-
ple qu'il en rapporte , ihid.

Botanique. Elle doit être jp-
puyee fur le témoignage des fens ,

'3-

Bouillon de chair de mouton
dan5 la dyflenterie, 35 , 165.

Quels bouillons conviennent
dans la fièvre double tierce , 64.
Bouillon dans le choléra morDUs,
153. Bouillon d'aveine recom-
mandé dans la goutte irr^gulière
durant l'accès , 479. Il fait pref-
quc la même chofe que l'ufage du
lait , 469. Bouillons d'aveine pré-
férés par l'auteur "a tous les autres ,
35. Bouillons d'orge dans la fièvre
continue , 34 , 35. Bouillons d'a-
veine Se d'orge dans les petites
véroles confluentes,383. Bouillons
farineux conviennent mieux dans
la rougeole que les bouillons de
viande , 179. On les recommande
très-fort dans les rougeoles irré-
gulières, 219. L'auteur les pré-
fère dans le rhumatifme , & ex-
clut entièrement les bouillons de
viande , 268.

Brûlure. Le meilleur remède
efl l'application de linges chauds
pempés dans l'eau-de-vie , 264.

HuBON'. Quand ilfurvient dans
lafi:vre ardente de h pefte, il eil
fouvent falutaire , de même que
la parotide . 83.

Comment les bubons dans la
pefle fe forment de la matière
niorbifique la plus fubtile & la
plus inflammatoire , 14I , 142.
Ils fe terminent en abcès , de
même que les autres tumeurs in-
flammatoires , 87.

Les bubons de la fièvre pefti-
Icntielle ne font pas , quoiqu'ils
fuppurent , des figi;es certains de
gutrifon , 90 , ir-2. Ils difpa-
roifTent quelquefois tout a coup ,
9c. Comment les fudorifiques
donnés de trop bonne heure les
font rentrer , 94. Quand ils ren-
trent , & qu'il furvient des taches
de pourpre , c'eft un figne mortel ,
90. Lç? fgeurs forçécç font fouvent



BLE

la caufe d'un tel accident , 90 ,

94-

Bubons vénériens enfuite d'une
gonorrhée virulente , font le pre-
mier degré de la vérole , 334,

BuTLtR traite la dyfTenterie &
la hevre dyllentérique en Afrique
de la même façon que l'auteur en
Angleterre, 166, 168.



Cachexie par la dépravation
des humeurs , 408.

Calcul. Il n'eft rien de meilleur
que les eaux martiales pour faire
fortir les petits calculs contenus
dans les reins , 558.

Comment on connoît fi un cal-
cul eft trop gros pour palTer par les
uretères , ou s'il y a un amas de
petites pierres dans le baffinet ,
5>8, 559.

La première origine du calcul
dans les goutteux vient fouvent
de ce qu'ils ont demeuré long-
temps couchés fur le dos dans uq
lit mollet, 543.

Ce qu'il faut faire quand le cal-
cul produit la néphrétique , 431.

Il femble quelquefois qu'il y a
un calcul dans les reins ou dans la
veliie , tandjs que ce n'efl qu'un
fymptôme de l'afFedion hyfté-
rique , 197. Exemple remarquable
de cela dans un cas où les re-
mèdes contre le calcul étoient nui-
fiblcs& les narcotiques falutaires',
306.

Comment le calcul fe manifefia
dans l'auteur , 543.

Il feforme le plus fouvent dan»
la goutte invétérée, 481. Ce qu'il
faut faire alors, 482.

Pourquoi il furvient aux gout-
teux , 419. Il caufe quelquefois
la mort en produifant une fup-
prelfion d'urine , 419. Il fe forme
dans les goutteux par l'ufage des
boiflbns acres & atténuantes, 4-1,
Elt-il une portion de la matière
çoutteufe , 419. L'exercice du
corps le prévient , & fur-tout l'u-
fage du cheval ou du carioire ^



DES MATIERES.



651-



maïs il faut que cet exercice fe
fafle a la campagne , 474 , 4-6.
On le prévient aulli par l'ulage de
la petite bière, 466, & par celui
d'une autre boilibn convenable ,
471. Ce qu'il faut faire quand il
eft formé, & qu'il produit la
néphrétique , ou le pifltment de
fang, 4S1, 556 , 559, 599.

Calmants. Remèdes calmants
font indiqués dans trois fortes de
maladies, 297, 375. Doivent être
proportionnés, quant a la force
& au nombre des dofcs , "a la
grandeur des fymptômes , 297.
Moyen fur pour régler les dofes ,
375 » 37^- Quand on donne fré-
quemment ces remèdes , quel in-
tervalle il faut mettre entre les
dofes , 296 , 376 , 429 , 60?.

Calmants trop fouvent réitérés
gâtent les digeftions & afFoi-
bli/Tent les fondions naturelles ,
429. Doivent être donnés le plus
fouvent après les purgatifs , &
pourquoi, 70,

Dans le choléra morbus doivent
être donnés après qu'on a lavé l'ef-
tomac par une ample boiffbn ,
154. Quel mal ils font fi on les
donne d'abord , 153. En quelle
occafion on doit les donner d'a-
bord, 154. Dans le choléra mor-
bus de 1676 on écoit obligé de les
donner en plus grande dofe ik.
plus fréquemment qu'a l'ordi-
naire , 296, Dans la danfe de Saint-
<îui doivent être employés après
îa purgation , 526 , 595.

Dans la colique bilieufe ils doi-
vent précéder la purgation lorfque
le vomiflement eft tel , que le
malade ne garderoit pns le purga-
tif, 191. ifs doivent être donnés
^u(i) après la purgation , 193 ;
après la fajgnée, 191, '/j6.
Quand cft-ce qu'il faut les donner
après qu'on a fait vomir avec la
bière mêlée dans du lait , 191 ,-
quand eft-ce qu'il faut les donnev
avant toute autre chofe , 194,
Exemple , 195. On doit les con-
tinuer après les purgatifs , jufqu'à
fe que les douleurs aient ceiréj&



non au-delii , 194. Si on cft obligé
de les donner plus de deux fois par
jour , quelles précautions il faut
prendre , il>id.

Dans la colique hyftérique ils
font nécellaircs pour tranquillifer
les efprits animaux , 199. Ils
agid'ent mieux après les évacua-
tions , 200 , 596. Conviennenf
dans ralIbupilTement caufé par le
tumulte que les purgatifs excitent
dans le r?.ng , 520. Conviennent
dans les afFediops hyft^riques co-
mateufesqui précèdent les petites
véroles , 3-'3 ; dans la diarrhée ,
166 ; dans la dylTenterie , au
commencement , 164 ; à quelle
dofe il faut les donner aux enfants,
166. Donnés pendant long-temps
dans cette maladie, ilsne fontpas
aulîi nuifibles que croient ceux qui
n'en ont pas l'expérience , 164.
Pourquoi il faut les donner matin
& foir les iours qu'on ne purge
pas , 164 ; pourquoi le foir de la
purgation , mais de meilleure
heure qu'a l'ordinaire , ihid^
Combien de fois le jour dans une
dyflënterie opiniâtre , ilud. Sans
danger dans une dyflënterie qui
n'eli pas épidémique , en omettant
les évacuants , 170. Comment i|
faut les donner dans ia dyflënterie
de la nouvelle fièvre épidémique ,

530-

Dans 1.1 fièvre continue ils doi-
vent être donnés après le vomitif,
25. Dans la fièvre dyllentcrique
ils nuifentfion les donne entre
les purgations , 173. Poi:rquoi ils
fervent a rétablir les forces , fur-
tout dans les femmes hyftériqties ,
après que la fièvre dyfientérique
eft guérie, 174. Combien de fois ,
fij: quand il faut les donner, ibid.

Dans la fièvre épidémique. de
1673 i'J^qu^n 1675 5 pourquoi
ils ne doivent pas être donnés fa-
cilement , 217. Dans îa nouvelle
fièvre épidémique , lorfqu'il y a
vomiiTement & tranchées du ven-
tre , conviennent après les pur-r
gatifs , & quels font ceux qu'il
taut employer , 529, L'Autcue



6y.



TABLE



préfère le diacodc , 330. Pourquoi aux emménagogues , ihid.

ne doivent pas être donnes a Dans les règles immodérées il

l'heure du fommeil quand on n'a faut les donner tousles foirs ,436.

pas purge, 520. Conviennent a Dans la rougeole même, & lef-

îa fin de la maladie pour diliiper quels , iSo. Dans l'accès de né-

leslymptômes légers qu'ont excj- phrttique , après la faignée & un

tésles évacuations réitérées, 536. lavement, 558. Dans la néplirë-

Pourqiioi doivent être donnes tique venant d'afFeftion hyfté-

après les purgatifs dansles fièvres nque, conviennent prefquefeuls ,

intermittentes , 70. Temps où il 431. Conviennent aulFi dans la

f^utks donner dans la fièvre rouge néphrétique caufée par la longueur

des enfants, 245. Réulliflent mieux de la goutte , 482. Dans la phré-

dans les hèvres après les purgatifs, néfie , en quel temps & a quelle

536. Dansles fièvres du printemps dofe doivent être employés, 38 ,

doivent être donnes après les émé- 39. Conviennent dans la phrénéfie

tiques, 57. caufte par la petite vérole, 593.

Quand ik. pourquoi il faut em- Dans la goutte invétérée , (î la

ployer les calmants dans l'hémor- douleur eft infupportable , 483.

rhagie du nez , 1S7 , 288. Com- Dans la goutte jointe au calcul

ment ils furent donnés aune fem- ih empêchent que les purgatifs

me hydropique après l'évacuation ne foient d.mgereux , 554.

des eaux pour djiiiper une enflure Dans le rhumatifme pourquoi

du ventre , 301. il fàut donner les calmants le foir ,

Ils conviennent dans l'affedion 269, 323. Ils fixent le mal , 26S.

hyftérique lorfque le mars incom- Empêciientlefuccès de la faignée,

jnode , 419, Quand & pourquoi ///if. N'appaifent pas les douleurs

il faut les donner au commence- dans le fort de la maladie , ihid.

ment du traitement , 408 , 409. Les purgatifs réitérés empêchent

Avec quelles précautions dans qu'ils ne fixent le mal , 323. Ils

l'accès , lorfqu'jl y a douleur & étoient dangereux dans la toux

vomiiiement , 427 , 42S. Doi- épidémique de 1675 , 229.

vent être donnés fur le champ Ils conviennent fur-tout dans

dans un vomifTement énorme , les petites véroles accompagnées

4-8. Pourquoi en forme folide de diarrhée, douleurs violentes,

plutôt que liquide, H'id. Repos vomiflements énormes , &c, 3-^;

nécefiairc en ce Cas-l'a , il'id. Après mais feulement pour les adultes ,

que le vomilfemcnt a celfé , doi- 131 ^ & non pour les enfants , i

vent être continués matin & foir moins qu'il n'y ait du danger ,

pendant quelques jours, 431. 130 , 38c. Quand efl-ce donc qu'il



Suffifenten moindre dofe après la
faignée & la purgation , 427 ,
428 , 429,

Quuid faut-il les donner des la
paflion iliaqueavantles purgatifs ,
531. Ils aident l'attion des purga-
tifs , 533. Exemple, ihid.

Dans la fupprelfion des vidan-



faut les donner, 132 , ■?7S.

Ilsconvicnnent dans les petites
vérol'.s irrégulières noires , 186 ,
18S. Combien de temps il faut
les donner tous les jours , 225.

Dans les petites véroles con-
fluentes ils font fpécifiques , 376.
Pourquoi ils appaifent le trouble



ges , caufée par l'ajFedion hyf- des efprits , quoique les malade»

térique , on doit les tenter une ne dorment pas , ■^-'6. Précautioo

tois , les autres remèdes étant nécefTaire pour qu'ils produifent

inutiles , 433 On peut les joindre cet effet , 3-8. Ils aident l'érup-

aux emméntgogues, ii^id. Incon- tion , 125 ; détournent la phrénc-

vénient qu'il y auroit de les réité- fie , ôr favorifent l'enflure du

rer , ibid. Il faut revenir enfuite vifage & des mains , 379 i entre-



%



DES MATIERES.



6^f



tiennent la falivation, 130, 131 ;
la rappellent fi elle eft fupprimée ,
130, 131 ; quand même ils la
fupprimeroienc , ne lailTcroient
pas d'être utiles, 380. Sont ne-
celTaires dans cette maladie quand
il y a pifltnient de fdiig ou hé-
nioptyfie , 34^. Sont utiles dans
les adultes aprèb l'éruption , juf-
qu'à la fin de la maladie, 131 ,
593. Doivent être donnes ordi-
nairement dès le foir du fixième
jour depuis le conimencement de
la maladie , & enfuite tous les
foirs julqu'au dix-feptième jour,
& au delà, 3-8, 593. Raifon de
cette conduite , 3-'8. Doivent être
donnés à fix ou fep: heures du
foir , 3-9. Le onzième jour de
meilleure heure , & pourquoi ,
378. Quelquefois deux ou trois
foisle jour , 379. Dans les entants
ils nuifent en fupprimant la diar-
rhée, 131, 3-9, 380.

Dans les petites véroles difcrètes
ils conviennent quand il y a me-
nace de phrénéfie , 128. Ils réta-
bliilent l'enflure & la rougeur du
vifage, 133, 134.

Calmant dont fe fert l'Auteur
dans la dylfentcrie , 166.

Caroncules dans la gonor-
rhée virulente , ce que c'elt , ^533.
Elles rendentfouventunecert.iine
ferofuéacaufe de quelques ulcères
voifins ; ce qu'il en faut juger
alors , ihjd. Elles font fouvent
produites par les eaux minérales ,
340.

Carrossk, Exercice en car-
relle ne caufe pas le pifTement de
fang dans ceux qui ont la pierre,
pourvu qu'on aille par des che-
mins non pavés , 555, 556. Peut
être fubftitué à l'exercice du che-
val en plufieurs cas , 426. Eft
utile dans la colique biîieufe, 195.
Dans l'accès de goutte ancienne ,
478. Cas où il ne convient pas,

478, 479-

Cas rares n'appartiennent pas
'a l'hiftoire des maladies , Pié-
f.icc , xix.

CATAfiLASME contie ks dou-



leurs que Caufe l'ai! appliqué fur la
plante des pieds, 382. Cataplafmes
font inutiles dans l'hydropifie ,
507. Quel eft celui qui a le plus
foulage l'Auteur dansfes accès de
goutte , 483. Cat'plafme pour la
piquurc du tendon , 2', 9. Pour le
rhumatifme, 260. Pour l'inflam-
mation vénérienne du fcrotum,

333-

Catarrhes. Voyei Toux.

Causes des maladies. Nous ne
pouvons connoîcre que les pro-
chaines & immédiates , & elles
doivent feules nous fournir des
indicat ons , Prif. xxviij , xxix.

On les reconnoît par le témoi-
gnage des fens , ou par les ob-
fcrvations anatomiques , ihid.

Caufes éloignées font impéné-
trables , tbii. Preuve de cela ,
ihid. Caufes morbitiques fe dé-
couvrent en faifant attention au)C
fymptômes particuliers , ibid.
Différence fpicifique des caufes
eft inconnue, 1S6.

Cautère a la jambe dans le
rhumatifme invétéré , 271.

Cerveau. Ni 3 ne compre-
nons pas comment l'aire exerce
fcs fonctions par le moyen du cer-
veau , 39T.

Chaleur. Celle de la fièvre
fiiffit prefque feule pour préparer
la matière moj:bihque , 214. Cha-
leur fuccédant tout d'un coup a un
long froid, quelles maladies pro-
duit, 242. Chaleur du lit dimi-
nue l'efficacité du quinquina dans
les fièvres intermittentes , 378.
Augmente le rhumatifme , 257.
Augmente le danger de la petite
vérole confluente , & affoiblic
l'action des narcotiques , 378.
Vo^;ei Lit.

Chaleur, miifible dans la pleu-
réfie, 254.

Chatjcre vénérien , ce que
c'eft. Gens qui y font fu jets, 333.

Charbons. Ils fervent dans la
pei^e "a î'expulfion de la matière
morbirique , de même que les pu(^
tulcs dans la petite vérole , 141 ,
142, Ils rell'eniblent a l'impreliioq



«54



TABLE



que fait un cautère afluel , 142.

Chauds. Remèdes chauds font
jîlus capables decaiifer lapefteque
de l'éloigner , 87. Pourquoi ils
font nuiiibles dans l'apoplexie ,

Remèdes chauds dans les ma-
ladies chroniques, voyei Plavîes
échauffantes. Ils décruifenc l'efB-
cacité du quinquina dans les fiè-
vres intermittentes , 29y , 304.
Effets qu'ils produifent dans la
dylPenterie , 159. Sont employés
mal a propos dans les fièvres ,
fous prétexte d'évacuer par les
fueurs un prétendu venin , 536.

Maux qu'ils cjufent dans les
fièvres aiguës, 521, 522. Atca-
quoicnt la tète dans la lièvre épi-
démique de 1673 , 208. Quand
eli - ce qu'ils peuvent cauftr la
paiHon iliaque dans la nouvelle
fièvre épidémique , 531. Doivent
être évités d^ns la fièvre d'hiver,
5r4. Donnés de trop bonne heure
dans les fièvres intermittentes ,
ce qu'ils opèrent , 68. Sont dan-
gereux dans les fièvres intermit-
tentes des enfants, itid. Augmen-
taient les fièvres intermittentes
de 1678, 299. Quels maux ils font
dans la nouvelle fièvre d'hiver ,
522. Empêchent la falivation dans
la fièvre de la petite vérole , 145.

Quand bi. pourquoi ils con-
viennent dans l'hydropifie , 505 ,
, 506. Ils augmentent les taches de
pourpre dans les fièvres , 235.
Pourquoi ils font nuifibles dans
certaines maladies malignes , 234.
Ils nuifent tous dans la rougeole
& la petite vérole, iSi. Caufent
une péripneumonie mortelle , &
d'autres maux, r7>/i. Qi!andeft-ce
qu'ils caufent une pleuréfic fymp-
tomatique , 249. Peuvent empê-
cher les bons effets de la faignée
dans la pleuréfie vraie, 230.

Remèdes chauds tirés des végé-
taux amers font de vrais digcftifs
dans la goutte, 460. Pourquoi ils
conviennent aulii dans 'es autres
maladies chroniques, 462. Donnés
dans le rhumatifme , peuvent être
caufe qu'on foie obligé de fai^ner



plus fouvent qu'à l'otdînaîre ,
269. N'étoient pas fans danger
dans la toux épidémique de 1675 ,
231.

Mauvais effets qu'ils caufent
dans la petite vérole , & en quel
temps, X19. Peuvent fur - touc
nuire dans le commencement de
l'éruption , ibid. Pourquoi , 120.
Empêchent l'éruption dans les
jeunes gens, fur-tout dan*; les tem-
péraments fanguins , 118. Ren-
dent fouvent confluente une petite
vérole difcrète , X24. Donnés au
commencement de la maladie
rendent les puftules confluentes ,
359. Sont auifi nuifibles alors ,
que fi le malade gardoit le lit ,
124, 125. Cas où ils conviennent ,
136.

Temps où ils changeoient la pe-
tite vérole confluente irrégiilièré
en dylfenterie , 185. Ont fouvent
été mortels dans cette maladie ,
lorfquc les règles venoient a cou-
ler hors de leur temps ordinaire ,
i8(5. Augmentent la noirceur des
puftules , 234.

Ils font encore plus mauvais
dans les petites véroles conflurn-
tes irrégulières que dans les dif-
crètcs régulières , 1 30. Ils arrêtent
la falivation , ibid.

Con^bien ils font nuifibles dans
les petites véroles difcrètes régu-
lières , & comment, 114. Em-
pêchent l'enflure du vifage & la
rougeur entre les puftulcs , 134^

Quand eft-ce qu'ils font moins
nuifibles , & empêchent moins
l'entlurc du vifage ,114,

CHEVAt. Exercice du cheval
fortifie extrêmement le fang &
les efprits , 426, 417. Comment il
produit cet effet, ibid. Pourquoi
il eft fi utile dans les maladies
chroniques, & fur-tout dans la
phthific , 4-'5. Excellent dans la
colique bilieufe après les évacua-
tions , 195. Dans l'affection hy-
pocondriaque & hyftérique , 4i<.
Exemple de cela , 42-. Dans la
phrhifie , ibid. Plus efficace dans
la phiuific que le quinquina daa«



D E s M A

les fièvres intermittentes & le
mercure dans la vérole , ibid.
Doit être proportionné aux forces
du malade , ibid. Pour qu'il foir
Utile aux phthifiques , ils doivent
faire de longues courfes , ibid.
Doit être continué plus long-tenis
dans les perfonncs déjà avancées
en âge que dans les jeunes gens ,
ibid. Eft excellent dans pluiieurs
maladies chroniques , étant con-
tinué aliidument , raifon de cela ,
I96. Excellent dans la goutte ,
pourvu qu'il n'y ait pas de calcul ,
ni un trop grand âge ,475.

Cheval eft à fept ans dans fa
force , 5c.

Chien enragé. Ce qui arrive
k ceux qui en font mordus , & ce
qu'il faut faire ,631.

Chirurgien. Un Chirurgien
guérit des foldats de la pefte par
des faignées copieufes, 93.

Choléra morbus. Le véri-
table règne dans le mois d'août ,
S, 147 , 151, 152, ^104. Ceux
qui régnent dans un autre temps
font tout à fait différents du véri-
table ,151. Celui-ci peut tuer dans
vingt-quatre heures, 152, 604.
Exemple d'un choléra morbus fee ,

152. Description du véritable ,

153, 604. Il eft caufé par les fruits
delafaifon, 154. Celui de 1669,
151, 604. Ses fymptômes , 151 ,
604.

Remarquefur les fymptômes du
véritable choléra morbus , 151 ,
604. On le guérit en délayant &
en évacuant l'humeur peccante ,
153. Danger des aftringents &
des narcotiques donnés au com-
mencement , 154. Les purgatifs
font pernicieux, 152. Utilité de
î'eau de poulet, 153 , 604. On
peut y fubftituer le petit-lait , 153,
604. Combien de temps il faut
laver l'eftomac, ibid. Tl faut don-
ner enfuite un calmant , 154.
Pourquoi dans peu de liqueur ,
29^. Cas où l'on doit donner fur
le champ le narcotique , 154 ,



T I E R E S. 65c

Choléra morbus de i6j6 , quel»
fymptômes il avoit, 296 Se trai-
toit comme le légitime , ibid. De-
mandoit des calmants , ibid. Plus
puillants & plus louvent reitérés
qu'a l'ordinaire, plus de repos de
corps , ibid.

Choléra morbus dans les enfants
caufi par la dentition & par dc9
indigeftions, 604. Comment doit
être traité, ibid.

Chlorosis, yoyei Palks cou-
leurs.

Choses non naturelles.
Leur abus favorife la génération
des maladies épidémiques , 7. Ces
maladies diffèrent fuivant les di-
verfes conftitutions des années
& le mauvais état des humeurs ,
242, 243.

Chou. Ufage de fes feuilles
dans la pleurélie , 254,

Chroniques, yoyei Mala-
dies chroniques.

Chute de matrice. F'oyei Ma-
trice.

Chymie. Elle ne fiiffit pas pour
l'avancement de la Médecine ,

498.

Chymistes. Leurs remèdes ne
font pas davantage que les décoc-
tions ou fucs des plantes , 402 ,
403. Ils gâtent quelquefois les
meilleurs remèdes par des prépa-
rations trop recherchées , 410 ,
4".

Cicatrices de la petite vérole,
d'où elles viennent, iir , 112,
Méthode de l'Auteur pour les pré-
venir , 223. Celles des petites
véroles irrégulières de 1670 juf-
qu'en 1672 , étoient fort vilaines ,
185. Pourquoi la petite vérole
confluente en lailïe de vilaines,
112. La petite vérole difcrète en
laifTe rarement, m. Si on peut
les prévenir par des liniments ,
133. Le régime tempéré les pré-'
vient , ibid.

Circulation Dir SANG. Quand
eft-ce qu'elle eft gênée dans les
fièvres , faute d'avoir faigné ,



^5^



TABLE



Clo'J hystérique , fa def-
cription , 395 , 4C4. Commenr il
provient du dcfordrc des efprits ,
ibid. Comment on le guérit , 6c8 ,
609.

COCTION DES HUMEURS. Elle

eft nécellaire peur la purgation.
Ce que c'elt que la coction de la
matière fébrile , 50. L'urine la
dénote dans les fièvres continues ,
fur-tout dans le déclin de la ma-
ladie , iùid. Qriand eit-cc quelle
arrivoit dans les hèvrcs qui fui-
voient les intermittentes d'au-
tomiie , 249. Elle ne doit pps
être hâtée par de prétendus re-
mèdes tempérants, 31.

L'Auteur ii'eft pas d'accord avec
les .iutres Médecins fur les remè-
des qui aident la codjon , yj.
Quels remèdes il entend par-b,
ibid.

Pt^urquoi la coJlion fc fait
mieux en été qu'en liiver , 4"^-'.
EiFcts que produit en cette matière
le mouvcivicnt du corps , 4-^4.

COKNME fur le fang des pleuré-
tiques , d'')u provient , ijc.
Moyen de 1 cmpcclier , thid.

ÇiBVK. On fcni des douleurs a
la folfette du cœur dans la petite
vérole , 108,

Coi.iQU£ niLiEUSE. Dtfcrip-
tion de celle de i6-'o jufqu'cn
1672, 189, 190,603, Pourquoi
l'Auteur la décrit paimi les ma-
ladies aiguës , 1S9. Symptômes
dont elle étoit précédée , 189.
Quelle forte dcfujers elle attaque,
& en quel temps , ibid.

De quelle f.içon elle commence,
19c. Grande douleur qu'elle caufe,
ibid. Elle vient quelquefois de
l'affetlion hyltérique , 401 , 402.
Mais alors doit être traitée très-
différemment , 432. Comment
elle fe diftingue de la douleur né-
phrétique, 633. Elle dégénère ai-
fcment en paliion iliaque , 6 ,
190 , 603. D'où elle provient
felon l'Auteur, 190.

Manière de la traiter ; quelles
indications a remplir , ibid. Com-



ment doivent fe remplir , 191 y
6^4. Mauvais effets des remèdes
carminatifs , 193. Quand ell-cc
qu'il faut commencer par les nar-
cotiques , ibidi Exemple , 195.
Quand eft-ce qu'il ne faut pâs don-
ner ks purgatifs fuiblcs , I92.
Quand elt - ce que les purgatifs
n'opèrent pas , 193. Oecaiion ou
il elt nécellaire de placer un nar-
cotique avant la purgation, ibid.
Elle doit être fuivie des narco-
tiques , ikid. Jufqu'a quel temps
il faut les continuer , 194. Quand
eit-ce qu il laut nettoyei l'eitomac,
& comment , 191. Ce qu'il faut
faire tnfuite , ibid- Quel regime
il faut obfcrver , 196. Ncceilité
de le continuer , ibid. Utilité de
l'exercice du cheval dans cette
maladie, 195. Ce qu'il faut faire
en cas de rechûce , 198 ; 6c en
cas de langutur &L de muigreur ,
19- , 603 , 6.4.

COLiyUE HYPOCONDRIAQUE y

Elle fe traite comme l'hyrténquCi

199» ^^"i-

Colique hystérique. Sa def-
cription , 197, Elle rellcmble à la
bilitufe, ihid. 6c6. Quelles fem-
mes principalement y font fu-
jettes. Eft quelquefois accompa-
gnée d'idère , 201, Dépend du
défordredes efprits, rçà. Preuve
de cela par les caufes antécédentes,
iç8 , 199. Elle e/t proprement
une affection hyftériqur qui oc-
cupe le voifinage du colon, 198»
Jjt douleur qu'elle caufe n'eft pas
dangereufe par elle-niême , 199.
La moindre agitation de l'ame re-
nouvelle les fymptôme"; , 198.
L'exercice prématuré fait la même
chofe , ibid.

Colique hyftérique dem?nde un
autre traitement que la bil.eufè ,
IÇ9. Les cvKuants y <ont nui-
fibles , les narcotiques ncceilàircs ,
2CO, Comment il faut les donner,
6zfi. Utilité de nettoyer aupara-
vant Tefiomac, ibid. Continuer
les narcotiques après laguérifon,
ibid. Cas où les évacuants corv-
vieanenr «



t) E s MATIERES.



»îennenr,;iii.Curation des fymp-
tômes , 201.

Utilité de la diète lafléelorfque
les calmants font inutiles , 424.
Ce qu'il faut faire pour prévenir
les accès de la maladie , 608 ,
609. Excellence du mars, ibid.

Colique ije Poitou. Ce que
c'eft , & la manière de la traiter,
606.

Coma. Quand il furvient dans
les nèvres , doit être le plus fou-
vent abandonné à la nature , 214.
Confirmation de Cette doitrine
par un exemple ,215. Quel il étoit
flans h hèvrt épidémique de 1673
jufqu'eii 1675 , & comment il fe
terminoit , 214 , 215. Conduite
qu'il falloit tenir alors a l'égard
du malade, 216.

Coma provenant de la chaleur
du lit dans une nouvelle fièvre
épidémique , 5 18. Comment il faut
le traiter, 524.

Coma dans la fièvre rouge des
enfants , comment doit erre trai-
té , 245, Uti ité des narcotiques
dans le coma après les purgatifs ,
521. Le coma quelquefois fymp-
tôme de la petite virole , 115.
Manière de le traiter dans la pe-
tite vérole confluente lorfqu'il
vient d'un régime échauffant ,
Ï36.

CoNVLi'ENTES. Voyei pktites
"véroles comkll'entes.

Constitution évidémiqUe.
Chacune produit des maladies
différentes , 6. Chaque conflitu-
tion générale eft diltinguée par
une fièvre qui lui eft particulière ,
ibid Effets de chaque conftitution
fur les maladies qui fe rencontrent
en même temps , 232. Effets de la
conftitution générale fur diffé-
rentes fortes de maladies épidé-
miques qui en dépendent , 9.
Etat fixe de cette conftitution gé-
nérale , 171. Effets des qualités
manifeltes de l'air fur ces diffé-
rentes fortes de maladies épidé-
miques , 1-2.

Conftitution de toute l'année,
CÎre fon nom de la maladie qui



^57

vers l'équînoxe d'au-
9. Ce^-qui arrive nuk



domine

torime ,

autres maladies qui régnent fbu3

la même conftitution , 147.

Conftitution épidémique gêné*
raie a divers périodes, 1501 Toute
conftitution générale finit au bout
de quelques années , 6. Doute
s'il y a d'autres conftitutions épi-
démiques que celles que l'Auteur
a décrites, 240.

Conititution épidémique , ce
qu'elle produifit de remarquable
dans les petites véroles irrégu-
lièrc5 de 1670 jufqu'en 1672 ,
183. Quand efl-ce qu'une confti-
tution épidémique produit des
taches de pourpre dans les petites
véroles conflu-jntes irrégulières ,
115. Trois conltitutions qui ont
produit des petites véroles très-
différentes les unes des autres ,
221.

Conftitutions épidémiques va-
rient dans les différentes années ,
5. Traitement doit varier a pro-
portion , 6. Caufe inconnue de
cette variation , ibid. 240. Ma-
ladies épidémiques en dépendent
par des qualités manifeftes de
l'air, 6. Corps céleftes n'influent-
ils point fur les conftitutions épi-
démiques, 463.

Pourquoi les coriftitutions épi-
démiques font plus nuifibles au
commencement, 161. Exemples
de cela , ibid. 162. Conftitution»
ép.émiques qui produifent les
fièvres intermittentes d'automne,
deviennent plus fôuvent que les
autres , 15 , iJ. Conftitutions
peltileiUielles font plus rares ,
81.

Cinq différentes conftitutions
depuis 166 1 iufqu'en 1675 > ^
autant de fièvres épidémiques
peftilentielks , 236.

Première conftitution épidé-
mique depuis 1661 jufqu'en 1664,
Maladies qu'elle produifit , 78 j
236. Sa defcription , 78.

Seconde en 1665 & 1666. Ma-
ladies qu'elle produifit, 104. Sa
defcription, 78 ad 104.

Tt



m



TABLE



Troifième en 1667 & i66« , &
partie de i66g , ibi.i. Maladies
qu'elle produit , 147. Sa defcrip-
tion 104.

Quatrfème en 1669, en partie
jufqu'en 1672. Maladies qu'elle
produifit , 147 ad r5i. Sa def-
cription , 147. Ordre que gar-
dèrent les maladies, ibid, ad 151.

Cinquième conftitution 1673
jufqu'en 1675. Irrégularité de fes
maladies , 207. Maladies qu'elle
produifit , 204 , 3c6 , 207. Sa
defcription , 204 ad 236.

Autre forte de conftitution
depuis 1676 jufqu'en 1685. ià
defcription , 293 ad 324. Ma-
ladies de 1676 , 295. Remarque
fur les qualités manifeftcs de l'air ,
195. Ce qu'il en faut conclure,

Conftitution générale depuis
1678 jufqu'en 1685 > particuhère-
ment favorable aux fièvres inter-
mittentes, 318.

Conftitution nouvelle de 1685 ,

?i8. L'Auteur ignore la caufc qui
a produite, ibid.
CON'T A Giov des mûladies. Com-
•-iCnt elle fe répand , 234.
Continues, f^o^ei Fievrej

CONTINUÉS.

Contusions. Véritable ma-
nière de les traiter, 484, 630. Spé-
cifiques prétendus , 4^4. Quelles
fortes de remèdes conviennent
fuivant les règles de l'art, 630.

Convulsions. On peut appe-
ler de la forte les effets de l'affec-
tion hyftérique. yoyei affection
bysteriq'/e.

Convulsions dïs enfants.

ï'OJ'fJ KPILEPSfE.

Mouvements convulfifs n'em-
pêchent pas toujours les évacua-
tions, 525.

Coqueluche des enfants ,
combien la faignée y eft utile ,

Cordiaux. Ils remédient aux
mauvais effets de la faignée , 20.
Soutiennent la nature languif-
fante , 59. Pourquoi nuilibles
dans l'apoplexie, jç-». Quand eft-



ce qu'ils conviennent dans la dyP-
fenterie , 165. Dans quel temp»
de la fièvre il faut les donner ,

Pourquoi ne conviennent pas
au commencement dans les fiè-
vres de 1661 , 29. Quand eft-ce
qu'ils font néceflàires a la fin ,
ibid. Queis font ceux qui convien-
nent après les évacuations , 32,
Quand eft-ce qu'il faut les em-
ployer dès le commencement ,
29. Sont néceffaires dans les per»
fonncs foibles pour la dépuration
du fang, 59.

Cordi.iux donnés mal à propos
changent les fièvres intermitten-
tes en continues , 299, 304. Em-
pêchent l'effet falutairc du quia*
quma, 324.

Cordiaux , quand & pourquoi
conviennent dans les fièvres in-
termittentes d'automne , 67. Ils
foutiennent les vieillards , ibid.
Pourquoi font nuifibks dans la
fièvre rouge, 245. Fmpcchent la
falivation dins la petite vérole ,
145. Sont nécelF'ires dans la ma-
nie qui vient de longue fièvre in»
tcrmitcente , 75. Quand eft - ce
qu'il faut les abandonner , ibid.

Ils font nuifibles dans la phré-
néfie , 40. Dans la petite vérole ,
119. Quels maux ils font étant
donnés hors de faifon , 369. En
les évitant au commencement on
prévient les taches de pourpre &
le piflement de fang , ibid. Ne
font pas néceffaires avant le qua-
trième jour , 132. Sont fouvent
caufe de la mort, 121. Comment
ils nuifent dans les petites véroles
difcrètes, 19^, 194.

Danger de fes donner trop tôt,
123 , 124. Quand eft - ce qu'on
peut les doQiier dès le quatrième
jour, 123. Quels ils doivent être
alors, 125. Comment ils agiffent
en cette occafion , ibid. Quand
eft-ce qu'on peut les donner en
tout temps , 136. Employés mal
a propos ils rendent les puftules
confluences , 119 , fur-tout dans
les tempéraments vigoureux, 123,



DES MAtîËIlËS.



659



■feoilnés trop tôt empêchent l'é-
ruption , ibid. Comment il faut
les employer quand les puflules
rentrent , ibid.
Formules decordiaux puiiTants ,

74,75.

Cordiaux modérés , 32.

Corne de cerk. Son efprît
excellent dans la dentition des
enfants, 533.

Corps humain, pourquoi fu-
jet aux maladies , Piéf. xiij. Eft
fexpofé a différents maux de la
part des impreliions extérieures ,
I.

Correctifs prétendus despur-
gatifs ; leurs mauvais effets, 344 ,

Coudes. Comment font affec-
tés dans la goutte irrégulicre ,
44<5.

CouLEfR. La couleur des ma-
tières que l'on rend ne fufîit pas
pour juger de la malignité , aoo.

Quelle doit être la couleur des
intervalles des puftules dans la
petite vérole difcrète , 109, 114.

Comment le défordre des ef-
prits caufe des évacuations de
matière verte dans les femmes
iiyftériques , 402.

Couleur des puftuks de la petite
vérole , commenten faitconaoître
la matière , 198. Quelle étoit
cette couleur dans les petites vé-
roles difcrètes irrégulières de
1674 , 221 j 222. Quelle doit
être la couleur des puftules dans
les petites véroles régulières, 116.

Couleur foncée réfultant du
mélange de deux liqueurs claires ,
402, Couleur verte de nos hu-
meurs n'en prouve pas l'àcreté ,
402. Couleurs ne font pas con-
noître la nature des corps, 402.

Courbure de la verge dans
la gonôrrhée virulente , ce qui la
produit, 333.

Couvertures. Il ne faut pas
en accabler les malades dans la
petite vérole , 127. Elles doivent
être comme dans l'état de fanté ,
383 , 384. Utilité de les dimi-
nuer quand elles échauffent trop ,



125. Comment elles dévoient être
dans ks rougeoles de 1674 > ^^9*

CoxE (Daniel) guéri de la
dyfTenterie par la méthode de
l'Auteur, 169.

CoxE (Thomas) exhortel'Au-
teur a étudier la Médecine , Préf,
vij , viij.

Crachats. Comment ils font
dans le commencement de la pieu-»
réfie idiopathique , 246. Comment
dans le progrès de la maladie >
246, 5 So. CelFent d'être fangui^
nolents h mefure que l'expeélora-
tion eft plus libre , 246 , 280. De-
meurent quelquefois ténus jufqu'à
la mort , 247, 580.

Crachats fanguinolents dans la
petite vérole confluente, comment
peuvent fe guérir, 549. Ce qu'ils
annoncent quand ils viennent du
poumon au commencement de la
maladie, 136, 539, 549.

Crane. Ceux qui l'ont fort groft
font fujets a la goutte, 442.

Crapule produit des fièvres »
242.

CROUTES de la petite vérole
empêchent la fortie des vapeurs
putrides , 187 , 1S8. Comment
il faut remédier a cet inconvé-
nient , ibid.

Croûtes de la maladie véné-
rienne , comment fe diftinguent ,
334. Plus il y en a , moins les
malades reffentent de douleurs ,
ibid.

Cuisse , comment eft affeélée
dans la goutte irrégulière , 467.

D

Danger dans la petite vérole
dépend de la multitude des puf-
tules , & au contraire > 3554 Rai-
fon de cela , ibid.

DÉCOCTION dans l'iélère caufé
par la colique bilieufe, 2oT.

Décoction ufitée en Angleterre
dans les fièvres tierces d'automne,
63.

DécoiSion blanche , comment
fe prépare, 1^6.

Tt Ij



66xi



TABLE



Décoflion pour k dyflenterie ,

165-

Décoftion pour la petite vé-
lole irrégulière, 186.

Décoction amère pour les fiè-
vres tierces du printemps de

167?, 3".
Décoction amère purgative ,

556-

Décoiftion pour les fièvres in-
termittentes où il y a de fré-
quentes rechûtes , 308.

Décoflion aperitive & anti-fcor-
butique, 555.

Décoction pour boiflbn ordi-
naire , ibid.

Décoflion d'écorce de fureau
pour l'iiydropifie , 502.

Décoflion peflorale dans la
pleuréfie eflenticUe ,253.

Décoflion pour boiiîbn ordi-
naire dans la goutte, 471. Com-
bien de temps il en faut ufcr ,

Décoflion de bouillon de poulet
dansladyllentcrie , 153, 605.

Dccortion vulnéraire avec l'ef-
r.rit de vitriol dans le piflement
de fang caufé par une fièvre ai-
guë, 3 S/, .

Décoflions des bois ne con-
viennent pas après la falivation
mercurielle, & pourquoi, 347-
Font plus de mal que de bien dans
la gonorrhée virulente , 341.

Décoflions ou bouillons d'a-
veine font préférés par l'Auteur a
•tous les autres , 35.

Décoflions d'aveine & d'orge
dans les fièvres continues, 34, 35,
dans les petites véroles confluen-
tes, 3S3.

Décoflions farineufes convien-
nent dans la rougeole, 179 , dans
les rougeoles irrcgulières de i674i
219 ; dans le rhumatifme plutôt
que les bouillons gras , 268.

Démange A isoMviolente,com-
ment doit fe traiter, 279. Com-
ment on doit exciter la fueur cous
les matins , 280. Pourquoi la fai-
gnée eft néceflaire avant l'ufage
des remèdes , ibrd.

DÉMOcsiTS. Comment ï\ faut



entendre fon fcntiment fur let

maladies hyftériques , 399.

Dentition des enflnts. Le»
convulfions qui furviennenc dan»
ce temps la ne fe guériflent que
par la faignée , 182. Incertitude
des prétendus fpécifiques , ibid.

Dents font attaquées dans l'af-
feflion hyftgrique , 474.

Depuration du fang , com-
ment fe fait, 44.

Deseskoir de guérir fe ren-
contre le plus fouvent dans l'af-
fection liyitériquc , 398.

Desordrï des esprits ani-
M A u X produitlps fy mptômes hyf-
tériques , 2X) ; fait rendre par
haut & par bas une matière verte ;
différentes caufes dont il pro-
vient, 402.

Il paroît être la caufc procîiaine
& inimîdijte de l'affection hypo-
condriaque & hyftérique ; & k
foiblefl'e des efprits en cft la caufe
antécédente & éloignée , 400 ,
409. Ainfi cette maladie ne vient
pas d'une dépravation des hu-
meurs , quoiqu'elle puilfe les cor-
rompre , 408. Plufieurs preuves
de tout cela , 402, 410.

Comment le défordre des ef-
prits animaux corrompt les hu-
meurs dans l'affeflion hyftérique ,
408. Quelles maladies s'enfuivent
de la, 409.

Comment ce défordre produit
les fymptômes hypocondriaques
& hyftériques , 402 , 409. Com-
paraifon de la douleur qu'il pro-
duit avec l'effet du miroir ar-
dent, 4C3.

Deîpumation , ou troifième
temps de l'accès des fièvres inter-
mittentes, cequec'eft, 50. Ce
qui l'empêche dans la fièvre con-
tinue , 32 , 36.

DiABETàs. Sa nature , fês
caufes & fes effets , 307 , 6ïï,
Indications curatives K manière
de le traiter, ibid.

Quand & par quelle caufe il
furvient aux vieillards dans les
fièvres intermittentes, 307. Com-
ment il faut les traiter, ibid, 6zl.



DES MATIERES.



Ui



DiACOns, préférable au lauda-
num , 530. Vo)ci Syrop Dia-

COO£.

DiAPHORÉTIQUES.. VoyCj^ Sv-
BORIFIQUES.

Diarrhée. Elle ell quelque-
fois produite dans les fièvres par
les particules intlammatoires qui
fe jettent fur les inteilins, 601 ,

^39» 144 . 145 , 146-

Dans lesbèvres continues elle
vient ordinairement de ce qu'on
a négligé de faire vomir au com-
mencement , 21 , 22 , 43.

Dans les fièvres inflammatoires
elle efb quelquefois caufée par
l'émétique , 43. C'eft ce qui arri-
voit dans les hèvres de 1665 , -9.

Dans les fièvres accomp gnées
d'envies de vomir , elle ne cède
guère aux aitringents , 21 , 22 ,
43. Ce qu'il faut faire fi elle réfilte
à l'émétique, ibid.

Dans le déclin des fièvres conr
tinues faut il la lailler aller, ou
l'arrêter? 21 , 43.

Dans les fièvres continues elle
n'eft pas aulfi fouvent critique que
l'on s'imagine , 21 , 43. Ce qui
arrive fi on la lailTe durer trop
long-temps, 21 , 43. .

Dans la fièvre continue de
x66i, ce qu'elle produifoit , 15 ,
16. Comment il faut la détourner
par un vomitif, 21, 22, 23.
Comment elle nu;tfans cela , 22..
Comment il faut traiter les fymp-
tômes, 43.

Diarrhée étoit épidémique en
l668 , & fut fuivie de dylfente-
tie , 145. Celle qui régnoit alors
après la fièvre de la petits vérole ,,
n'étoit que cette même fièvre dé-
guifée , 145. Quels fymptômes
elle avoit de communs avec cette
fièvre , ibid. Etoit accompagnée
d'une douleur vers la fofiette du
cœur , qui s'étendoit jufqu a l'é-
pigaftre , 146. Caufoit quelque-
fois dans l'épigaftre une iiiflam-
ir.ation mortelle , ibid. Sa cura-
tion , ihid. Elle étoit femblable
a celle de la fièvre de la petite
Térole , fie confilloit dans la



faignéc & un régime rafraichiC'
fant , ibid. Tout autre traitement
étoit mortel, ibid.

Diarrhéede 1670 jufqu'en léyx,
comment devoir twe traitée ,
I63.

Dans la fièvre épidémique de
1675 comment fe traitoit la diar-
rhée fymptomatique , 216, 217.
En automne elle étoit plutôt un
fymptôme qu'une maladie eflen-
tiellc, 2c6, 2C9 ,216.

Dans la fièvre de la petite vé-
role , d'où elle vient , & com-
ment doit être traitée , 139.

Dans raffîdion hyftérique ,
comment elle eft produite , 396.

Dans la rougeole , quand elle
efl produite par les remèdes
chauds, dure long-temps, 181-
Quand elle vient après la maladie ,
doit être traitée par la faignée y
XS3.

Quand elle fuccède a la périp-
neumonie , doit être traitée par
la faignée, 182.

Dans la pefte & la fièvre pefti-
lentielle, fe guérit par la fueur ^
98, 99. Confirmation de cela par
un exemple , ibid.

Dans la pleuréfie & autres ma-
ladies inflammatoires , pourquoi
elle arrive quelquefois , 182.
Quand elle fuccède a la pleuréfie
vraie , doit être traitée par la
faignée , 1S2.

Dans- la goutte invétérée , û
elle ne cède pas au laudanum , à
l'exercice , aux cordiaux & aux
aftringents , doit être traitée par
les fueurs , 48c.

Dans la falivation rcercurielle
arrive fouvent dès le commence-
ment , & doit être arrêtée par les
narcotiques , 346.

Dans les petites véroles irrégu-
lières malignes , quand eft -ce
qu'elle fupplée a la falivation ,
223. Pourquoi elle précède quel-
quefois l'éruption dans les petites
véroles confluentes , 112. Pour-
quoi d'autres fois elle dure plus
lor.g- temps , 113. Ne doit pas
être arrêtée par dés narcotiques ^
Tt iij



€69



TABLE



112. C'eft un fymptAnie dange-
reux dans les adultes quand elle
vient pour avoir eu froid , 117,
Elle arrive aux enfants comme la
falivarion aux adultes , quand le%
pullules mûri/Fent , 132. Elle
manque néanmoins quelquefois ,
112. Elle eft falutaire aux enfants ,
136. Elle leur furvient plus tard
que Ja Salivation aux adultes ,
112. Sert 4 évacuer la matière
fnorbifique , 132. Eft utile aux
enfants comme la falivation aux
adultes, il>id. Ne doit pas êiie
arrêtée, ibid. Pourquoi elle n'eft
pas dangereufe dans la petite vé-
role confluente comme dans la
tlifcrète , ibid.

Dans les petites véroles con-
flucntes la diarrhée eft un fymp-
tôme important pour les enfants ,
ibid. Elle eft aulfi néceflaire que
lespuftules , oul'enflure du vifage
& des mains , ibid. Savoir fi la
nature l'emploie faute de pouvoir
évacuer la matière morbifique par
les puftules , c'eft ce que l'auteur
pe détermine pas , ibid.

Dans les petites véroles dif-
fièzes , la diarrhée cft un fymp-
tAme jrrégulierj par quoi il eft
produit, 13'».

Ce que c'étoit que la diarrhée
qui accompagnoit les petites vé-
roles épjdémiques de 1667 juf-
qu'en 1669, 105 , ic6.

Diarrhée colliquative dans la
phthifie & autres maladies chro-
niques , annonce la mort , 426 ,

DiAscoRDiuM pour la diar-
rhée , 166 , 157. Pour la diarrhée
<lans la falivation mercuriclle ,
346. Quand eft-ce qu'il faut le
donner dans les fièvres continuas,
25. Guérit le hoquet , 43.

DiEMERBROEK. Condamne la
faignée dans la pefte , 91. Il eft
réfuté avec les autres qui blâment
lesfueurs , fous prétextedencpas
^rop atfoibRr le malade , 100.

DiETE LACTÉE dany la goutte ,
468. Comment eu plus huifible
qu'utile , ibid. Ne produit qu'un



avantage palTagef , îb^d.

Difference entre les fièvreé
continues d'automne & les tièvre»
intermittentes d'automne , com-
ment doit être confidérée , 14.

Différence fpécifique inconnue»
3C0,

Caufe de la différence entre le»
maladies aiguës & chroniqjcs ;
étant connue, eftdegiandeconféi
quence pour trouver les véritables
indications , 462.

Difficulté de refpirer dan»
l'hydropifie , quelle en eft la
cayfe , 4S8 , 489. Etoit plus
grande à la fin des rougeoles de
1674 que dans les autres, 2r8.
Eft très - dangereufe quand elle
Airvient aux enfants , la rou"
geôle étant pafTée ; doit être trai-
tée alors par la faignée , t8i ,
de même quand elle eft caufée
par les remèdes échauffants , ihid.
Quelquefois elle fufFoque prefque
le malade , faute d'avoir faigné ,

^47-

Digestifs. Remèdes digeftifs
étoient nécefTaircs avant l'évacua-
tion dans les fièvres intermitten-
tes de 1561 jufqu'en 1664, 8c
pourquoi , 14T.

Digeftifs dans la goutte & les
maladies chroniques, voyei re»
mèdes digestifs.

Distinction des fièvres inter-
mittentes en printanières & au-
tomnales , combien nécelTaire a
un médecin , 53.

Diurétiques dans l'hydro-
pifie au lieu des purgatifs , quand
fpnt convenables , 503. Les
meilleurs font les fels lixiviels,
ibid.

Dogmatiques. Médecins dog-
matiques fe trompent fouvenc
dans la connoirtance des mala-,
dies & des remèdes ; exemple de
cela dans le (;uinquina, 486.

Douleur. Ce qui la caufe dan»
la paliion iliaque , 45.

Douleur de la verge dans la
gonorrhéc virulente eil un fignc
pathognomonique , 332.

Douleur piquante dans la pku«



DES MATIERES.



U'i



r£fie, en quel temps elle com-
icence , & quel endroit de la
poitrine elle occupe , 246.

Douleur dans la goutte eft un
remède dont fe fert la nature ,
447, 448.

Douleur dans l'accès de goutte
irrégulière ne dure pas tout le
temps , pourvu que la partie ma-
lade foit en repos , 447. Eft re-
nouvcUée par le moindre mouve-
ment contraire , & cefle de nou-
veau tout à coup , ibiâ. A quoi
reflemble celle qui fe fait fcntir
lorfqu'il furvient un accès de
goutte régulière , 443. Quand &
comment elle commence, aug-
mente , cefle, & fe renouvelle,
444, 445' Augmente toujours le
foir , & diminue le matin ,445.
Augmente par l'ufage des fudori-
fiques donnés pendant l'accès ,
457. Dans l'accès dégoutte invé-
rérée demande plutôt du repos
que des narcotiques , 443. En
quel cas il eft ndceflaire d'aller
en carrofTe , 4-8.

Douleur a la foflette du cœur
dan»; la fièvre qui produifoit des
petites véroles , 138. Ne fe fa foit
fentir qu'à l'approche de la petite
vérole régulière, f/>/^. Etoit com-
mune a la petite vérole , à la
fièvre qui la produifoit, & a la
diarrhée de 1668 , 145 , 146.
S'étendoit dans certe diarrhée
jufqu'a l'épigaftre, 146.

Douleurs dans l'affection hyfté-
rique par la trop grande impétuo-
lité des efprirs , 404. Elles im-
pofent facilement aux médecins ,

430. Exemple dans la néphré-
tique & la colique biiieufe ,

431. Elles laifTent une grande
lenfibilité dans les parties ,431.
Doivent être appaifies par le
laudanum , fi elles font infup-
portables ,428.

Douleur de la vérole, quelles
font celles qui la font connoître
au commencement, 334. Quelles
font celles qui fe font fentir dans
le progrès de la maladie , ibid.



Douleurs de rhumatjfme. Vi<yt\
Rhumatisme.

Dr Ays DE LIT pour les phthi-
fiqucs qui vont a clicval, doivent
être chauds , 426.

Duc de Tofcane, comment fe
garantit de h. pefte , 83.

Dyssevteiiï', ce que c'efl ,
156. Sa defcription , 157. C'eft
une maladie d'automne , 10 ,
182. L'hiver lui efl contraire ,
150, 1S2. Elle attaque prefque
toujours au commencement de
l'automne, & cefTe en hiver ,
155 , 15(5. Dure environ' deux
mois , 8. Quand eft-cc qu'elle
peut attaquer quelques perfonnes
au printemps 6c en d'autres fai-
fons , 15(5. Quand eit-ce qu'elle
dure plufieurs années , & com-
ment il faut la traiter , Iljo.

Elle caufe de grandes douleurs
& met en grand danger fi elle
n'eft pas bien traitée , 156. En
quel fens elle eft quelquefois une
fièvre déguiféequi s'eft jettée fur
les inteftins, 12, iGi.

Elle eft affez fouvcnt mortelle
pour les adultes , 160. Plus bé-
nigne à l'égard des enfants , ihid^
Comment on doit la traiter dans
les enfants , 166. Peut avoir diffé-
rentes efpèces dans les différentes
conftitutions , de même que les
autres maladies épidémiques , 160,
Pourquoi l'auteur ignore fi celle
qui eil endémique en Irlande efl
fem.blable aux autres , ibid.

L'auteur ignore fi la dy.lente-
rie épidémique de i'jôç jufqu'en
1672 eft femblable à celles qui
ont régné en d'autres temps , ibid^
Elle commence a fe ftire fentir
au mois d'août , n'ayant prefque
pas paru depuis dix ans , 105 ,
145 , 146. Elt accompagnée d'une /
nouvelle forte de fièvre , ibïi. '
CelTe k l'entrée dte l'hiver pour
faire place à la fièvre dyiFenré-
rique , & fe renouveller avec
plus de violence dans l'automne
de 1670 , 149. CefTe de nouvefîi».
en hiver pour céder la place à la
Ttiv



664



TABLE



fièvre dyflentérique , ibid. Re- 1675 étoit plutôt un fyropt&me

vient en 1671, mais plus douce, qu'une maladie eflentielk, 205.

& cefle en hiver pour faire place Comment elle fe traiioit, 206.

à la tièvre dyflentérique & à la Celle de la nouvelle rtèvre tpi-

petite vérole , //i/if. Revient enfin démique de 1685 ^^ doit être

au mois d'août 1672, & cefle en traitée que par le laudanum , 530.

hiver , ibid. 150. Pourquoi de cette manière plutôt

Cette dyflenterie parolt a l'su- que par la méthode ord.ntire,

teur être une fièvre particulière //'i<f. Néanmoins djn-; les dyrtea-

qui fe jette fur les inteftins, & y terjesépidïmiquesilfaut commen-

^épofe des humeurs acres, 10, cer par les évacuations , 532.

I'll , 162. Quels fymptômes elle Dyflenterie fyrrptomatique ,

avoir, 157, 15S. Us étoient plus 205. Diverfes dyflenter;es, 14^,

violents dans le commencement 150. Sorte de dyfl'enterie dans

que dans l'état & le décljn de la une petite vérole très maligne ,

maladie , 161 , 162. Les tran- venant de ce qu'on avoit négligé

chées cefloient 'a mefure que la la faignée, 224.

conftitution avançoit, 161 , 162. Curation générale de la dyflen-



Différence entre les déjeciions
dans les différentes années de la
maladie , ibid. Ce que cela in-
dique touchant la nature des ma-
ladies épidémiques , ibid.



terie , 162 , 601 , 602. Quelles
font les indications curatives ,
162. Le laudanum ell quelquefois
le feul remède convenable , 170 t
602. Ce qu'il faut fajre quand la



La dyfl"enterie épidémique dont maladie clt opiniâtre, 165 , 166,

il s'agit, demande un autre traite- Curation des fymptômes, i'^9.
ment la féconde année que la Fièvre des dyfltntcriques ayant

première, 169. Le traitement de les mêmes fymptômes que ceux de

la première année différent de la la fièvre dyflentérique , i'74.
curation générale. Sequel il étoit. Ce qui arrive dans la dyifente-

16^. Exemple d'une guérifon rie quand le malade eft à la fleur de

opérée parla faignée réitérée, 170, fbn âge , 159.



Pourquoi ne cédoit pas aux pur-
gatifs comme aux délayants la
première année, 169. Elt guérie
en Afriouepar le docteur Buttler,
«le la mem.e manière que par l'au-
teur en Angleterre , l'^i.



Aphthes caufées par les remè-
des échauffants & par défaut de
faignée , d'un mauvais augure ,
159 , 173. Mauvais effets des re-
mèdes chauds, 159.

Comment font les déjeflions



Dyflenterie de 1670 jufqu'cn glaireu.es , ibid. Ce qui les pro-
1671 èpidemique & accompagnée duit, 162. Sont quelquefois mê-
de petites véroles irrégulières , lées de flercoreufesaucommence-
iSj , 184. Dominante en au- ment, fans douleur confidérablc ,
tomne , excepté le dernier au- 159. Caufent dans la fuite une
tomne où la petite, vérole alloit vive douleur au redum > 160. Dé-
de pair avec elle, 183. D.ins les jedior.s fcercorcufes , produifenc
petites véroles de ces années-la , dans le progrès de la maladie une



icrvoit fouvent k l'évacuation dç
]a matière morbifique, 185.

Dyflenterie de 1673 paroît en-
core au mois de novembre après



violente douleur dans les inteftins
grêles, ibid.

Dans la dyflenterie de 1669
j'.ifqu'en 1672 , les dejedions



une grande gelée fuivie de chaud, étoient à la fin plus ftercoreufe»

& difparojtenfuite entièrement, que glaireufes , i52.

PC4. Régime dans la dyflenterie ,

Dyfleotciie 4e Tautomne de 162, 164,



DES MATIERES.



66^



Froid des pieds & des mains , Eaux des hydropiques doivent
d'un mauvais augure, ihid. être évacuées le plus promptemcnc

Gangrène des inteftins furvient qu'il eft poifible , eu égard aux



quelquefois , ihid,

Boiflbn froide permife , 165.
Boiflbn tiède, 168.

Ce qu'il faut faire en cas de
rechute , ibid.

Sang tout pur fort quelquefois
dans k progrès de la maladie , ce
qui eft très - dangereux , 159.
Caufe de ce fymptôme , 162.
Sueurs irrégulières , pourquoi
inutiles dane cette maladie , 239,
Tenefme , quand & pourquoi.

Voyci TtNESME.



Eau pure & crue nuifible a



forces du malade , & pourquoi ,
492. L'intervalle que l'on peut
mettre entre les évacuations, 493.
Safran des métaux évacue puif-
famment les eaux , 500. Cas où
le vomitif ne réuliit pas fi bien ,
502 , 503. Comment les eaux
palTent de la cavité de l'abdomen
dans les inteftins , 496. Hiftoire
d'une femme hydropique , 500'

Eaux minérales ferrugineufe»
employées dans le calcul des reins,
ont fouvent caufé la mort , 412.
Elles participent de la mine de
fer, 420. Sont diurétiques, &
quelquefois laxatives, ibid. Pour-
quoi agillènt plus pailTammenc



ceux qui n'y font pas accoutumés que le fer même , ihid. Se ferment

de bonne heure, 4"'0. Caufe l'hy- fouvent a elles-mêmes le partage ,

drop.fie'a ceui qui font accoutu- ibid. Ce qu'il faut faire lorfqu'il

mes depuis long-temps aux li- furvient quelque fymptôme qui

queurs fpiritueules , 489. Dan- les empêche de pafler , 422.

gereufe aux goutteux , 4-70. Ce Elles font plus efficaces lorf-

qui arriva à l'auteur pour avoir qu'on n'entremêle pas de purga-

bu de l'eau froide ayant la goutte , tifs, 420. Excellentes lorfqu'il n'y

481. a dans les reins que de petites

Eau pure eft préférée a l'huile pierres , 558, 600. Ce qu'il faut

par l'auteur pour la guérifon de faire qu'and on n'a pas ces eaux,

ceux qui ont avalé du fublimé 500. Ne doivent pas être em-

corrofif, 323. ployées, a moins qu'on ne fâche

Eau de menthe excellente d?ns qu'il n'y a pas un trop gros calcul

le vomillèment , 47, dans la paf- dans les reins, 558, 559» $60.

fjon iliaque , /7)/rf. Comment elles nuifent étant

Eau admirable , quand eft-ce jointes aux purgatifs , fi le calcul

qu'elle convient dins la colique eft trop gros pour qu'il puifTe

bilieufe , 197. fortir des reins, 558.

Eau rofe appliquée fur la tête Dans la diarrhée , les tranchées

remédie a l'infomnie , 140. du ventre , les envies de vomir

Eau diftillée compofée antifcor- provenant de la fièvre , elles font

butique , 273, 636. Autre contre pernicieufes, 529. De même dans

la goutte , 461. Autre contre le une forte d'éruption éréfipélateu-

rhumatifme fcorbutique , 273. fe, 281.

Eaux de Bath conviennent dans Dans la gonorrhée virulente ,

• l'affedion hyftérique , fi celles de pourquoi font nuifibles, & leurs

Tunbrige ne réuinnent pas , 420. mauvais effets , 340



Comment & combien de temps il
faut les prendre , ibid.

Eaux cordiales tempérées, 164.

Eaux épidémiques , quand font
convenables dans la colique bi-
lieufe, 197,



Doivent être mifes en ufage
dans l'affecïion hyftérique lorfque
le mars ne réulfit pas , 420.

Quand eft-ce qu'elles réufTifTenl
mal aux goutteux, 559.

Dans l'affection hyftérique ilfaue



66S



TABLE



aller prendre les eaux fulfureufes
quand celles de Tunbrigc ne fou-
lagcnc pas , 412 ; & celles de
Tunjrige, quand le irars eft inu-
tile , 420. Pareillernenc dans un
jdère opiniâtre , 203.

Eau-de-vie. Ilferoitafouhaî-
ter qu'elle ne s'employât que dans
la chirurgie , 264. Préférable pour
la brûlure a tous les autres re-
mèdes , 264, Comment doit être
appliquée , 264. Danger de l'in-
terdire tout d'un coup 'a ceux qui
y font accoutumés , ibid. Eau-de-
vie brûlée étoit dangereufe dans la
toux de 1675 > ^30.

Ebullition fébrilï, ce que
c'eft , & fa caufe , 49. Pourquoi
l'auteur , en expliquant les fiè-
vres , ne fe fert pas autant du
terme d'ébullition oc de fermenta-
tion que de celui de mouvement ,

17-

Ecailles farineufes dans la
fièvre rouge reviennent deux ou
trois fois, 245.

Ecailles dans la petite vérole
confluente s'en vont d'autant
plus lentement, que la maladie
eft plus violente, m. Celles
qui font farineufes ont une qua-
lité corrofive , & creufent les
endroits qu'elles occupent, ibid.

Ecailles dans la petite vérole
difcrète , ce qu'elles font , 109.

Effervescencï du f.mg dans
la fièvre continue , commci-t doit
^tre g uvernée, 19.

Elatf.rium , ce que c'eft, fi
dofe , & la façon de le donner ,
494. Excellent dans l'hydropifie
pour les fujets difficiles a purger ,
ibid.

Eletuaihkc pour les aphthes
& le hoquet, 521 , 522. Autc
pour l'apoplexie après l'accès ,
597. Autre pour la danfe de Ssir.r-
Gui , 526 , 595. Autre pour le
diîbètes , 307. Autre pour la
diarrhée , 166 , 602. Autre pour
la fièvre intermittente , 66 , 302 ,
5ÏI, 575. Autre pour la fièvre
épidémique , 526. Autre pour la
§çYre double tierce , 64, Autre



pour les fleurs blanches , 309 ,
438. Autre pour l'hydropifie ,
ibid. Autre pour l'affection hyfté-
rique, 418. Autre pour la même
maladie , 569. Autre pour l'ic-
tère , 434. Autre pour la fup-
prelTion des vidanges , 418.
Autre pour la manie ordinaire
après les évacuations , 76. Autre
pour le flux immodéré des règles ,
438. Autre pour le piffement de
fang, 383.

Eleftuaire dont l'auteur fe ferc
ordinairement dans la goutte ,
461. Pourquoi il eft prétérable 'a
la thérjaque , ibid. Il faut choifir
pour fa compofition les plantes les
moins défagréables au goût , ibid.
Quand eft-ce qu'il faut princ paie-
ment le donner, & pourquoi, 472.
Eleftuaire dans la démangeai-
fon violente , 280. Autre dans le
rhumatifme fcorbutique , 272.

Emanations de la terre peu-
vent infeder l'air & occafionner
des maladies épidémiques, 226.
Emétiques. Voye{ vomitifs.
Emménarorues mêlés avec les
hyftériqucs duns la fuppreiHon de»
vidanges , 434 , 463 . 517.

Empiriques ne connoiflent
point l'hiftoiredes maladies & la
méthode de les traiter, & font
plus dangereux que les maladies
mêmes, 316. Comment fe font
acquis de la réputation dans la
goutte par d;s purgatifs , 456.
les auteurs qui s'occupent plus
a cnfeigner des remèdes qu^a
chercher les véritables indica-
tions , ont fourni des armes aux
Empiriques , préf. xxxix.

Le pl'.îs ignorant Empirique ac-
cumule plus de remèdes que le
plus habile Médecin , 240.

Emplâtre fur la plante des
pieds dans la danfe de Saint-Gui»

Emplâtre pour appliquer fur le
nombril d^ns l'affedion hyftéri-
quc , 417 , 565. Emplâtre hyftéri-
que pour appliquer fur le nom.-
bnl dans la fuppreflion des ti»
danges, 434,



DES MATIERES.



(>S7



Emplâtre pour appliquer fur les
lombes dans le flux immodéré des

règles ,439.

Emplâtre de mucilage pour ap-
pliquer fur les lèvres enflées du
prépuce , 341.

tmplatr s épifpaftiques s'ap-
pliquent utilementfur le col dans
les fièvres qui attaquent la tête ,
aïo.

Empyeme , quand arrive après
la pleuréfie elTentielle , 24S,

Émulsiom dans l'efquinancie ,
aS4; dans la fièvre aiguë avec
piflèment de fang , 387 , 3S8 ;
dans la fièvre d'hiver, 514.
Emulfion rafraichillante dans la

fonorrhé:; virulente , 339 ', dans
'hemorrhagic du nez , 285. Emul-
lion cordiale dans la foiblertl que
caufe la fièvre, 34; dans le pif-
fement de fang caufé par une fiè-
vre aiguë, 387, 388; dans celui
qui arrive dans la petite vérole
confluente , 389 ; dans l'hémop-
tyfie qui furvient dans la même
maladie , 387. Emulfion adou-
cilFante & rafraîchiflânte dans la
pleuréfie eirentielle j 253 ; dans
le rhumatifme , 268.

Enfants attaqués de con-
"VULsioNs rendent une matière
verte de même que les femmes
hyftériqucs , 402.

Enfants , comment peuvent
prendre le quinquina , 305.

Enfants épuifés par des évacua-.
tions , comme doivent être ref-
laurés , 412, 413.

Enfants attaqués d'une fièvre
tierce ou quarte d'automne, gué-
rilTent fouvent fans remèdes , 67.
Petits enfants dans le berceau
triomphent fouvent de la fièvre
quarte , 56.

Plufieurs enfants tués par des
purgatifs fouvent réitérés dans
une tunïeur de l'abdomen , 413.
Guérifon de cette tumeur par un
liniment, 72.

Enfants attaqués de fpafmes
qui ne peuvent plus venir de la
dentition , de quelles maladies
font menacés j 373, 5S9,



Enfants attaqués de la petite
vérole dorment beaucoup , 377.

Enfants attaqués de la petite
vérole confluente , quel régime
demandent , 131. Ont alors la
diarrhée , comme les adultes la
falivation , ïbid. Ne l'ont pas
néanmoins auiii fûrement , ihid^
Cependant elle ne manque guère,

373' 591. , , , ,

Lorfque les enfants dans la
petite vérole difcrète ont des ac-
cès d'épilepfie , ce que cela an-
nonce, 107, 108, 589.

Enfants attaqués de la petite
vérole difcrète ne fuent pas com-
me les adultes, 108, 589.

Dans les enfants la faignée eft
quelquefois aulFi utile & aulfi né-
celfaire que dans les adultes ,
182.

Enflure de l'abdomen dans
les enfants par des purgatifs trop
fouvent réitérés \ fuite funcfte de
cette enflure, 412, 413, Enflure
de l'abdomen par un vrai rachi-
tis , quand demande des purgatifs ,
414 ; foit qu'elle vienne du. ra-
chitis ou des écrouelles , comment
doit être traitée , ibid.

Enflure de l'abdomen dans les
femmes , indépendamment de
l'hydropifie , eft de deux fortes \
comment elle trompe, 489.

Enflure des jambes- dans les
longues fièvres intermittentes
d'automne , ce qu'elle défigne ,

73-

Enflure des jambes , premier
figne de l'hydropifie , trompe
néanmoins quelquefois , 488.
Elle fe rencontre dans les vieux
afthmatiques , jbid.

Enflure des jambes par l'hydro-
pifie , comment diffère de celle
que caufe l'afFeétion hyftérique ,

39"^-

Enflure des jambes à la fin de la
petite vérole confluente , com-
ment fe guérit, 220, 221.

Enflure des jambes & d'autres
parties dans la petite vérole irré-
gulière j a quoi aboutiflbit, 220,



668



TABLE



Enflure des parties extérieures
dans l'affeftion hyftérique , 296.

Enflure du vifage & des mains
dans la petite vérole , n'eft pas
fort néccfTaire quand il y a peu
de puftules , 117. C'eft une éva-
cuation confidérable , 113, 131.
Eft aulFi néceflaire que la faliva-
tion , 113, 132. Très-mauvais
(igné quand elle manque, 380.
Ses différents états dans les diffé-
rents jours de la maladie , loS.

Elle elb entretenue par les re-
mèdes tempérants & délayants ,
187 , 188. Augmentée & pro-
longée par les narcotiques , i^^,
& par les rafraîchifl^.nts modé-
rés , 144 ; mais un trop grand
froid l 'arrête, ibid.

Enflure du vifage & des mains
dans la petite vérole difcrète ,
pourquoi eft empêchée par une
trop grande fueur , iiq.

Enflure du vifage & des mains
faiutaire dans des petites véroles
noires & très-malignes , 380.

Epidémique. royei consti-
tution ÉPIDÉM.

Epidémiquïs. -poyei mala-

III£S tPIDÉM.

Epi DERME des épaules & du
dos s'en va quelquefois dans les
petites véroles confluentes , 121.

Epilepsie. Si celledes adultes
peut fe guérir par les mêmes re-
mèdes que la danfe de Saint-Gui ,
en faignant & en purgeant da-
vantage , 527 , 596.

Epilepfie des enfants , 623.

Epilepfie cauféepar un accès de
paifion hyftérique dans les fem-
mes fanguines & robuftes , ce
qu'on nomme fuffocation hyfté-
rique ; f» defcription , 395.

Epilepfie des enfants qui font
des dents , demande la faignée ,
182, C'eft le meilleur des fpéci-
fiques , ibid.

Accès épileptiqucs dans les en-
fants dont la petite vérole va for-
tir , font le plus fouvcntun figne
qu'elle fera douce & bénigne ,
ic8. Danger de prendre ces accès
pour des maladies eirentielles,i73.



Affeflions épileptiqucs des en*
fants qui font des dents , pro-
duifent des évacuations bilicufes ,
comme dans l'affeélion hyftéri-
que, 4C2, 623.

Celles des enfants qui ne font
plus de dents annoncent la petite
vérole , la rougeole , ou la fièvre
rouge , 373. Comment il faut les
traiter , ibid. Ke pas les prendre
pour des maladies eflentielles ,
ibid.

Affeflions épileptiques précè-
dent quelquefois les accès des fiè-
vres intermittentes , ibid.

Comment il faut traiter celle»
qui furviennent dans la fièvre
rouge, 245.

Epispastiqi'E dans l'efqui-
nancie , quand eft-ce qu'il faut
l'appliquer fur la nuque du col ,
285. Dans la fièvre épidémique
de 1673 jufqu'enié-^ devoir être
appliqué fur la nuque du cou ,
pour diffiper l'affedion hyfté-
rique comateufe , 210. Doit être
appliqué de même aux enfants
dans la nouvelle fièvre épidémi-
que , 533. Quand doit être appli-
qué dans la fièvre rouge , 246.
Dans la toux épidémique où il y
a fièvre , 230. Dans la petite vé-
role pour dilfiper les affections
épileptiqucs des enfants , 373.

Epifpaftique d'ail appliqué fur
les pieds dans la petite vérole
confluente des adultes , 382 ,

384.

EpiTHÈMEsdans la goutte font
fouvent nuifibles , & jamais uti-
les, 4S2.

Epoque certaine des fièvres
intermittentes d'automne eft le
mois de juillet, 150. Celle des
fièvres intermittentes du prin-
temps eft le mois de février ,
ibid.

ERÉSIPÎCLE. VO^ejFlÈ VREÉRÉ-
SIPELATEUSE.

Eruption des puftules dans la
petite vérole. Celle qui eft un
peu tardive cft préférable à celle
qui eft trop prompte , 124 , 125.
Elle eft fouvent empêchée par la



DES MATIERES.



66<)



violence de la maladie , 366. Ne
doit pas être hâtée par des cor-
diaux & des remèdes chauds , &
pourquoi, 124, 125. L'ufage des
remèdes échauffants change fou-
venc les petites véroles di/crècçs
en confluentes , 124, 125.

On peut aider quelquefois l'é-
tuption le quatrième jour , fi elle
ne fe fait pas comme il faut , mais
feulement par de doux cordiaux,
ibid. 126.

Dans les petites véroles dif-
crètes irrégulières, l'éruption ar-
rive le troifième jour, 184.

Dans les confluentes régulières^
ordinairement le troifième jour,
Jio, 184.

Dans les difcrètes régulières ,
ordinairement le quatrième jour j
108 , 126 , rarement plus tôt ,
quelquefois plus tard , loS. De
quels fymptAmes elle eft précédée,
ibit dans les adultes , foit dans
ks enfants, ibid. Se fait quelque-
fois très-doucement, ibid.

Dans les petites véroles régu-
lières eft quelqiiefois aidée par des
évacuations, 119 , 120.

Ce que c'eft que le temps de
l'éruption dans la petite vérole ,
ibid. Sef t a diltinguer aifément la
petite vérole delà rougeole ,112,
i%6.

Eruptions cutanées. Def-
cription d'une éruption cutanée
qui ell rare , avec fa curation ,
aSo , 282. RafraîchilTements y
font contraires , ibid.

Quelle forte d'éruptibo cutanée
demande les eaux ferrugintu-
fes , ibid.

La plupart des éruptions cuta-
nées , pourvu qu'elles foient des
affections chroniques , fe traitent
par la faignée & la purgation réi-
térée , 280 , 586. Ce qu'il faut
faire quand elles ne cèdent pas a
ces remèdes, 280, 586. Qui font
celles qu'il faut traiter d'une autre
nianière , 280 , 281.

Eruptions miliaires dans
]a oouvelle fièvre d'hiver, 518»



Esprit volatil dans l'apo-
plexie, 597.

Esprits animaux ne font
pas en grande quantité dans les
vieillards , & dans les jeunes gens
même qui ont eu de longues ma-
ladies ,129, 130.

Leur foibleffe qui caufe l'affec-
tion hyftérique , eft quelquefois
accidentelle , 437.

Leur fource eft le fang , 408,

Voyei DESORDRE DES ESPRITS.

Êfprits volatils fétides tirés des
animaux , font des créatures du
feu , ont tous les mêmes vertus ,
48/.

Esquinancie, ce que c'eft ,
281; en quel temps elle attaque ,
& qui principalement , ibid,
quelles parties elle occupe , 282,
Elle efc extrêmement dangereufe,
283. Traitement de cette maladie,
2S4. Régime, 285. Comment il
faut traiter l'efquinanciefympto-
matique , ibid.

Estomac. Sa foiblefTe dans la
goutte invétérée, comment doit
être traitée , 4S1. Par quoi elle
eft produite dans la goutte ré-
cente , 479.

Eté produit moins les maladies
chroniques que l'hiver , 464.
L'accès de goutte irrégulière eft
alors un peu moins violent, 447.

Evacuants font nuifibles
quand il s'agit de fortifier , 465 ,
466.

Sont mortels dans l'apoplexie
qui furvient dans les fièvres in-
termittentes, 306, 307. Ne font
pas fans danger dans le choléra
morbus , 154 , dans la dylfen-
terie épidémique. Voyei purga-
tifs. Doivent être employés dans
la nouvelle fièvre épidémique ,
quoiqu'il y ait des mouvements
convulfifs , 524. Prolongent les
fièvres intermittentes, 299. Doi-
vent être évités dans les fièvres
intermittences qui ont été guéries
par le quinquina, 306, 307.

Evacuants réitérés dans les fiè-
vres, quoiqu'ils foient nécclTaires,



670



TABLE



nelailTent pas d'afFoiblir lé corps ,
ce qui arrive de la, 535.

Comment ils <ig;fl"entdans l'hy-
dropifie, & quels ils font , 491 ,
501. Quels font ceux qu'on doit
employer pour la curarion de
l'aftedion hyftériquc , & pour-
quoi, 417 , 418. Ne doivent pas
Itre employés tandis qu'on ufe
des calmants , & pourquoi , 430 ,
431. Doivent être foigneufement
évités dans une forte de néphré-
tique qui accompagne les fièvres
intermittentes , 324. Sont nui-
fibles dans la goutte, 453, 456.
Pourquoi ils attirent l'accès de
goutte , ibid. Doivent être évités
s'il eft polFible au commencement
de la petite vérole, 121. En quel
fens ils peuvent nuire , ibid. Dans
quels fujets ils font néceflaires ,
374. Dans quels fujets ils ne con-
viennent pas, ibid.

Ils peuventltre dangereux dans
la petite vérole en retardant l'é-
ruption, 121. Employés a propos
ils l'aident quelquefois , ibid.

Evacuations trop abondan-
tes dans les maladies, ce qu'elles
peuvent faire , 74. Evacuations
de fang faites hors de falfon peu-
vent caufer l'afFeftion hyftérique ,
199. Impollibilité d'imiter les éva-
cuations que produit la nature ,
2r3.

EvivEMivTdespetitesvéroles
dépend de la manière dont on les
traite dès le commencement ,
360, 361.

ExANTHKM-ES dans la rougeole
de 1670 occupoient d'abord le
vifage , & dans celle de 1674
d'abord les épaules , 220.

Exanthèmes noirs qui arrivent
aux adultes dans la rougeole ,
comment doivent être traités ,
179.

Exanthèmes peftilentiels font
fouvent l'effet des fudorifiques ,
foit que les malades fucnt facile-
ment ou difficilement, i'u-d.

Exanthèmes de la petite vé-
tok. Koyei Pustulks,



ExcREMENJ fort liquides itiat-
quent une diarrhée qui n'elt pai
critique, 44, 45.

Exercice du corps. Ses ver-
tus , 473 > 474- Empêche le cal-
cul , ibid. Quand il convient dans
l'hydropifie a la place des purga-
tifs , 503.

Exercice trop violent nuit 'a k
digeftion , 473. Peut caufer dan»
la gonorrhée virulente une inflam-
mation du fcrotum , 333 ; ou
bien une rechute , s'il y a encore
quelque refte de virus , 337.

Exercice du corps continué f
excellent dans là goutte & la plu-
part des maladies chroniques ,
474- Quel eft le meilleur cxercic;
pour les goutteux, ibid. Recom-
rnandé dans les accès & dans le»
intervalles de la goutte , ibid.
Doit être pris a la campagne plu-
tôt qu'a la ville , 476. Ne doit
pas être omis , nonobftant les ré-
pugnances naturelles , fans quoi
tout le refte fera inutile , 474,
Doit être modéré & convenable à
l'âge de.ï vieillards , ibid.

Bons effets de l'exercice du car"-
rofle dans l'accès de goutte < 478.
Quand eft-ce qu'il faut s'en abfte-
nir & garder le lit , ibid. Quand
eft - ce qu'il eft abfolumenr né-
cellàire de l'entreprendre , afin de
fauver fa vie , 4~9. Il empêche
la génération de nouveaux to-
phus , & difl'out les anciens ,
pourvu qu'ils n'aient pas détruit
la peau , 474. Eft utile dans l'ac-
cès de là goutte réitérée , pour
foukger la foiblelTe de TeftOmac ,

479-

Dans la goutte & les maladie»
chroniques il doit être quotidien ,
& pourquoi ; datiger de l'inter-
rompre d<)ns la goutte, 4-'3.

Exercice modéré permisdansla
toux épidémique de i6-<^ , 229.

Ceux qui font échauffés par
l'exercice doivent éviter foigneu-
fement le froid.

ExoMPHALE dans les hydro-
piques, par quoi eft produit ,- 4S8 «

S'



DES MATIERES.



Cjï



Exostoses dans la vérole ,
comment elles font , 334. Com-
ment doivent être traitées , 351.

Expectoration devenueplus
libre dans la pleuréfie eirentieJle ,
termine les fymprômes , 247.
L'Auteur néanm(7ins lui préfère la
faignée, & pourquoi, 257.

Experience, nioîtrefle en Mé-
decine , 336.

Externes, remèdes externes.
yoyei Topiques.

Extraits d'abfynrhe & de pe



emploie plutôt le terme de mou-
vement que celui de fermentation
ou d'ébuUition, 17.

DiiTérents genres de fermenta-
tions & de pourritures des hu-
meurs , font des caufes générale»
des maladies , i.

Feu. Quand eil-ce qu'il en faut
allumer dans la perite vérole dii-
crète , 127.

Feu sacré , quelle forte de
maladie , 85. Il a:taque comme
la perte , ibiJ. Relfemble à la



tite centaurée dans la fièvre tierce peJ'.e, ihid. Sufpeél de nialignité

du printemps de 1678, 311. chez les Auteurs , Ç6. En quoi ils

diffère de la peut, ibid Conr.menc

F la nature le ditiipe , i!iid.

Fièvres font les deux tiers des
Femmes , veulent fouvent faire maladies quifont l'objet de la Mê-
les favantes en Médecine, 129. decine, 316, 391. Commencent
On fait périr une infinité d'en- ordinairement par un friffon qui
fants en arrêtant la diarrhée dans eft fuivi d'une chaleur de tout la
la petite vérole confluente , 131. corps, 84 , 391. Quelles font les
Font périr une nouvelle accou- caufes externes de quantité de
chée par une faignée , 432. fièvres , 242. Ces caufes font pé-»
Femmes , quand font princi- rir plus de monde que la guerre,



paiement fu jettes a l'hydropifie ,
489. Les femmes ftcriles en font
quelquefois attaquées , 490.



la pefte & la famine pnfes en-
feraole , 243.

Fièvres font différentes fuivant



Très-peu de femmes, h moins la conftitution de l'année & le

qu'elles ne travaillent beaucoup , vice des humeurs, 172. Pourquoi

font exemptes de l'afFeétionhylté- les fièvres qui fe manifeftent en

rique , 392. Raifon de cela , différentes années fous une même

400. conflitution, paroiffent nouvelles.

Femmes font rarement atta- quoiquelles foient les mêmes ,

quées de goutte, 450. Rifquent ibid.

moins dans la petite vérole que Celles qui font propres k la

les hommes jeunes, 358. Pour- conftitution générale , régnent en

quoi font en danger dan:; la petite été , & cèdent en automne a la

vérole irrégulièie quand les règles maladie épidémique dominante,

viennent hors de leur temps , 172. Celles qui régnent enfemble



187.

Femmes nobles feroient mieux
de nourrir les pauvres que de les
médicamenter , 249.

Fer. Koyei mars



ont beaucoup d'affinité entre
elles, 238.

Les différentes fortes de fièvres
fe difliguent principalement par
la fueur , ou psr le défaut de



Fermentation Quel change- fueur dans tel ou tel temps de la
ment elle caufe dans les liquides , maladie , 238. Exemples , ibid.



17.
Fermentation des liqueurs , en

quoi diffère du mouvement fé-
brile du fang , ihid.

Fermentation dans le fang , k



Certaines fièvres demandent
chacune un traitement différent ,
316. Les unesfe guériffent par la
fueur , les autres par la purgation ,
• d'autresfans évacuations fenfibles.



quoifert,49. Pourquoi l'Auteur 213. L'expérience feule apprend



67*



Table



quelles font celles qui feguérJfTent quoique le malade meure, 13^,

par la purgation , ibid. L'art ne La fièvre dépuratoire eft la

iauroit lui feul guérir les fièvres principale que produit la nature ,

par la fueur, & pourquoi , 5 37. 6z c'clt a celle-là que conviennent

Sudorifiques allument fouvent les aphorjfmes d'riippocratefur la

la fièvre qui auroi: cefle d'elle- coftion delà matière fébrile, 237.

même , ou par la faignée , 538. La hèvre eft la principale de»

Quelles font les hèvres qui de- maladicsintermittentes, eccelles-
inandcnt une fueur critique dans ci n'en font que comme des fymp-



le déclin, 213. Fièvre peflUen-
tielle peut fe guérir de» les pre-
miers jours par les fueurs , &c
pourquoi , ibid.

Fièvres fe guériflent quelque-
fois par la diète feule , pourvu
qu'elles ne foicnt pas incermit-



tômes, 241 , 250.

La fièvre d'une année eft très-
différente de celle d'une autre;
raifon de cela, 5. Chaque confti-
tution particulière produit une
fièvre différente , 106.

Il n'eft pas toujours aifé de



tentes , ihid. Grand nombre fe diftinguer de quelle nature eft U

guériflent mieux par la faignée & fièvre des enfants , 533 , 534.

la purgation que par toute autre A quoi tend l'effort de la na-

méthode, 537, oC fur-tout que ture dans la fièvre, 18,19. Indi-

par la fueur , ihid. 53S. cation qui s'enfuit de la, 19.

Ce qu'il eft nécefTaire de favoir La même fièvre doit fouvent

pour traiter les fièvres, 317. Né- être traitée d'une manière diffé-

ccflité de faire continuellement rente dans fes divers périodes,

attention a la conftitution de 318.

l'année qui favorife telle ou telle Fièvre blanche , même chofe
maladie , 2^2. Importance de que les pâles couleurs , eft une
favoir par quelle voie la matière efpèce d'affedion hyftérique eau-
fébrile doit être évacuée , 244 , fée par une dépravation des hu-
537. _ meurs, 409.

Ce que peut faire la chaleur de Fièvre provenant d'un choléra

la fièvre pour la codion de la morbus mal traité , ne cède qu^

matière fébrile , 213. Conduite un vomitif, 22.



des Médecins fur cet article , 29.
Ce que c'eft que la codion de la
matière fébrile , ibid. 30. Ce que
c'eft que l'aider , i!<id. 31.

Fièvre éft un inftrument dont
fe fert la nature pour dépurer le
fang , 2 , 142. Comment la fanté
fe rétablit, & comment la mort



Fièvres continues font de
différentes efpèces fuivant les di-
verfes conftitutions épidémiques,
5 , 22. Demandent un traitement
différent d'une année a l'autre ,
il'id. 22. Comment on peut recon-
noitre leurs différentes efpèces ,
premier moyen, 237, 2'^8^ fe-



arrive , 2. Quelle analogie il y a cond moyen , i:>id. Chacune de

entre la fièvre & la fuppu ration, ces fièvres a des fymptAmes pro-

142. La fièvre eft à l'égard du près qui fervent a en diftinguer

fang , comme un abcès a l'égard les efpèces, ihid. Quels font ce»

du corps, 360,361. principaux fymptômes diftinrtifs.

Pourquoi dans les maladies ma- ibid. Exemple de cela, ihid. 239.

lignes la fièvre paroît foible, 235, Difficulté de connoître de quelle

539 , S43. Cas fingulier où la efpèce eft une nouvelle fièvre



fièvre fe déclare après la faignée,
54c. Pourquoi il n'y a prefque
pas de fièvre dans la faufTe périp-
ncumonie , 263. Quelquefois il
n*en paroit pas dans la pefte j



dans le commencement d'une
conftitution , 2^9.

Comment les fièvres continues
fe guériflent fouvent par le feul
régime, 213.

Fièvre*



DES MATIERES.



673



Fièvres continues épidémiques.
devroient tirer leurs noms de la
conAitution régnante ,8,9.
Pourquoi cela , it>id.

D'où vient qu'il y a peu de
fièvres continues au printemps ,
à moins que la confiution ne
foit épidémique , 56 , 57. Au
commencement de l'été elles fe
changent en intermittentes , ou
maladies inflammatoires , 96. C'eft
en automne qu'elles deviennent
intermittentes, 542. Elles naif-
fentfouvent des fièvres intermit-
tentes d'automne , faute d'avoir
"purgé a la fin de la maladie , 29.
Fièvres continues d'automne ,
& intermittentes d'automne, en
quoi différent, 59 , 60. Durée de
leur effervefcence , quand la na-
ture n'eft pas troublée ou empê-
chée , il)id. Quelques - unes de
celles qui viennent de quelque
erreur dans les fix chofes non
naturelles , font d'un caraftère
incertain, ihid.

Fièvres continues & intermit-
tentes , dans quelles années ont
dominé, 78, 79 , 80.

Fièvre continue eft une efpèce
d'abrégé des fièvres intermitten-
tes, 14, 15.

Fièvre continue épidémique des
-années 1661 jufqu'en 1664, pour-
quoi regardée comme la prin-
cipale de toutes les fièvres , 15 ,
16. Elle étoit la feule efpèce alors
connue a l'Auteur , 16. Etoit de
même nature que les fièvres inter-
mittentes , & n'en différoit que
par la durée, 14, 15. Devenoit
facilement intermittente , 236.
Ce qui prouve fa relTemblance
avec les fièvres intermittentes ,
ibid. Pourquoi on la rangeoit
dans la clalfe des intermittentes
d'automne , 14 , 15. ParoilToit
rarement au commencement de
l'année, ibid. En quoi elle diffé-
roit de^a fièvre tierce de la mê-
me conftitution , it>id. Succède
aux intermittentes d'automne, &
dure jufqu'au printemps , 15, 16.
Combien elle duroit daps fa natu-



re, ibid. Combien l'ufage des ra-
fraîchiUànts la ptolongeoit, 31 ,
36. Quels étoient fes fymptômes
particuliers , 17.

Comment elle devroit être trai-
tée, 19, Lafaignée quelquefois né-
ceffaire , quelquefois non : quelle
quantité de fang il falloir tirer ,
6C quand eit-ce qu'il falloit réité-
rer la faignée , 20, 21. Saignée
dcvoit précéder l'émétique, 21.
Quand eft-ce qu'il falloit le don-
ner , afin de prévenir la diarrhée,
21. En quel temps de la maladie
on pouvoit le donner , 24. Nar-
cotique nécellàire le foir aprè»
l'émétique , 25. Diafcordium ,
quand devoit être employé , ibid.
Quand eft-ce qu'il falloit donner
des lavements , 27. Dans quels
cas il falloit s'en abftenir , ibid.
Pourquoi l'Auteur ne donnoitpas
de cordiaux avant les évacua-
tions , 29. Quels cordiaux il em-
ployoit après les évacuations, 31,
32. Quand eft-ce qu'il purgeoit
après la maladie , 34, Comment
il traicoit heureufement cette fiè-
vre dans les pauvres , 33. Quand
eft-ce qu'elle revenoit après l'u-
fage des lavements & des purga-
tits , 36. Comment il fallojt alors
la traiter, ibid.

Fièvre continue épidémique de-
puis 1667 jufqu'en 1669 > pour-
quoi appelée fièvre de petite vé-
role, 329.

Fièvres continues dépuratoires
de 1661 jufqu'en 1664 , pourquoi
paroilTenc des reliquats de fièvre»
intermittentes , 319. Ce qu'il faut
pour qu'elles foient épidémiques ,
319.

Fièvres caufées par la denti-
tion , 625.

Fièvre dépuratoire , ce que
c'eft , 236. Telle étoit la fièvre de
1661 jufqu'en 1664, 236, 572.
Pourquoi la fièvre dépuratoire efl-
elle la principale de la nature ,
236. Quand elt-ce qu'elle donne
des fignes de cocfion , 318. Ma-
nière de la traiter , 19-49 , 572.

FiSVRS DYSSENTSRIQUI de-.

Vv



674



TABLE



puis i66^ jufqu'en 1672 , pour-
<luoi ainfi nommée , 147 , 171.
'Reflembloit tout à fait à la dyf-
fenterie par les déjections , 147,
171. Diniinuoit un peu lorfque les
autres maladies de cette conlt.tu-
tion prenoient le dcflus , i-4.
Defcrjpcion de fis fyinpiAmes &
de leurs variétés, 172, 173. Elle
caufoit facilement (Ws aphthcs ,
& pourquoi , iliid. Régnoit avec
plus de violence quanJ la dyHcn-
tcrie dimini:o)t ou celloit , ii'id.
Ses vicilhtudes dans les années
1669, 1670, 1671, p. 148. Celle
de 167X différente en phificurs
chofes de celle de 1672 , de la
même conftitution , & dcrnan-
doit néanmoins le rrême traite-
ment, 174, i-'5.

Fièvre dylfent^rique accompa-
gne en d'autres pays la dyflente-
rie épidémique ; exemple de cela,
jCS , i(j9.

Fièvre dyflentériqiie, comment
ft traite, 174. Saignées & purga-
tions font nécell'ùires ', mais il faut
s'abftcnir des calmants , & pour-
quoi, 174, 1-5. A que'ile occa-
fion l'Auteur a fuivi cette métlio-
de , 175, Il n'a pas eu befoin
d'autre chofe , ihid.

Pourquoi , après la guérifon de
la fièvre dylliïntcrique , les cal-
mants font utiles , quand les for-
ces ne reviennent pas, 175. Com-
bien de fois & quand eft-ce qu'il
faut les donner, ibid, SymprAine
funefle qui furvenoit quelquefois
aux jeunes gens dans cette tièvie ,
176,

FlEVRKS ÉPIDFMIQUF.S , font

ftationnaires ou intercurrentes ,
autrement fporadiques ,5,6,
241 , 242. On ne fauroit donner
de règles générales pour les trai-
ter , 10, II. Que doit faire le
Médecin quand elles commen-
cent, 12. Difficulté de les bien
diûinguer, 14 , 15. A quoi il faut
les attribuer, 10, ii-

Comment on connoit de quelle
efpèce elt une fièvre épideniique ,
Ki* ^74* Comme l'épidémie ré-



gnante fait connoître l'efpêce de
la fièvre, ainfi la fièvre fait con-»
noirre la nature de la maladie
épidemiq'.ie qui y eft jointe , 237.
Cela eii néannoins difiicile dans
le conimencement d'une conftitu-
tiOn , 238, 239.

Fièvre épiflémique dont on
connoîtune fois la nature & l'ef-
pêce , fe guérit toujours par la
même métliode qui a réuili d'a-
bord, 5,6.

Fièvre tpidémique précède or-
dinairement les autres maladies
de la même cnnftitution , 238 »
2^9. Peut, dans certaines confli-
tutiOns , dépofer la matière mor-
binque fur la poitrine ; ce qui ar-
rive alors , 22S, 232.

Ficvrc épidémique continue de
j66i jufqu'en 1664 paroit être la
principale fièvre que produit la
nature, & pourquoi, 23c. Koyei
ci-devant Fièvre continue épidé-
mique.

Fièvre continue de 1673 juf-
qu'en 1675 ; l'a dcfcription , 2C4.
Rarement il y avoit phrrnéfic
fans aflnupilTenient , 217. Etoit
plus inflammatoire au commen-
cement , 207. Sembloit être un
refle des petites véroles noires de
16-C , p. 2c8. Symptômes pro-
pres de cette fièvre , 20-. Symp-
tômes qu'elle avoit quand elle
finillbit, 2~7, 2c8. Etoit accom-
pagnée d'un coma, 2c8. Ce qui en
arrivoit , ibid. Il y avoit un Kger
délire dans les adultes , & un
fommeil interrompu dans les en-
fants, ihid. Ce délire rellembloit
a un coma , ibid. Pourquoi l'Au-
teur nomme com-îteufe la fièvre
de cette conftitution , 217. Frac
où elle étoit en 1675 , au com-
mencement de Juillet, 205 , 2-^.
Symptômes qui l'accompagnoient
2c6, Rhumes & toux fe joignent
à cette hèvre après un change-
ment fubit de temps , 2c6 , 207,
Sa curation , 2,9 , 21S. Pour-
quoi l'Auteur fut long - temps k
trouver la méthode de la traiter ,
212, Comment il la découvrit ^



t> ES MATIERES.



675



"toia. Véficatoire appliqué fur la
jnuque du cou éroit nccefl<iire ,
a 10. Le lendemain un lavemenc
gu'il falloir continuer plufieurs
jours, 210, 211. Enfuite aban-
donner la maladie à elle- même ,

211. Point d'évacuation violen-
te , 215. Diète exade , 211. Quit-
icr chaque jour le lit, ibid. Ce
.qui arrive fi on demeure levé trop
long-temps , il>id. Dans le déclin
de la maladie , garder le lit , 6c
pourquoi , ibid. Réponfe aux ob-
jections contre cette méthode ,
ai2. Danger d'exciter lesfueurs,
212 , 213. En faire ufage quand
elles viennent naturellement ,

212. Bons effets de la faignée &
des lavements, 214. Coma & af-
^upi.Tement devroienc être aban-
donnés a la nature, ihid. Accor-
der aux malades ce qu'ils défirent ,
2.15. Contirmation de cette doc-
trine par une hiftoire , ibid. Phré-
jnéfie étoit mortelle , à moins que
l'on ne donnât l'efprit de vitriol
avec la petite bière, 216. Diar-
rhée & dyfliînterie fymptomaci-
ques , comment fe guérillbient ,
ibid. Diarrhée n'étoit pas ordinai-
rement dangercufe, ibid. Sueurs
poi'lurnes dans la convalefcence ,
comment le giier;;ibient , 217.

Fièvre épidémique en lô-'ç ,
d'où elle provenoit , & comment
fe trairoic, 371 , 31S.

Fièvre épidémique d'une nou-
velle efpèce en 1685 , p. 516. Rè-
gne par toute l'Angleterre, ibid.
Erreur de l'Auteur au fujet de
cette fièvre, 517. C'étoit une in-
flammation du fang, 518. Pour-
quoi certains Médecins voulurent
li traiter par le quinquina , 528.
Mauvais fuccès de cette méthode ,
ibid. Cette lièvre étoit entière-
ment différente des précédentes ,
ibid. Elle attaquoit également les
enfants & les adultes, 533, 534.
X'auteur craint qu'elle ne foit un
commencement d'une fièvre dé-
purstoire , femblable a celle qui
avoit précédé la perte , & poar-
^u«i ,542.



Elle étoit continue , avec des
redoublements fur le foir , 516.

Symptômes de cette fièvre ,
513, 514, 5i<5, 517. Effet de la
lueur naturelle qui furvenoit pen-
dant la nuit , 522. Tranch'ees du
ventre qui fe faifoient fentir eti
été, 529. Néceiiité de Ja faignée
& de la purgation réitérées , ibid.
Comment fe devoit traiter la dyf-
fenterie qui provenoit des tran-
chées du ventre , 530.

La nouvelle fièvre accompa-
gnée auffi en été d'envies de vo-
mir , 528. Ce qu'il faut faire
alo's, 529.

Elle attaque le cerVeau plus
qu'aucune autre fièvre , 321 , 322.
Comment fe prévient la phréné-
fie que l'on a fujet de craindre ,
323.

Cette iîèvre fe guérit par des
calmants , 520. Entremêler des
remèdes tempérants , 521. Com-
ment fe guérifient les aphthes Bc
le hoquet lorfqu'ils furviennent,
521. Quel doit être le régime ,
523. Danger de trop réitérer les
évacuations \ fymptômes qui ref-
tent h la lin de la maladie , com-
ment doivent être traités , 535.

Quoique la nouvelle fièvre épi-
démique guériile quelquefois par
une autre méthode que celle dé
l'auteur , il ne s'enfuit pas que
cette autre méthode foit meilleu-
re, & pourquoi, 546. Moyen dé
juger quelle elt la meilleure mé-
thode, 540, 541.

Danger des fudorifiques dans
cette fièvre , 536. Ils n'y convien-
nent pas, 537. La fièvre revient
enfuite , ibid, Raifon de cela, 537,
538.

Quand la méthode reccommarr-
dée ne réulut pas , il fdut avoir
recours au quinquina, 535.

Dans les femmes hyftériques ,
les evacuations prolongent la ma-
ladie ; remèdes & régime qui con-
vienne! alors , 52-7, 52S.

D'où vient la rechute , Sc com-
ment il faut la prévenir , 520 ,
521, Elle n'cfl que fymptomati*

yv ij



67^



TABLE



que , Se elle efl caufée par les
aphthes ,521, ^22.

Comment la nouvelle fiè?re
épidémique doit être traitée dans
les enfants, 532, 533.

Fièvre érésipélatfuse, ce
que c'eft , 173. Elle eft de deux
fortes. Une ordinaire : fa def-
Cf iption , 273. L'autr-e plus rare ,
274 j fes caufes antécédentes &C
fi defcription , 274.

Fièvre éréfipélateufe , en quel
temps attaque , 273. Quelle par-
tie occupe , 274. Par quels fymp-
tftmes commence , itid. Se ter-
mine quelquefois par-la ; eft ac-
compagnée de gangrène , ihid. de
puftuks , comme fi on avoir été
fiqué par des abeilles ou des guc-
pes, ibid.

Les deux fortes de fièvre éréfi-
pélateufe fe traitent a peu près de
même , 275. Une faignét & une
purgation fuffifent le plus fou-
vent. Quand eft-ce qu'il faut réi-
térer la faignée , & quel inter-
valle doit être mis entre les fai-
gnées j 279. Régime , ihid. Julep ,
a8o. Se tenir hors du lit pendant
quelques heures , 279.

Fièvre HECTIQUE des enfants,
ce que c'eft , & comment il faut
la traiter, 534 , 62^. Quand eft-
ce qu'elle furvient après une pleu-
réfie ertcntielle , 248.

Fièvre d'hiver règne chaque
année , & doit être mife au nom-
bre des tièvres intercurrentes ,
513. Sacaufe, ibid. Ses fymptô-
rnes, ihid.

Elle ne diffère de la faulTe péri-
pneumonie que du plus au moins ,

513. Quels fymptômes funeftes
elle produit fi elle eft mal traitée ,

514.

Elle fe traite par la faignée, &
!a purgation réitérée , ann d'éva-
cuer les humeurs pituiceufes ,

514. On entremêle les calmants
& les pectoraux, i!>id. Elle cède
pour l'ordinaire a une /àignée &
trois purgations , 514, 515. Dan-
ger de la prendre pour une fièvre
Itationnaire , jij.



Cette fièvre , décrite 'a la page
514 en forme d'addition , eft
celle-là même que l'Auteur décrit
enfuite fous le titre d'une nou-
velle fièvre , 516. Il reconnoît
/on erreur au fujet de cette fièvre ,
èc en rapporte les caufes, 517»
518.

Fièvres intercurrentes ,
ce que c'eft , 241. En quoi elles
différent des fièv«^s ftationaires ,
241. En quoi elles leur reflem-
blent , 242. Elles fe font fentir
prefque tous les ans , ibid. N'atta-
quent pas beaucoup de monde en
même temps , & pourquoi , ibid.
Sont néanmoins quelquefois épi-
démiques, fie quand, ;frj(f. Exem-
ples de cela , ibid. Sont tantôt
plus , tantôt moins violentes, &
fe mêlent indifféremment , dans U
même année, avec les ftationnai-
res , & les unes avec les autres ,
241.

Quelles font les principales fiè-
vres intercurrentes, 6 , 241 , 242,

Fièvre que l'on devroit mettre
ail nombre des intercurrentes ,
ibid. Telles font celles qui fe ter-
minent par l'hémorrhagiedu ne* ,
ou par l'hémoptyfie , 24 1 , 242.

Fièvres intermittentes ,
commencent en 1677 » P* ^97 »
298. Deviennent épidémiques 8c
dominantes en 1678 , pendant le
printemps , l'été & l'automne ,

En 1677, &c. elles étoient tier-
ces ou quotidiennes , 298 , 299,
Après le troifième ou le quatrième
accès elles n'avoient plus d'inter-
million , ibid. Alors devenant
continues elles attaquoient la tê-
te ; cependant il falloir les re-
garder comme intermittentes, Sc
les traiter par le quinquina , 305.

Elles étoient quelquefois ac-
compagnées d'apoplexie , 307. Ce
qu'il falloir éviter alors , ihid.
Elles caufoient quelquefois le dia-
bètes dans les vieillards , ibiJ.
Comment il falloit le traiter ,
307 , 3c8. Elles étoient quelque-
fois accompagnées de la néphré-



DES MATIERES.



(■n



tîqiie, 3I}. Comment ce fymptô-
ree devoii être tr aité , ih'id.

Les fièvres dont nous parlons ne
demandoient aucune évacuation \
inconvénient des fudorifiques ,
299. Mauvais effets des autres éva-
cuations ; bons effets du quinqui-
na , ihid. Confiance de l'auteur
en ce remède , 300. Danger de
le donner immédiatement avant
l'accès , & rechute a craindre fi
011 le donne en trop petite dofe,
301. La méthode de l'auteur pare
à ces deux inconvénients , ilnd.
Voye\ Quinquina.

Fièvre» intermittentes de 1677
reviennent les années fuivantes
iufqu'en 1685 , p. 318. L'auteur
n'a vu, depuis 167? jufqu'en 1685 »
aucune fièvre continue , à moins
qu'elle ne vînt d'un mauvais trai-
tement , tbii.

Fièvres intermittentes de 1679
font les mêmes que celles de Fan-
née précédente, 311 , 317.

Fièvres intermittentes de 1680,
leurs vicilFitudes , 357.

Fièvres intermittentes de 1681
étoient les mêmes que celles de

»<577,. P- 35". . . , .

Fièvres intermittentes epidémi-
ques , d'où tirent leurs différents
noms & leurs diflinftions , 8, 9.
Sont décrites exactement , 49 , 78.

Fièvres intermittentes font plus
fouvent épidémiques que les au-
tres , 236. Elles parurent rare-
ment à Londres depuis la pefte ,
236.

En quel fens on peut les mettre
au rang des maladies aiguës , 3.

Mauvais effets des remèdes trop
chauds dans ces fièvres , 68 , 299.
Elles naiflent fouvent des conti-
nues vers la lin du printemps &
le commencement de l'été , 95 ,
ç6.

Elles achèvent leur dépinration
dans le même efpace de temps que
les continues , 59. Ont une ma-
tière fort groifière a féparer di»
fang , 141 , 142, Sont d'une na-
ture très-différente des continues,
& les ânes des auues , 60, Eva-



cuent dans le temps de l'accès la
matière fébrile qui s'eit amaffée
durant Tintermifiion , 301 , 302*
Leur accès compofé de trois
divers temps , 49. Raifon de ces
trois temps , ibid. Exaéle defcrip-»
tion de l'accès, 5c , 575. Ceu<
qui meurent pendant l'accès ,
meurent dans le friffon , 49. Ce
qui arrive quand la fueur vient.
Caufe du retour des accès. Vo^e\
Accïs.

Fièvres intermittentes dans les
enfants doivent être abandonnée*
k la nature , & pourquoi , 67. Se
terminent le plus fouvent ^^lUs'
mêmes , ibid. Sont danga^pTes
dans les vieillards , fur- tout celles
d'automne , ibid.

Fièvrres intermittentes de lon-
gue durée demandent des fpécifi-
qiies , bo 1 61 , 408 , 409. Ne
doivent pas être attaquées d?ns le
temps des. accès , 476. Relâche
de plufieurs femaines que donne
le quinquina , 64 , 65.
Fièvres intermittentes font prin^
tanières , ou automnales , 53. Cel-
les des autres faifons doivent être
rapportées à celles-là , ibid. J^Sé-
cellité de cette dillinftion dans la
pratique , ibid. Ces deux fortes
de fièvre font elTentiellement dif-
férentes , ibid^ Leur hiftoire j J3 >

Fièvres intermittentes d autom-
ne , d'où proviennent felcm l'Au-
teur, 57, Quand eft ce qu'elles
commencent, fi laconftitution eft
épidémique, ibid. Maladies qu'el-
les lailfem a leur fuite , 55 , 72—
74. Laiflent dans les enfants une
enflure du ventre , lorfqu'elles
ont été longues , 72 , 575 ; quel-
quefois une enflure des jambes
dans les adultes, 71. Sont dan-'
gereufes aux vieillards, 67 , 575.
ont ordinaire d'attaquer différen-
tes pcrfonnes a la même heure
du jour, 57.

N'ont pas d'abord un type ré-
gulier comme celles de printemps^
mais imitent les continues , S »
9, 57, A quoi reffembloic cha?-



■678,



TABLE



que accès de celle de 1661, p. 14 ,

Sont bien différentes de celles
de printemps , par rapport à la
durée & au danger , 55. En quel
cas les tierces font allez bénignes,
5 5 . Bin quel cas dangereufes , iHd.
Fièvres quartes beaucoup plus
mauvaifes que les tierces ; leur
longueur, 55, 56. Jeunes gens
les foutienntnt mieux. Maui'ais
effets de la faignée & de la pur-
gation , ibiJ. Enfants dans le ber-
ceau les furmontent , 56.

Fièvres intermittentes d'autom-
nej^ peuvent être guéries par
l'^flHr avant qu'elles aient ache-
vé rouvrage de la dépuration ,
59. Avantage qu'il y auroit de
pouvoir les guérir plus tAt , 60. Se
guérilfent plus difficilement que
celles de printemps , j-. Pour-
quoi leur cure cft li difficile, «7,
58. ^ . ''

Manière de les traiter , 67.
Pourquoi l'auteur y emploie la
même méthode que pour les con-
tinues , 61. Quartes , quand doi-
vent être attaquées , 67 , 6S. D'où
fe tirent les indications curati-
ves , 6t.

Fièvres intermittentes d'autom-
ne , qui font très-cpidémiques ,
n'admettent pas la faignée , 63.

Fièvres intermittentes d'.mtom-
ne , comment doivent être trai-
tées , fi elles ne cèdent pas au
quinquina, 67. Quand eff-ce
qu'elles demandent des purgatifs ,
•69. Quand eft -ce que les purga-
tifs les prolongent , 69 , 7c. Com-
ment il faut appliquer ces remè-
des, 69 , 7c.

Fièvres intermittentes d'autom-
ne font tierces ou quartes , 58.
Varient fouvent , 58. Ne font pas
quotidiennes comme celles de
printemps, 58. yoye^ FiivRES

QUARTES , QUOTIDIEKKES , &
TIERCES.

Fièvres intermittentes du prin-
temps commencent au mois de
février , quelquefois plus tAt , quel-
quefois plus tard j raifon de cela ,



53 , 150. Sont plus ou molni'
épidémiques, fui vant qu'elles com-
mencent plus tôt , ou plus tard ,
53-
Leur caufe, 53. Leur hifloire ,

54. Sont toujours faluraires , iliid.
Rarement longues , ihid. Peuvent
néanmoins , a caufc du mauvais
traitement , durer jufqu'a celle»
d'automne, 55. Ceflënt dans cette
faifon qui leur elt contraire , ibid.
Sont quotidiennes ou tierces, 53.
Ont moins <ie fymptômes dans
leur déclin que celles d'automne,
69 , 70. Pourquoi elle» imitent
fouvent par leur durée celles d'au-
tomne , 56.

Comment il faut les traiter ,
56. Doivent être abandonnées à
elles-mêmes , & pourquoi , 57.
Deviennent bien plus opiniâtres
par les évacuations, 56 j & plus
longues, <5.

Celles de 1661 fuccèdcnt aux
continues , & finilFent au com-
mencement de mai, 16.

Fièvres intermittentes du prin-
temps , quoique prolongées, ne
font pas fuivies d'aulii fàcheuic
fyinptAmcs que celles d'automne ,

55. Sont quelquefois fuivies de
manie , & dans quelle occafion,
ibid.

Certaines fièvres , foit inter-
mittentes , foit continues , n'ont
point de caradcre fixe ; leur caufe ,
60 , 6(. Durent peu , ibid.

FiiiVREs MALir.NES , qucllcs
font celles que l'on nomme ainfi ,

538-, .. ,

Eicvre véritablement maligne
eft d'une nature entièrement dif-
férente des autres , & n'cft pas
une maladie que l'on voie tous le»
jours , 79 , 8o. Ne diffère de la
pelte que par le moins de vio-
lence , 8c. Pourquoi paroit peu
confiàtrable dans les maladies vé-
ritablement malignes , 235.

Malignité de la fièvre dépend
quelquefois plus du mauvais trai-
tement , que de la maladie même ,
& pourquoi , So.

FlkVRK d'UN MAUVAIS CA.



DES MATIERES.



679



»ACTÈRE , provenant d'un cho-
léra morbus arrêté Dal a propos ,
comment fe guérit, 24, x<y.

Fièvres Peripneumoniques
régnent fouvcnt en hiver , 357.
Certaine fièvre péripneumonique
furvient tous les hivers, 517.

Fièvres PESTILENTIELLES qui
régnent un ou deux ans après une
peite violente , font de même ca-
radère que la pelte , 6c deman-
dent le même traitement , 81.
F.xemple de cela dans la fièvre qui
fuivit la pelte de Londres, 96 ,

97- .,

Fièvre peftilentielle , par quelle
voie évacue la matière morbifi-
que, Sg, 90. Dans quelle circonf-
tance parut & combien de temps
dura celle de 1665 ,p. tS, 79.

Fièvre d'une efpèce fingulière
qui précéda la peile de Londres;
l'auteur eft en doute (i on doit
lui donner le nom de pefie , 96 ,
ç"?. Elle n'en différoit que parce
qu'elle étoit moins violente, 7g ,
dz. Quels étoientfesfymptômes ,
79, 96, g7. L'auteur la regarde
comme une inflammation , 95 ,
96. Elle fut le commencement de
toutes les maladies inflammatoi-
res qui parurent enfuite , 236 ,
239.

L'auteur ne fait d'abord com-
ment la traiter , 95. Il reconnoît
qu'elle demande un traitement
différent de celui des autres fiè-
vres , ç6. Il 1.1 guérit par la mé-
thode qui convient dans la pleu-
réfie , g6.

Fièvre peflilentielle après la
pelte , l'auteur fouhaite de pou-
voir la guérir par une autre mé-
thode que celle de la faignée réi-
térée, gT, 98. Quelle méthode
il découvrit, 98. Heureux fuccès
de cette méthode , gg. Comment
il falloir gouverner les fueurs ,
99 , 100.

Utilité des fueurs dans la fièvre
pefiilentielle , loc. Comment il
falloir reflaurer les malades qui
fuoient abondamment , ico , ici.
SyeiJi: comme oatur elle après l'ar-



tificielle , étoit falutaire , 100.
Les fueursne venoient pas d'elles-
mêmes ; mai? on les excitoit faci-
lemint dès les premiers jours de
la maladie , & elles étoient très-
falutaircs , 99.

FiRVR^ PUTRIDE dans la petite
vérole confluente ; TOje^ Fievrs

SECONDAIRE.

FiïVRE yuoTiDiENKE , ce qiic
c'eft, 29S. On nomme quelque-
fois , mais improprement, fièvres
quotidiennes, les doubles tierces,
ou les triples quartes , 57, 58.

Fièvres quotidiennes de 1678 :
voye^ Fièvres intermittentes de
1678.

Fièvres quartes étoient plus
fréquentes avant l'an 1678, p. 297.

Fièvres quartes font des pro-
duirions de l'automne, 58.

Fièvres quartes épidcmiques
d'automne , combien de temps
durent , 7. Comment doivent être
traitées , ^4 & fiiiv. Doivent être
plutôt abandonnées à la nature
dans les enfants & les jeunes
gens , 65. Sont dangereufes dans
les vieillards , 67.

Fièvre quarte , enquoi confifle ,
51, 52. Quand eft-ce qu'on la
nomme triple quarte , ibid.

Fièvre quarte commence tou-
jours vers l'automne, préf. xxx.
Ne peut être guérie avant l'équi-
noxe du printemps , ibid. En quel
cas elle peut attaquer une person-
ne de très-bonne fanté, 408, 40g.
Ses fymptômes , 55 , 56. Caufe
la cachexie & d'autres maux ,
quand elle dure long-temps , 408,
40g. Elle eft l'opproore des mé-
decins, & pourquoi, 64, 65.
Ceux qui font attaqués une fé-
conde fois de cette maladie , le
font beaucoup plus légéremeni;
que la première fois , 56.

Fièvre quarte de 1661 , &c. eft
dominante en automne, & en->
fuite diminue , 16.

Fièvre quarte , comment agis
furies vieilles gens, >;5. Com-
ment eft fourenue par les jeunes
gens 8( les f nfants , ibid^

Vv iv



68o



TABLE



Comment eft guérie par le
quinquina, 302, 303. Effet du
quinquina fur cette fièvre , 64.
Purgation fréquente y eft nuifible,
65. Saignée eft dangereufe pour
!es vieillards , ihid. Changement
d'air ne convient qu'après la dé-
puration du fang , 68. Pourquoi
pas plus tôt, /7i/£/. Ce! qu'il faut
faire fi le malade ne peut changer
d'air , ihid. Quel remède il faut
employer , 69.

Fièvre rougi , fa defcription,

144. Attaque fur-tout les enfants ,
iltid. Attaque fur- tout en été
ibid.

Comment fe guérit, 144. Ce
qu'il faut faire s'il furvient des
convulfions , ou un coma au
commencement de l'éruption ,

145. Cette fièvre, en finiflànt;
laifTe des écailles farineufcs ,219.

FlkVRE DE ROUGEOLE de l'an
1674 , en quoi difFéroit de la rou-
geole , 2.16. Duroit plus long-
temps , ibid. Se traitoit comme
la rougeole , ibid. Ne demandoit
r>i faignée ni lavement , ibid.

FiLVRE DE LA ROUGEOLE Cfl

déclarée le fécond jour , 17-. Au-
gmente le huitième jour, 178.

FîFVRK SECONDAIRE dans la
petite vérole confluente , facaufe,
& le temps ou elle furvient , ^43.
Comment elle eff excitée , 544.
Jours où elle commence dans les
différents degrés de cette maladie,
ibiJ. Moins il entre de pus dans
le fang , plus elle eft légère , 54';,

Fièvres statiovîjaires , ce
que c'eft , 6. D'où elles dépen-
dent , 241 , 242. Ne font pas pro-
duites par les qualités manifeftes
de l'air , 6 , 24Z. Peuvent être
avancées ou retardées par ces qua-
lités : en quoi different des fièvres
intercurrentes épidémiques , 6 ,
iTi. En quoi leur reflèmblent ,
ibid.

Files ont des fymptômes diffé-
rents , 173. D'où provient cette
différence , 172. Exemple dans la
fièvre dylfentérique de 1671 , &
dans celle de 1672 , p. 175.



Fièvre ftationnaire eft une fiè-
vre épidémique de la conftitution
générale , 513 , 514. Elle cède la
place , en automne , a la mala-
die épidémique dominante , 172.
Pourquoi , 173.

Fièvre ftationnaire de 1675, qui
furvenoit en automne après des
toux , étoit la même que celle du
mois de juillet de i6-'3 , 206.
Mais alors elle attaquoit la poitri-
ne , ibid.

Fièvre parla suppression
des vidanges dans de nouvelles
accouchées , 432.

Fièvre de suvpuRATiONdan»
la petite vérole confluente. Voye^
Fièvre secondaire.

Fièvre tierce , ce que c'eft,
52.

Fièvres tierces de 1671 , ré-
gnent au printemps , 148 , 149.

Fièvres tierces d'automne épi-
démiques durent jufqu'a l'hiver.

Fièvres tierces d automne pré-
maturées reflemblcnt d'abord aux
fièvres continues , & ne fe font
bien connoure qu'à la fin de
l'automne ,8,9.

Fièvre» tierces d'automne de
1664 jufqu'cn 1665 > P^r quels
fymptômes fe diftinguoient des
autres fièvres tierces , 14.

Fièvres tierces d'automne de
1661 , quand commencèrent ; 14.
Quand hnirent , 15. Furent fui-
vies d'autres fièvres , ihid.

Fièvres tierces d'automne, com-
ment doivent être traitées , 63.
Purgatifs mêlés avec les fudorifi-
ques , recommandés par l'auteur ,
63 ,64.

Fièvres doubles -tierces d'au-
tomne , comment fe traitent, 64.
Faut s'abftenir de lavements, ihid.
Faut donner des fudorifiques fans
purgatifs , ihid.

Fièvres tierces d'automne & de
printemps dans les enfants & les
jeunes gens doivent être aban-
données "a la nature , 67. Sont
dangereufes dans les vieillards ,
fur- tout celles d'autonmej ibid*



DES MATIERES.



6?ï



Fièvres tierces du printemps ,
(fuand commencent & quand fi-
niflenr, 6, 7. Ne deviennent jamais
quartes comme celles d'automne,

57-

Celles du printemps de 1678 ,
comment fe guériflbient , 310 ,

3"-.,

Fièvres tierces de 1678. Voye^

Fièvres intermittentes de 1678,

p. 310, 311.

FlKVRE DE PETITE VEROLE ,

d'oii dépend, 146. Elle eft de
même nature que la petite vérole
régulière , excepté l'éruption ,
139. Commence & fe termine
avec les mêmes fymptômes, ihid.
Accompagnoit la petite vérole ré-
gulière , ibid. Doit être regardée
comme fa fœur, 142 , 143. Com-
ment elle fe terminoit par la fa-
livation , 139, 145.

Quels étoient fes fymptômes
quand on la traitoit mal , 14c.
Demande un autre traitement que
la petite vérole , & pourquoi ,
ibid. Quels font les indications
curatives, 141. Elle doit être
traitée par les évacuants & les
tempérants, & pourquoi, 142,

143.

En 1668 elle fe tourna en diar-
ihée , 145.

FlEVREDE LAPETITE VEROLE,

quand eft-ce qu'elle commence,
diminue & revient , 109 , 110 ,
213. J)ans la petite vérole con-
fluente , elle dure plufieurs jours
depuis l'éruption ; dans la difcrè-
te , c'eft tout le contraire , 109 ,
iio.

D'où vient la fièvre dans le
temps de l'invafion, 521 , 522.

La fièvre qui cft violente dans
le commencement des petites vé-
roles , annonce qu'elles feront
confluentes, 373.

Pourquoi les fueurs abondantes
qui accom.pagnoient les petites
véroles irréguljères , n' étoient
d'aucune utilité , 239.

Fleurs blanches , 620.

Flux dans la gonorrhée viru-
lente , 332, 333.



Flux immodéré des règles ,
comment fe guérit , 309 , 620.

FoiBLts. 11 elt quelquefois très-
utile de faire coucher des jeunes
gens auprès d'eux , 37,

Fomentation dans la fièvre
éréfipélateufe , 278. Quand Se
comment doit être employée ,
278.

Fomentation pour la chute de
la matrice , 439.

Fomentation pour la gonor-
rhée virulente , 341.

Formules. Le devoir d'un
médecin eft plutôt de découvrir
les véritables indications curati-
ves , que de donner des formules,
460 , 461.

Formules les plus ordinaires
dans la pratique , 563 , 567. Pour-
quoi l'auteur n'en propofe pas un
grand nombre ,préf. xxxix. Pom-»
peux étalage de formules eft plus
nuifible qu'utile à la médecine,
ibid.

Fortifiants. Remèdes fortî»
fiants dans les fièvres intermitten-
tes d'automne , quand & pour-
quoi conviennent , 67 , 6S. Ils
font les mêmes dans l'hydropîfie
que dans la goutte, a peu de
chofe près , 503 , 504. Quand &
pourquoi ils conviennent , 501 ,
502. Sont néceflaires dans l'affec-
tion hyftérique après les éva
cuants , 409 , 410.

Fosses , pourquoi il n'en pa-
roît pas fur le vifige les premiers
jours après que les puftules de la
petite vérole difcrète font tom-
bées, iir.

Fracastor , cité au fujet du
bonheur de la vie, Préface ix.

France. Pourquoi ceux qui
font épuifés par la falivation mer-
curielie doivent y aller, 352.

Frêne. Sa graine louée comme
lithontriptique , 553, 554.

Frictions pour exciter la fa-
livation dans la vérole \ comment
& avec quoi fe foht , 343 , 344.

Froid. Temps froid comment
devient falutaire dans la petite vé-
role difcrète j 127 , iziv



62i



TABLE



Froid cadavérique des parties
excernes dans l'afFec^ion hyftéri-
que, ce qu'il produit, 397, 398.
Il n'eft pas dangereux, a moins
qu'il ne provieniue d'une évacua-
tion exceilive , 401 402.

Froid d?.n$ la dylTenterie met le
malade en danger , i<,S , 159.

Froid humide produit quantité
de toux & de rhumes en 1575 j
p. 2i8.

Froid fiibit après la chaleur ,
caufe le rhumatifme, ^6<.

Froid doit être évité dan-, la pe-
tite vérole , 230; eft dangereux ,
122 , 123. IVuit extrêmement dans
les deux fortes de potite vérole ,
ihiJ. Peut fliirc rentrer les pullu-
les Se dcfcnfler le vifage & les
m?ins , ihid.

Fruits cruds occafionnent le
choléra morbus , 155.



Ialie-m avoir déjaobfervé que
les remèdes échauffants irritent
les fièvres intermittentes, 6Î?.

Gaie furfureusk de la tête,
comment fe guérit; 630.

Oancrène caufée par l'éréfi-
pèle , 2-4.

Gangrène des inteftins furvient
quelquefois dans la dyiïenterie ,

Garde-malades dans la pe-
tite vérole fontfouvent beaucoup
de mal , 132.

Gargarisme dans les aphthcs
qui furviennent après la pallion
iliaque, 533.

• Gargjri/rne dans l'efq.iinancie ,
282. Il faut le tenir dans la bou-
che fans l'y agiter , 284.

Gargarifme dans la petite vé-
role pour délayer la falive épailTe
& vifqueufe, 1^5.

Gargirifme dsns l'ulcération
înfupportable de la bouche , cau-
sée par la falivation mercurielle ,

Genet , pourquoi fon fël lixi-
viel eft recommande dans l'hy-
dropifie y «03.



Genou , comment eft affeiSé
dans la goutte irrégulièie , 446,
447-

Gi-AVD, ce qu'il faut faire lorf-
que dans 1 1 gonorrhéc virulente ,
il eft recouvert d'un prépuce gon-
flé &c durci ,341.

Glandes du méfenterefe dur-
ciflènt fouvcnc dans les enfants
par le trop fréquent ufage des pur-
gatifs ; ce que cela annonce , 412,

'^'3• , . ,

GoxoRRHEE Virulente, ce que
c'eft , 232. C'eft par-la que le mal
vénérien fe manifefte d'abord ,
ibid. Commencement & progrès
de la gonorrhée , 332, 333.
Quel eft l'endroit le premier in-
feck', 332, Par CKU tranlfude , fe-
lon l'auteur , la matière virulente,
itid. Ce qui arrive quand le fcro-
tum cft entlamnié , 333.

Divers fymptômes de la gonor-
rhée, 3;2, 333. Comment elle
produit la vérole , 334. Quand
eil-ce qu'il faut la traiter, fi elle
eft jointe à la vérole, 35c. Com-
ment il faut la traiter lorfque la
vérole eft guérie , ibid.

Gonorrhée ne fe guérit point
par la falivation, 35c. Se guérie
fur-tout par les purg^tifs , 336 ;
& fur-tout par les hydragogues ,
33~. Combien de temps ilfiut les
c6nrinu,er, 33"', 6j6. Danger de
les abandonner trop tôt , 33% Re •
courir à des purgatifs pli;s £:irts ,
fi les autres font inutiles, ibid.
Pourquoi il faut un régime rafraî-
chilfant, 339. Quelles fortes d'a-
liments conviennent ou ne con-
viennent pas , 339,616.

Gonorrhée produit aifément la
vérole , fi on manque d'employer
les purgatifs , 33". Comment il
faut fuppléer aux purgatifs, 338,
6j6. Quelle méthode il faut fuivre
en cela , 340, 617.

Quand eft-ce que la gonorrhée
demande U faignée , 34^. Eaux
minérales n'y conviennent ps
ibid. Dinger des aftriiigents , 34 r.
Décodions des bois, plus nuiADles
qu'utiles , ibid, tes fujets diffia^



DES MATIERES.



68j



le» i purger guériflent plus diffi-
' cileraent , 340.

Sérofité qui découle à la fin de
la gonorrht'e virulente , quelle en
eu la caufe , 337.

GooDAL , Dofteur en médeci-
ne , fon caradère , 296. Commu-
nique a l'auteur un cas (inguher,
286. A toujours détendu l'auteur ,
3S9.

Gosier, Douleur de gofier dans
la petite vércle commence avec
l'éruption des puftules , & aug-
mente avec elle , 108.
, Goutte. On la confond fou-
vent avec le rhumatifme ; quand
e)l-ce que cela arrive , 442. Elle
eft un inftrument de la nature
pour dépurer le fang, ibid. Quand
eft-ce qu'elle reflcmble au fcor-
but , ibid. Elle caufe la mort
lorsque la matière morbihque ren-
tre dans le fang, 449. Goutte fe
nomme auiFi maladie articulaire,
ibid, Dépofe toujours , de fa na-
ture, la matière morbifique fur
les articulations, 453.

Quelles fortes de gens elle atta-
que, 442. Comment elle eft dans
ceux qui ne font pas encore vieux,
ibid. 'Tue plus de riches que de
pauvres , 449. Attaque peu de
gens ftupides , 474 ; rarement les
femmes , 45c. ^

Elle femble provem' d'une coc-
tion léfee, 450, 451. Ses deux
caufes, ielon l'auteur , 452. Elle
peut venir aufli de l'excès du vin,
ibid.

Goutte régulière, en quel temps
elle attaque , quelle partie , &
dans quel ordre , 443. Attaque
d'abord un pied , 444 ^ enfuite
l'autre , ibid. Rarement tous les
deux enfemble dès le commence-
ment , 44';. Pourquoi elle n'eft
ni fi cruelle ni fi régulière dans
les vieillards que dans les autres,
iJiid.

Accès de goutte , comment dif-
fèrent, 445. Grand accès compo-
fé deplufieurs petits , ihid. Dou-
leur augmente lefoir , & diminue
le matin, 444. Etat du pied quand



l'accès finit , 445. Etat du mala-
de ,& retour defon appétit, riri.
Si l'accès a été violent , il ne re-
viendra qu'au bout d'un an , 446.

Goutte régulière caufe des dou-
leurs plus Violentes que l'irrégu-
lière, &:fes accès font plus courts,
44S. N'attaque ni les enfants ni
les jeunes gens , 450.
•Goutte irrégulière , ce qu'on
entend par-la , 446. Qu'elt-ceîqui
la rend irrégulière , ibid. Sa àçf-
cription , ibid. Ses accès font fort
longs , 447. Quels fymptômes elle
a différents de ceux de la goutte
régulière , 447 , 448.

Elle ne laiflé point d'intervalle
de fanté entre les accès ; incom-
modités qu'elle caufe , 447. Mau-
vais effets de ce que la matière
morbifique n'eft pas dépofée par-
faitement aux extrémités , 448,
Goutteux infupportables a eux-
mêmes & aux autres , 449. Goutte
remontée , funefte , ibid.

Goutte , comment doit être
traitée , 453. Perfbnne n'a pu
jufqu'a préfent la guérir radicale-
ment , ibid.

Pourquoi il ne faut pas la trai-
ter dans le temps des accès , mais
dans les intervalles , 476. Né-
celiué de fuivre la méthode de la
nature , 453. Comment la nature
diliipe la matière goutteufe, ibid.

On ne gueriroit pas la goutte
en arrêtant fes fymptômes , 476.
Il faut néanmoins remédier a
ceux qu'a produits une mauvaife
méthode , 479 ", &~a ceux qui met-
tent le malade en danger , ibid.
Symptômes auxquels il faut re-
médier dans l'accès , 477. Alor?
on ne traite pas la goutte régu-
lière , mais les accidents qu'a pro-
duits une mauvaife méthode ,

479-,

Ce qu'opère pour la guérifbn
de la goutte le moxa ou le lin
crud , brûlé fur la partie affectée,

483.

Ce qui efl néceflaire pour guérir
la goutte radicalement , 4?4. Dif-
ficulté de cette guérifon , par deux



684



TABLE



caufea contraires l'une a Vautre ,
& quelles font ces deux caufes ,
ibid.

Il faut , pour une guéri fon par-
faite , changer toute l'habitude
du corps , 476 , 477.

Traitement de la goutte ne doit
pas être entrepris par les éva-
cuants , 453. Combien la faignée
y eft nuifible , ibid. Combien la
purgation ,454. Dans quel cas la
manne eft permife , 553. Com-
ment les fudorifiques ouifcnt ,

Il s'agit de rétablir lescoctions,
& la force des parties, par un
long uiage des digeftifs , 459.
Quelslontceux que tournit la ma-
tière médicale , & comment il
faut les employer, 460, 461.

Goutte ne te guérit pas par les
feuls médicaments , le régime
doit y concourir , 467. Quel il
doit être dans les intervalles de la

{;outte , par rapport a la quantité ,
a qualité, & le temps des ali-
ments, ibid. Par rapport a la diète
laftée , 468. Par rapport à la boif-
fon , 469. Par rapport a l'eau
pure , 470. Par rapport a la dé-
codion des bois , 471. Par rap-
port au fommeil & aux veilles ,
473. Par rapport aux pallions de
l'ame , 4''4. Par rapport au mou-
vement & au repos, 475. Par
rapport aux plaifirs de Vénus ,
47$ , 476. Dans le* accès de la

toutte , par rapport a la quantité
z. la qualité des aliments & de la
boilTon, & par rapporta l'exerci-
ce ,477. Quand eft-ce que l'exer-
cice eft impraticable , 478. Quand
eft-ce qu'il eft néccfTairede quit-
ter le lit dans un accès de goutte
invétérée , & même de faire de
l'exercice , ibid.

Goutte invétérée produit la diar-
rhée , fi la matière morbirtque ne
fe dépofe pas fur les extrémités;
ce qu'il faut faire alors , 480.

Un purgatif léger détermine la
goutte, 553. Laudanum empêche
ctt effet des purgatifs, 554



les poumons, 481, Commentif
fautfe conduire alors, ibid.

Goutte remontée comment fe
connok, 557. Comment l'auteut
s'en guérit lui-même . ibid. Gout»
te remontée eft très-dangereufe ,
93 , 480.

Quand eft-ce que la goutte lei^
ferable au fcorbut , 270.

Contention d'efprit eft très-nuî»
fible aux goutteux , 4'74. Les re-
mèdes donnés mal a propos en one
plus fait mourir que la maladie
même , 4S2.

Gouttes du doi5leur Goddard ,
préférables aux autres cfprits vo»
latils , préface xxxvij.

Graviers , ce qu'il faut faire
quand ils caufent la néphrétique» '

431-

Grossesse. On prend fouvcnt
pour groflèfle , des excroilfanccK
charnues dans l'abdomen , ou de&
vents , 501 > 502.

H

Habits. Danger de quitter
trop tÊt les habits d'hiver , 242»
243.

Habitude du eouFs. doit être
entièrement changée pour la gué-
rifon de la goutte , 476 , 477,

Hemoptïsie. L'auteur croit
qu'elle eft%e même nature que
l'hémorrhagie du nez , 289. L*.
difference du nom ne vient que
de la différence des parties affec-
tées , ihid. En quel fens on doit
la mettre au rang des fièvres ,
ibid. C'cft une fièvre qui tire fon
nom de fa crifc , ibid. Qui font
ceux qu'elle attaque principale-
ment , & quand , ibid.

Hémoptyfie fe guérit par les
mêmes remèdes que l'hémorrha-
gie du nez , excepté la purgation »
289.

HémopryCe dans la petite vé-
role, 1x6, 549» W' Sa cura-
tion , 549» 595-

Hémoptyfie & piflement de
fang dans la petite vérole , font



Goutte fe jette quelquefois fur des figues moxteK, ii5 , 156.



DES MATIERES.



685



HÎMORKHAGIE DU V£Z , fâ

dercription , 286. Survient dans
les fièvres , & pourquoi , 41.
Comment doit être traitée , 42.
En quel fens doit être mife au
nombre des fièvres , 286. Porte
le plus fouvent des marques de
fièvre dans le commencement ,
ibid. Quand indique la faignée
dans la petite vérole , 134.

Hemorrhagic du nez , com-
ment fe guérit , 287. Remèdes
internes , 288 \ externes , ibid.
Ne doit pas toujours être arrêtée
dans les fièvres , & pourquoi ,
134. D'où vient que les aftrin-
§ents y font fouvent inutiles ,
4a.

Hemorrhagic du nez dans une
petite vérole maligne, arrêtée par
i'efprit de vitriol , 225.

Hemorrhagic du nez revient
aifément chaque année , fi la per-
fonne eft échauffée , 288. Quand
eft-ce qu'il faut purger dans cette
maladie, ibid. Chaleur & dou-
leur au devant de la tête dans l'hé-
znorrhagie du nez & l'hémopty-
fie, 287.

Toute hemorrhagic cxcelfive re-
vient facilement, fi, après qu'elle
eft arrêrée , on n'a pas foin de
purger doucement , 42.

HÉMORRHAGiEs caufcnt fou-
vent l'affection hyftérique ; quelle
conféquence il faut tirer de la ,
407.

Hémorrhoïdales. Les veines
hémorrhoïdaies font douloureu-
fesdans les intervalles delà goutte
irrégulière, 406 , 407.

HEMOkRHOïDE S. Douleur
qu'elles caufcnt & leur curation ,
621 , 622. Leur flux immodéré ,
622.

Herbes ameres font utiles
pour la goutte, ^oyei Plantes
pour la goutte.

Herbes cchauffintes : effets
qu'elles produifent en hiver & en
été, 464, 455. Sont très-utiles
dans les maladies chroniques 6c
dans la goutte , ibid.
Heures médicinales pour pren-



dre des remèdes , quelles font..
elles , 505.

Hivpocrate cité, 2. Ce qu'il
a fait pour l'avantage de la méde-
cine , Préf. xiij. Eloge de fa mé-
thode xxiv. Ce qu'il a mis pour
fondement de l'art , ibid. Quelle
étoit fa théorie , ibid. Il blâme
ceux qui l'appliquent plus aux fpé-
culations qu'aux obfervations de
pratique , 49g. Comment doit
s'entendre un endroit de fon li-
vre de l'ancienne médecine, 496.
Il eft cité au fujet des maladies
chroniques , 327. Rend fervice
a la médecine , lors même ^u'il
prefcrit les chofes les plus fim-
ples , Préf. xxxix.

Il employoit déjà dans la goutte
la méthode de brûler la partie
avec lelincrud, 483.

Il ne paroît pas avoir connu la
petite vérole , 226 , 227.

Ses Aphorifmes & ceux des An-
ciens touchant la préparation de
la matière morbifique ; à quelles
fortes de fièvres doivent s'appli-
quer , 236.

Histoire d'une maladie doic
être connue pour être en état d'ap-
pliquer les remèdes convenables ,
Préf. xxii j , xxiv. Peut feule in-
diquer la véritable méthode de
traiter la maladie, 317.

Hiltoire des maladies , com-
bien eft utile, Préf xxiij. Pour-
quoi elle eft devenue fi ample &
avec fi peu de fruit jufqu'à pré-
fent , xvj. Pourquoi nous n'en
avons point d'exade , xxiij. PUi-
fieurs attentions qu'il feut avoir
en l'écrivant , xvij. Elles fe ré-
duifent à quatre chefs , dont oa
donne le détail, xviij.

Hiftoire des maladies aiguës
n'eft donnée par l'Auteur que
comme une effai, JPré/^xxxvij.

Hiftoire de l'affection hyftéri-
que , pourquoi difficile k donner ,

399-

Hiftoire nature le s'écrit ordi-
nairement très-mal , Préf. xvij.

Hiftoire véritable de k petite
Térole , de quelle forte de pe-



6%6



TABLE



tite vérole doit être tirée , 207.
Hiftoire particulière d'un cho-
léra morbus , 295 , 297 d'une
colique bilieufe guérie par les nar-
cotiques feuh , 195 ; d'une coli-
que bilieufe guérie par l'exercice
du cheval , i'jid. d'uu hypocon-
driaque guéri par le même remè-
de, 425 , 42»^ \ d'une dylFenterie
aiguë gucrie par la méthode de
l'Auteur, 166 ; d'une autre dyf-
ienterie guérie aulli par la mé-
thode de l'Auteur , ibid, d'une
dyllenterie invétérée & guérie ,
170; d'un,e fièvre aiguc violente,
avec des taches de pourpre & un
piflcment de fang , 386 ; d'une
fièvre dyilentérique gucrie, 176 \
d'une hévre dyllenttrique précé-
dée d'un^ dyllenterie, & guérie ,
ibid, d'une lièvre épideinique ,
avec alloupidcnitnt , guérie par
la méthode de l'auteur , dans un
enfant, 125 ; d'une fièvre cpidé-
nuque accompagnée de déjeftions
fyniptomatiques , guérie par la
méthode de l'auteur, 216 j d'une
fièvre épidémique accompagnée
d'une pleuréfie fympromatique ,
guérie par la méthode de l'au-
teur , dans un enfant , 232 ^ d'une
femme qui mourut de la lièvre
maligne qui précéda la pefte de
Londres , 95 ; d'une fièvre ma-
ligne qui augmenta après la fai-
gnée , 539 , 540 ; d'un jeune
homme qui mourut de la fièvre
peftilentielle , pour n'avoir pas
été fuflirammcnt faigné , 97 , 98 ;
d'un jeune homme attaqué de la
tièvre peltilenticUe, & qui ne re-
jetta plus les fudoritiques lors-
qu'il eut commencé "a ttre moite,
99 ; d'un médecin qui avoir une
fièvre de petite vérole , 144.

Hiftoire d'une femme hydro-
pique , attaquée aulii d'affeclion
hyllérique , 530; d'une femme
hydropique guérie par le fyrop
de nerprun , 402 ^ d'une autre
femme hydropique qui fe trouva
plus mal de ce fyrnp , 49^ ,■ d'un
homme qui avoit une colique hy-
pocondriaque, approchante delà



paliion iliaque, 405; d'un hyfxv
condriaque qui pleuroit avec ex-
cès, 4C6 ; dune affection hy(té-
Tjque qui imitoit kb fymptômes
de la pierre dans la vellie , & qui
fut guérie par un narcotique ,
199 ; d'une paliion iliaque guérie
par la méthode de l'auteur , 532;
d'une femme dont les vidangea
furent fupprimees par une affec-
tion hylierique , 8c qui périt par
une faignée du pied faite mal a
propos , 436 ; d'une manie dans
une femme , 75 ; d'une rougeole
irritée par des remèdes ecnauf-
fants, & guérie par la méthode
de l'auteur, 182; d'enfants atta-
qués de la rougeole , &C guéris
par la méthode de l'auteur , 219.

Hiftoire d'un homme qui avoir
avalé du fublimé corrofif , & qui
tut guéri par l'eau feule , 322 ,
323 ; d'un chirurgien qui guérif-
foit la pefte par des faigntes co-
pieufes , 93 ; d'un apothicaire
guéri d'un rhumatifme par l'ufage
du petit-lait , 2ir , 222 \ d'un en-
fant guéri de la petite vérole par
la méthode de l'auteur , 377 j
d'une dame guetie hcureufement
d'une petite vérole noire & irrc-
gulière , par la méthode de l'au-
teur , 187; du fils de l'auteur,
guéri de même d'une petite vé-
role difcrète irrtguHère , 289 ;
d'un enfant qui mourut d'une pe-
tite vérole noire & irrégulière
avec des véficules fur les cuifl'es,
184; d'enfants attaqués de petites
véroles noires & très malignes ,
223 ; d'un jeune homme attaqué
d'une petite vérole noire & très-
inaligne , après avoir beaucoup
bu , 22^ ; d'une jeune perfonne
qui mourut le onzième jour d'une
petite vérole très-conflucnte, 363,
364 ; d'un <euii^omme guéri par
la méthode de l'auteur , d'une
petite vérole confluente , 383 ;
d'un jeune homme attaqué d'une
petite vérole régulière , & que
l'on crut mort , 134 , 13 î i d'une
jeune demoifelle qui , dans fa pe-
tite vérole , fe tiouvoit tiès-ual



DES MATIERES.



62-/



du fyrop diacode , & étoit foula-
gée par le laudanum, 419 , 410.

Homme , fujet ~a différents
maux , 2. Parvient a fa plus haute
taille à l'age de vingt-un ans ,
50.

' Hoquet , fymptôme des fiè-
vres continues , 43. D'où pro-
vient , ibid. Comment on le gué-
rit , ibid. Quel il étoit dans une
certaine fièvre, & comment il
celîa, 5if. Se guérit quelquefois
parle quinquina, ibid.

Huile d'amandes douces ,
fes vertus, 40, N'eft point nuifi-
ble dans les fièvres ,41. Son u/age
dans la faulFe pérjpneumonie,
264 ; dans la pleuréfie après la
faignée , 253. Elle eft excellcnre
dans la toux avec fièvre , 40. Elle
clt préférjble aux autres béchi-
ques , ibid. Doit être donnée fré-
quemment & peu a la fois, &
pourquoi, 41. On en frotte les
croûtes dans la petite vérole , 133.
Elle fourient les forces , 41.

Huile de lin dans la pleuréfie
après la faignée , 253.

Humeurs , acquièrent dans
notre corps une certaine qualité
par diverfes caufes , ce qui arrive
de là , Préface xxix.

Hyûragogues , paroiflent à
l'auteur les meilleurs purgatifs
dans h gonorrhée virulente , 33(5,

Différents hydragcgues , 493.

Hydropiques jeunes , pour-
quoi n'ont pas quelquefois befoin
de fortifiants après l'évacuation
des eaux , 504. Hydropiques vieux
otj foibles en ont toujours befoin ,
ibid.

Soif des hydropiques , com-
ment il faut l'appaifer , 507.

Tumeurs hydropiques furvien-
nent quelquefois après les fièvres
intermittentes d'automne, 55,56.

Hydropisie attaque tout âge
& tout fexe , mais principalement
les femmes, 488, 613. Enflure
des jambes, premier figne, mais
qui ix'ed pas toujours certain ,
4S8. Enfliite vient l'enflure du
Teutre, iiiid. Tumeurs de l'abdo-



fiîen caufées par des excroifTances
de chair ou par des vents , n'ap-
partiennent pas a cette maladie,
488, 489..

Trois principaux fymprômes de
l'hydropifie, quels font ils , Sc
quelle en eft la caufe , 488 , 489.
A mefure que les parties atta-
quées groli'tlent , les autres dimi-
nuent , 4S9.

Quand eft-ce que l'hydropifie
caufe la mort , ibid.

Caufe éloignée de l'hydropifie
eft la foiblcfle du fang ; qu'eft-ce
qui produit cette roiblefle de
fang , ibi.i. Hydropifie des ovai-
res dans les fenuiies a une autre
caufe , ibid.

Caufe prochaine de l'hydropi-
fie tit l'épanchement d'eau , 503.
Deux indications curatives j
évacuer les eaux , & fortiner le
fang • 49c Comment fe remplie
la première indication, 491. Quels
purgatifs conviennent pour cela,
& quand, ibid. Purgatifs qui agif^
fent par haut & par bas , ibid.
Quand eft-ce qu'il faut employer
les fortifiants au lieu des éva-
cuants , 502 , 513. Quand eft-ce
qu'il faut employer les diuréti-
ques au lieu des purgatifs & des
émétiques , &lefqueis, 503,

Hydropifie ne guérit pas tou-
jours , quoiqu'on ait rempli ces
deux indications , 506. Pourquoi
le médecin ne doit pas néanmoins
abandonner le traitement , 507.

Seconde indication fe remplit
par les fortifiants, 503, 614. Sou-
vent ne font pas néceflàires dans
les jeunes gens, 503. Sonta peu
près les mêmes que dans la goutte,
504. Alors point de purgatifs ,
ibid.

Hydropifie demande de plus
puiflants purgatifs que toute au-
tre maladie , 493 , 614. En quels
cas les évacuants par haut & par
bas font nuifibles , & comment il
faut alors s'y prendre , 503.

En quel cas on ne doit em-
ployer que les purgatifs , & noft
les voxnitiis, 502,



ess



TABLE



En quel cas on nc doit em-
ployer que les fortifiants fans au-
cun purgatif , 50i , 503.

Hydropifie , pourquoi demande
des liqueurs genéreufes , 505.
Quand eft-ce qu'on peut accorder
le vin, ibid. Bière forte au lieu
de vin , 459.

Topiques, peu utiles dans l'hy-
dropifie , 507. Onguents préparés
avec des purgatifs , & véficatoi-
tis, font dangereux, ibid.

Hydropifie commence où finit
le fcorbut ; comment cela doit
s'entendre, lyo.

Hydropifie caufée par des fiè-
vres intermittentes d'automne ,
71. Symptômes des fièvres inter-
mittentes d'automne, ibid. At-
taque rarement les jeunes gens,
^ moins qu'on n'ait employé des
purgatifs , 71. Cède aifémcnt aux
apéritifs & aux purgatifs , fi elle
cft nouvelle, ibid. Purgatifs s'em-
ploient inutilement avant que la
fièvre foit partee ; les antifcorbu-
tiques réulliflent, 72 , 615.

Hydropifie , en quel fens rçf-
femble quelquefois au fcorbut ,
27c.

Hydropifie caufée par la fai-
gnée dans la goutte , 45Z , 453.

Hydropifie peut furvenir quand
on quitte tout k coup les liqueurs
fpiritueufes , 2-0.

Hydropifie des ovaires dans les
femmes liyftériques, cequec'eft,
& d'où elfe provient , 4oS,

Hypocondriaque: f^oyeiAr-

FÏCTION HYPOCOMDRIAQUï.

HYPOTHESES philofophjques ,
doivent être mifes à part quand
on écrit l'hiltoire des maladies ,
préface xvii),499.

Hypothèfes fondées fur des fpé-
culations philofophiques , pour-
quoi font frivoles ; & pourquoi
celles qui font fondées fur des ob-
fcrvations de pratique font foli-
des, pref. xviij, 499.

HYSTERIQUE : VOJfJ AfFEC-
TIOK HYgTSRlQUS,



Jalap , utîle dans la gonorrhée
virulente , 336.

Ictère produit par la colique
hyftérique, doit être traitée par la
rhubarbe feule , & pourquoi ,
201. Comment doit être traité,
s'il eft opiniâtre , 202, 610.

Idère provenant de ce que le
malade ne gardoit pas allez le lit
dans une fièvre épidémique , 201 ,
202.

Idère venant fans avoir été
précède de colique bilicufc , com*
ment doit être traitée , 201,610.

Id losYNCRAsiÉ, ou tempéra-
ment particulier ; on doit y avoir
égard dans le traitement de l'af-
fedion hyftérique, 419 , 420.

Jeunes kens font plus endan-
ger dans la petite vérole, que les
temmes ou les enfants, 119.

Chaleur des jeunes gens très-
utile aux perfonnes fbibles qui
couchent auprès d'eux, 37.

Jeunes gens , comment foutien-
ncnt la tievre quarte, 55 , 56.

Jeunes gens vigoureux Se f»n-
guins doivent être faignés promp-
tement dans les fièvres , 21.

Jeunes gens affoiblis par une
longue maladie ne doivent pas
être faignés , Sc pourquoi , ibid.

Jeunes gens peuvent s'attirer
une hydropifie dans les fièvres
d'automne par trop de purga-
tions, 71.

Jeunes gens ne font guère atta-
qués de la goutte , 450.

Iliaque :vo/c{ Passion- ilia-
que.

Imagination. Exempled'une
imagination bleflée . qui fut ré-
tablie par les cordiaux 75.

Indications cuRATiVESjd'où
doivent fc prendre , 499. Elles
méritent la principale attention
du médecin , préf. xxxix.

Indigestion des humeuhi

dans les maladies chroniques , ce

que c'efl, 463 , 464. Elles font la

caufc



E)ËS MATIERES.



é^^



fcàufe primordiale de la goutte ,
450.

Inflammationparticuliî-
fcs du fang conltitue la petits vé-
role , 117.

Inflammation des intervalles des
puflules eft un bon ligne , 108 ,

"3- ...

Infusion de quinquina dans
du vin du Rhin , 304 , 575.

Infufion deferpentaire de Vir-
ginie dans du vin blanc contre la
faèvre tierce , 57^.

Infufion de fafran dEs métaux
dans l'hydropifie j 495. A quelle
dofe on doit la donner , ibid.
Comment elle opère , ibid. Quels
purgatifs il faut quelquefois y mê-
ler , & quand , ibid.

Injections dans lagonorrhée
virulente ne font pas recomman-
dées par l'auteur , 34^.

Inquiétudï dans la petite vé-
fole difcrète menace de phréné-
fie, 128. Calmants y convien-
hent , 128.

Insomnie j après les fièvres i
comment on y remédie , 40. Ce
qu'elle marque dans la petite vé-
role difcrète, 128.

iNTERCURRNtïS. F'OJ'CJ FIE-
VRES INTERCURRENTES. /^Oje{

aujjî Maladies intercurren-
tes , ou SPORADIQUES.

Intervalles des pustuleS
dans la petite vérole difcrète ,
comment doivent être , ic8 ,
113.

Jours dans la petite vérole.
Voyei Petite vérole.

JULEP dans l'apoplexie, 567.
Julep cordial , 563. Julep for-
tifiant dans la danfe de Saint-
Gui, 527, 595. Julep cdrdial dans
la dyflenterie , 164, Julep dans la
fièvre d'hiver, 515. Julep forti-
fiant dans la fièvre double tierce ,
64. Julep dans la nouvelle fièvre
épidémique , 522. Julep avec le
quinquina pour les enfants dans
la nouvelle fièvre épidémique ,
532. Julep avec le quinquina dans
les fièvres intermittentes pour les
«nfauts , ibid, Julep diaphorétique



dans la fièvre peftilentielle , 90*
Julep dans la fièvre continue de
petite vérole, 143. Julep dani
i'hémorrhagie du nez , quul doit
être , 2S8. Julep dans l'affedion
hyftér. 418. Julep cordial dans la
langueur caufée par la fièvre , 32.
Julep pour rappeller les vidanges
fupprimées par l'atFection hyftén-
que , 434. Julep aftringent dans
le flux immodéré des règles , 438i
Julep dans le pillement de ù.n^ ,
3S7 , 383. Julep aftringent dans
le pidement de fang caufé par la
petite vérole confluente, 549. Ju-
lep perlé , 563. Julep d.ins la
pleuréfie , 353. Julep dans la dé-
mangeaifon opiniâtre , 280. Ju.>
lep rafra'ichiilànt & incraflanÉ
dans le rhumatifme , 268.



Lait avec labière : vo_y. BièRE<

Lait crud &: tiède dans la dyf*
fenterie, quand doit être donné j
168.

Lait pour toute nourriture dans
l'afFedion hyltérique , quand doit
être employé, 424. Ei. quel cas
ne convient pas, ibid.

Lait, fa nature & fes propriétés
par rapport k la nutrition , 425.

La Nr.UE : elle étoit noire & sè^
che dans la fièvre continue de
1661, &c. 16. Elle eft blanche
dans la fièvre d'hiver, 513. Elle
eft sèclie , fi cette fièvre eft mal
traitée, 514. Comment elle eft
dans la nouvelle fièvre d'hiver ,
5 19. Comment dans la fièvre de
petite vérole , 138 , 155. Com™
ment dans cette fièvre traitée par
un régime chaud, 144. Comment
dans les petites véroles réguliè-
res commençantes , 138 , 139.

Larmes dans les femmes
hyftériques fans fujet , & aulU
dans les hommes, 409.

Laudanum , inconvénients de
fbn trop grand ufage , 428. In-
tervalles qu'il faut mettre entre
chaque prife , 429. Il ne nuit pas
immédiatement aux nerfs | 4994



69c»



TABLE



Son ufagc pour empêcher que le 168. Lavement dans la fièvre aî-

quinquina ne purge , 383. Son gue avec un pifl'emcnt de fang EC

ufage dans les entants , 305. Il des taches de pourpre, 387. La-

arrete puiflamment la dylFenterie yement rafrakhifl'ant dans les fié*

dans la nouvelle hèvre épidémi- vres continues , 27. Lavement



que , 530. Les évacuations doi-
vent précéder fon ufage dans les
dyfl'enteries épidé-niiqucs , 331.
Celt un remède allure dans les
fuperpurgations , 332. Avec quel-
les précautions il faut le donner
dans un vomifTement énorme ,



avec le lait & le fucre dans la fiè-
vre continue, pour les pauvres ,
33. Lavement dans la lièvre con-
tinue après le vomitif, 17. Lave-
ment dans la lièvre ércApélateufe ,
2.79. Lavement dans la fièvre de
petite vérole , 142. Lavement



429-, le continuer enfuite fans dans la gonorrhée virulente, 339.

entremêler les purgatifs , il-id. Lavement dans l'hêmorrhagie du

Son ufage dans la néphrétique, nez , quel il doit être , 284. La-
557 •, dans une douleur infuppor- vcment de tabac très recommandé
table de goutte invétérée , 483; dans la paliion hyllérique , 531 ,
dans la goutte remontée, 48c ; 532. Lavement de lait avec le
pour empêcher que les purgatifs fucre dans la fupprciiion des vi-
ne caufent un accès de goutte, danges , 435. Lavement dans le
554; pour arrêter le vomilfement pillèmcnt de fang caufé par une
dans l'ufage du quinquina , 305. lièvre aiguë, 387. Lavement dans

Laudanum liquide de l'auteur, un accès de néphrétique caufé par

fe defcription, 166. Pourquoi eft le calcul, 558. Lavement dans la



f referable aux auttes formes de
opium, 167. Seize gouttes équi
valent a une once de diacode
37e. Sa dofe dans les enfants

380.



néphrétique caufée par une goutte
invétérée , 482. Lavement dans le
rhumatifme , ihid.

Lavements dans Tefquinancie ,
quels doivent être , & quand doi-



Son ufage contre la diarrhée vent s'employer , 284.

dans la falivation mercuricUe , Lavements carm.inatifs dans la

346; contre les affedions épilep- colique bilieufe font nuifibles ,

tiques des enfants dans la petite 193. Lavements dans la colique

vérole, 380. hyllérique font plus nuifibles qu'u-

L'auteur préfère à la fin le dia- tiles, 198. Lavements aftringents

code au laudanum liquide dans la dans la diarrhée , pourquoi doi-

petite vérole, 376. Il faut néan- vent être en petite dofc, 44.

moins donner le laudanum , fi le Lavements rafraîcliilT'dnis peu-



diacode caufe des naufécs , 380,
Au défaut des deux , employer le
laudanum folide , 5 5c. Sa dofe ,
ibid.

Lavement anodin dans les dé-
jertions dyll'entériques , 165 , l'i^



vent empêcher la defpumation
dans les fièvres, 'îo.

Lavements en quel cas ne doi-
vent pas être long - temps em-
ployés , & pourquoi , 23:).

Lavements, quand eft-ce qu'il



Lavement dans le calcul produit n'en faut que peu , ou point du
par la goutte invétérée , 4S2. La- tout dans les fièvres , 27 , 2S



vement dans le choiera morbus ,
153. Quel il doit être dans la
diarrhée, 166. Lavement alhin-
gent dans la diarrhée des fièvres
continues , 44. Lavement anodin
dans la dylTenterie opiniâtre, 5o2.
Lavement de petit-lait dans la dyf-
feaietinds 166^, zt qu'il opéroit^



Quand ell-ce qu'il en faut beau-
coup , 2-». Dévoient être fouvent
réitérés dans la fièvre épidcmiquc
de lô-'î , & pourquoi, 210. Ne
conviennent pas , même les plu»
doux , dans les fièvres intermit-
tentes que l'on traite par le quin-
quina , 3^. Ne convenoient pas



DES MATIERES.



6çt



dans la fièvre de la rougeole,
fi. 19. Pourquoi ne doivent pas
ctre mis en ufage dans la liè-
vre rouge, 345. Gueriflent fou-
vent les tièvres interniitrentes
du printemps , 57. Ne convien-
nent pas dans la rtèvre double
tierce , 64. Doivent être évités
dans la hèvre de petite vérole ,
quand il y a falivation , 146. Leur
ufage dans la gonorrhée virulen-
te , 138, 139.

Lavements lont rejettes par la
bouche dans la paliion iliaque ,

Lavements , même de lait avec
lefucre, empêchent l'effet du lau-
danum , 42.9.

Lavements font néccfiai res dans
la néphrétique caufee par le calcul,
ou par des graviers, 43. Sont
nuifibles dans la néphrétique hyf-
tériquc, 431. Sont très -unies d<ui8
les affeftions foporeufes , 2.10.
Quels doivent être dans la pleu-
réfie efl'cntielle , 254. Doivent
être donnés chaque jour dans la
toux épidémique avec fièvre ,
&c. 230. Si les lavements éva-
cuants conviennent au commen-
cement de la petite vérole , 120.

Lavements rafraîchillkns affoi-
blilTent le fang , 27, Quand eft-
ce qu'on peut les fubftituer a la
faignée dans certaines fièvres con-
tinues , 28. Jufqu'a quel point
doit on les employer dans les fiè-
vres continues , i'tid. Sont inter-
dits après beaucoup de faignées &
dans la vieillellè , il'jd. Sont
moins utiles aux vieillards qu'aux
autres , ibid.

LEPRE , maladie qui a cefle
parmi nous , 227. Comment les
médecins la dépeignent, 33.

Lin cRVd, fon ufage dans la
goutte, 5S3.

Liniments furl'abdomen dans
l'hydropifie font inutiles , 507.

Liniment fur le côté dans la
pleuréfie, 253 , 254 , 5S1.

Liniment dans la démangeaifon
opiniâtre, 280, 585. Liniment
daas le rachitis, 73, 624, Autre



pour les tumeurs de l'abdomfn
qui viennent aux enfants par le
rachitis , ou les écrouellts , 413.
Il doit être au/n appliqué fous ka
aifl'elks , it'id. Autre pour l'ul-
cère du gland , ou du prépuce ,
qui caufe le phimofls > 342, 617,
6i8.

Liqueur , pour appliquer fur
la partie nftlade , dans la fièvre
éréfipélateule, 280.

Liqueur noire qui fort dans la
petite vérole confluente , au lieu
d'une humeur jaune , 374.

Liqueurs géiiéreufes ; leur uti-
lité d^ns l'hydropifie commen-
çante , 505 , 506 , 614. Pourquoi
on ne doit pas accorder des li-
queurs foibles & rafraîchifTantes ,

505 , 506. Du moins faut-il les ac-
corder en petite quantité , 505 ,

506. ,
Liqueurs fpiritueufes nuifibles

dans la toux épidémique de 1675 ,
p. 228, 229 , 232.

Liqueurs tempérantes & qui ai-
dent la falivation dans les petites
véroles irrégulières , 184 , iSS.

Lit. Chaleur du lit peut chan-
ger les fièvres intermittentes en
continues, 299. Empêche l'effet
du quinquina , 384 Comment
elle agite le fang & le porte à la
tête , 523 , 527. Rend la petite
vérole plus dangereufe , 37a ,

373-

Pourquoi dans l'efquinancie il
faut fortir du lit chaque jour ,
285. Il le faut aulii dans l6 coma
caufé par la fièvre, 524. Dans
l'hémorrhagie du aez , 28S.

Dans les lièvres continues il ne
faut pas gjrder le lit après la pur-
gation , 3d. Il falloir fe lever tous
les jours dansla fièvre épidémique
de 1673 , 2ri. Ce qui arrive fi
on demeure trop long-temps le-
vé , fur-tout dans le déclin de la
maladie , ibid. Danger de g,<rder
continuellement le lit dans la nou-
velle fièvre épidémique, ihid.Ce]i
produit des éruptions miliaires ,
518. Il ne faut pas garder conti-
nuclleir.ent le lit dans la fièviQ
Xx ij



€9'



TABLE



rouge , 245 ; ni dans la fièvre de
pente vérole , T43 ; quoique le
rnalade fue abondamment , ibid.
ni dans lepiffement defang, 3S6.
Il faut le garder fuôt que les vi-
danges font fupprimées , 433.

Dans la rougeole , quand &
combien de temps il faut garder
le lit, 179. Il eft nuifible de le
garder continuellement dans les
maladies inflammatoires , 523 ^
quand on elt menacé de phréné-
fie , 5^4 ; dans la pleuréfie, 254 •
fur-tout en été, ibid, dans le rhu-
matifme , 143 ', dans la toux épi-
démique avec fièvre , 230 j dans
la petite vérole les premiers jours,
1 25 ; c'eft-'a dire, avant l'éruption,
ibid. Accidents qui en arrivent ,
fur-tout aux jeunes gens , 127.
On les prévient en ne gardant pas
continuellementle lit lespremiers
jours, ibid.

Quels font les fymptômes qui
obligent à cela dans le commen-
cement de la petite vérole , 273,
a74. Ce qu'iUaut faire alors , 2-74.
Inconvénients de garder le lit plus
grands que ceux de ne pas le gar-
der , 363 , 364. Mauvaifcs railbns
de garder le lit dans la petite vé-
role , ibid, particulièreirent d'a-
bord après la faignée, 365.

Comment doivent être gouver-
nés les malades lorfqu'ils gardent
le lit dans la petite vérole, 383.
Quand eft-ce qu'ils doivent com-
mencer a le garder dans la petite
vérole dilcrète irrégulière , 188.
Quand dans la petite vérole noire
èc irrégulière, 224 , 225.

Malades ne doivent pas gar-
der le lit continuellement dès les
premiers jours de la petite vérole
conflucntc , 359 & fuiv. mais
feulement la nuit , & pourquoi ,
375. Comment la nature indique
elle-même qu'ils ne doivent le
garder que dès le fixième jour ,
359. ?6o , 545 > 546. Alors ils
ne peuvent plus s'en abftenir ,
284. Ils doivent le garder juf-
qu'au dix-feptième jour , 593.
Xes enfants ae doivent pas être



tenus continuellement dans te
berceau , 132. Les malades qui
font obligés de garder le litdant
la petite vérole confluente , doi-
vent être médiocrement couverts
& changer de place, 129 , 130 ,

m- ,

Dans let petites véroles que l'on
juge devoir être difcrètes , indif-
férent de garder le lit, ou non, dès
les premiers jours, 368. Qu'eft-ce
qui eirpêche que les malades ne fe
lèvent, 374, 37Î, Comment il
eft nuifible de trop garder le lit
dans la petite vérole, 125 , 358.

Lit fupplée quelquefois a l'exer-
cice dans les accèj de goutte, 478 ,
479. Quand eft-ce que cela eft
pernicieux, 479.

Goutteux doivent fe mettre au
lit de bonne heure) en hiver , 473.
Pourquoi , 474.

Lit , avantageux aux accou-
chées délicates , 333.

Lombes : vvyei Rhumatismi

SES LOMBES.

Lucien fait parler la goutte ^
ceux qui fe vantent d'avoir des
fecrets , 485 , 4'?6 ; & a ceux qui
ont long temps fouffert de cette
maladie , 48a.

M

Maisï, quand eft-ce qu'elles
s'enflent dans la petite vérole
confluente, 112 , 113.

Mal de dents par l'affeâion
hyftérique , 397.

Mal ETiQUE dans les enfants ,
d'où provient fouvent , 534.

Maladie , ce que l'auteur en-
tend par-là ,1,2. Comment on
découvre le caradère d'une mala-
die , 270 , 271. Elle change fou-
vent de face , fuivant la différente
manière de la traiter, Pr^f. xviij ,
xix. Change fouvent de nature
par un mauvais traitement, 79.

Maladie épidémique , ce que
c'eft , 8d. Ses différentes faces
dans la même conftitution , 7.
Quelle eft celle qu'on nomme la
dominante , ou principale , & qui



DES MATIERES.



69}



donne fon nom a la conftitution
àe l'année , 9. Quand efl-ce
qu'elle celTe , 10.

Maladie épidémiqi)€ nouvelle
k la fin de lôyy , par les qualités
nianifcftes de l'air, 311 , 312.

Maladie maligne, comnient fe
communique , 233 , 234.

Maladie fpécifique, ce que c'eft,
préf. xxix , XXX.

Maladies , pourquoi il y en a
toujours eu, préf. xiij. Il eu rè-
gne préfentement certaines qui
céderont un jour . 216, Certaines
ont exilté autrefois , qui ne fub-
iîftent plus , ibid. Pourquoi il peut
y en avoir de nouvelles efpèces,
227.

Maladies doivent être réduites
à certaines efpèces , quand on
veut en écrire l'hiftoire , préf.
xvij. Plufieurs que l'on a confon-
dues fous un même nom font d'un
caraftère très-différent , ibid. Sous
quel genre font comprifes celles
qui ont un type certain , préf.
xxix , XXX. Les unes fuivent les
faifons, d'autres font de toutes
les faifons , xx. Fn quoi cette con-
noilHince eft utile au médecin ,
xxj.

Deux caufes générales des ma-
ladies felon l'auteur , i.

Leurs efpcces ont des proprié-
tés cfl'entieiles , 504.

Leurs hiltoires font la plupart
tirées des hypothèfes, 328.

Leur nature , comment fe con-
noît, 499.

Il faut examiner d'où viennent
leurs fymptômes, 317, 318.

Leur traitement , a quoi fe di-
rige , 304. Celui de plufieurs ma-
ladies ne dépend pas de la connoif-
lànce des caufes,' 84.

Maladies font aiguës , ou chro-
niques ,2,3. En quoi ces deux
genres diffèrent ,2,3, 462, 463.
Quelle eft leur différence eflen-
tielle & fpécifique , 504.

Maladies aiguës, qu'eft-ce
que c'efl, 2 , 473. Elles compren-
nent plus des deux tiers des mala-
dies , 497. Viennent d'un air cor-



rompu , ou d'une indifpofitioa
particulière des corps , 3. Delà fe
diflinguent en épidémiques & in-
termittentes ou fporadiques, 3,
462. Quelle eft ordinairement
leur caufe externe , 242. Elles
font de différente efpèce , fuivant
la conftitution de l'année , ou le
mauvais état des humeurs , 243.
Ont toutes quelque chofe d'in-
compréhenfible , 242. A quoi fe
reconnoît la véritable méthode de
les traiter , 175.

Maladies chroniques, ce
que c'eft, 3 , 463. En quoi elles,
diffèrent des aiguës, 2,3, 462,
453 , 504. Ont pour caufe univer-
felïe l'indigeftion des humeurs »
461 , 462. Ce qu'on doit entendre
par cette indigeftion, 462. Rai-
fons de cela, 463.

Alaladies chroniques ne font
pas faciles à décrire , & pourquoi^
327. On les prend fouvent pour le
fcorbut , & quand , 270. Elles at-
taquent plutôt en hiver qu'en été ,
464. Ce qu'elles demandent pour
être guéries, 465. Le régime doit
concourir avec les remèdtfs , 467.
Pourquoi on doit employer les
herbes échauffantes, 465.

MALADIESDES ENFANTS, 533»

Maladies par la déprava-
tion DES HUMEURS, dans les
femmes hyftériques , 40S.

Maladies épidémiques., ce
que c'eft , 3 , 81. Elles ont pour
caufe générale une difpofition fe-
crète de l'air , 3 , 172 , 296. C'eft
ce qu'on nomme conftitution, 3^
81 , 172, 296. Comment l'air
devient infedé de vapeurs capa-
bles de produire ces fortes de ma-
ladies , 222 , 227 , 462 , 5 17.

Pourquoi il furvient différentesL
maladies épidémiques dans une
même conftitution , 172. Les qua-
lités manifeftes de l'air influent
beaucoup fur elles, 2, 172,296^
Quelques unes , par rapport a cer-
tains fymptômes , dépendent de
ces qualités manifeftes , 296».
Exemples de cela dans l.i rougeole.
& le choléra morbus , ibid^
Xx iij



594



TABLE



Maladies épidlmiques, en quelle
faifon régnent principalement,
357. Sont très-différentes les unes
des autres par rapport aux faifons
& aux diverfes conllitutions , 5.
Quoiqu'elles fe reflémWenten ap-
parence , demandent néanmoins
un traitement fort différent, 15.
Tirent leur différence de celle des
coni'titutions , ilrid. Sont très-dif-
férentes dans les différentes an-
nées,& doivent être traitées diffé-
remment, ibid. Ainfi les malades
qui font attaqués au commence-
ment d'une conftitution , font les
plus en danger , & pourquoi , 6.
Entre plufieurs nialadies épidé-
miques qui régnent la même an-
née , il y en a une dominante , &
qui a des viciliitudes , 9. Caufe de
ces vicilfitudcs , ibid. 172. Effet
des qualités fenfibles de l'air fur
les maladies épidémiques , 24,
172. Exemple de cela , 172.

Maladies épidémiques fe chaf-
fent les unes les autres , 150. Et
de quelle manière ibid. Difficulté
de favoir fi elles fe fuccèdent ré-
gulièrement les unes aux autres ,
5. Quelle méthode paroit la meil-
leure a fauteur , pour connoltre
dans quel ordre elles fe fuivent,
13. Celles d'une même faifon fui-
vent Je caradère de la maladie
dominante, 9. Ont la même caufe
générale, ibid.

Maladies épidémiques ont cha-
cune leurs périodes, 15c. Mais
parviennent en divers tempsa leur
plus haufTdcgré , 8. Ont un prin-
cipe plus fub til dans leur commen-
cement que dans leur déclin , &
pourquoi , 161 , 206. Sont plus
violentes dans le commencement
delaconftitution , 150,161, 183.
Exemples dans la pefle & la dyf-
fenterie, 161 , i62.0ntdesfymp-
tèmes plus doux dans leur état que
dans leur commencement , 162,
Et encore plus dans leur déclin ,
183. Difficulté de les bien connoî-
tre, &C pourquoi , 13. Régularité
de la nature dans leur production ,



Les unes font régulières , fcles
autres irrégulières ; d'où provient
cette différence , 7. Il y en a d'au-
tres de printemps , ibid. Com-
ment cela doit s'entendre , ibid.
Combien durent celles d'autom-
ne , ibid. Quand commencent
celles du printemps, 8. Quand
finifl'ent, ibid.

De quel genre de maladies épi-
démiques on doit apprendre l'hif-
toire de ces maladies , 8. Impof-
fibilité de décrire toutes les efpè-
ces de celles qui dépendent des
différentes alterations de l'air,

", 13-

Pourquoi l'auteur a donné de«
obfervations fur les maladies épi-
démiques de plufieur» années de
fuite , 13.

Comment la nsture fe joue ea
les produifant, ic6.

Maladies inflammatoirïs
a Londres en 1665 , 78.

Maladies ivtercurrsntïS
ou si'oRADiQUEs , ce que c'tR f
54. Sont quelquefois eflentiellcs,
& d'autres fois fymptomatiques ,
241. Comment ces deux genres fc
difiinguent , 242. En quel fens on
peut les garder comme fympto-
matiques ; 243. Exemples dans
l'efquinancie & la pleuréfie , 244.
Comment fe traitent les cffentitl-
les , 244. Comment les fymptoma-
tiques, 244. Comment les fièvres
ftationnaires en font produites ,
241.

Dans les fièvres intercurrentes,
la fièvre efl la maladie principale,

Maladies des nerfs ; elles
ontfouventbefoin de faignées &
de purgations réitérées , comme
dans la danfe de Saint-Gui , 525 ,
526. Plufieurs font mal à propos,
qualifiées de fcorbut , 270. Preu-
ves de cela par la goutte & l'hy-
dropifie, 270 , 271.

Maladie venériiwe ; d'où
ellea étéapportée en Europe, 328.
Sentiment de l'auteur fur fon ori-
gine , 329. Elle n'eft pas fi vio-
le^içe quelquefois j 330, S'aSbiblit



DES MATIERES.



695



ie jour en, jour , 330. Par quels gucritpas toujours parles fueurs,
fymptôoies elle fe manifeltoit au 234. Demande la même forte d'é-
commencement, ilùd. Par quels vacuation que la maladie épidé-
fymptômes elle fc manifefte au- mique dont elle dépend , 134 »
Jourd'hui, 332. 235. En quoi confifte la nialigni-
Commentellc fe communique, te , 233. Vient quelquefois plutôt
530. D'où elle provient fouvent , d'un mauvais traitement , que du
ihid. 331. Qui font ceux qu'elle caradère de la maladie , 35 , 36 ,
attaque facilement , 331. 79. Raifon de cela ; 79. Eft quel-
Maladie vénérienne produit; des quefois augmentée par les rcmè-
croûtcs & des gales de couleur des échauffants, 234 , 538. Eli fou-
jaune en diverfes parties du corps, vent domptée par les remèdes
234. Plus il y en a , plus les dou- tempérants , 234, 538



leurs font modérées, ibid. Quelles
douleurs elle caufe au commence-
ment, ihid. Quelles dans la fuite,
iliid. Elle produit des exollofes ,
ihid. Des ulcères phagénédiques,
& de quelle forte, ihid. Quels font



Terme de malignité a été perni-
cieux aux hommes , 538. A quoi
les médecins jugent qu'il y a ma-
lignité dans une maladie , 539 «
540.

Malthus , apothicaire, eft



fes fymptômes quand elle eft au guéri d'un rhumaiifme par le pe-

plus haut degré , ihid. L'auteur tit-lait , 320.

Ignore en quoi elle confifte eflen- Manie ordinaire, 75, 629.

nellement, 335. Elle paroit par- Survient aux hommes robuftes ,

ticiper de l'inflammation , ihid. 76. Elle a pour caufe un fang trop

Quelques-uns ne croient pas vif, 76,629. Doit être traitée dif-

qu'on doive publier fa curation , féremment de celle qui provient

328. Sentiment contraire de l'au- defoiblefle, 76. Quel eft fon trai-



teur , ibid.

Elle demande des évacuations
autres que celles de la gonorrhée ,

?136. L'auteur croit qu'on ne peut
a guérir que par la falivation mer-
curielle , 343. Comment fe donne



tement , ihid. Il faut des éva-
cuants , ihid. Et auin des forti-
fiants , 76 , 77.

Manie particulière vient defoi-»
blefle après de longues fièvres in-
termittentes , 55 , 74, 629. Les



cette falivation , 344. Ce qu'il faut auteurs n'en font point mention ,

faire quand la gonorrhée fe trouve 74. Elle aune caufe contraire a

jointe à la maladie vénérienne, celle de la manie ordinaire, ihid,

350. Les évacuations y font nuifibles.

Elle n'a aucun remède fpécifi- 74. Elles l'augmentent, 75. Un

que, 335. Les bois fudonfiques & lavement feul de lait fucré la re-

le mercure ne font point des fpéci- nouvelle, 74. Manière de la trai»

fiques , ihid. Pourquoi elle fc gué- ter , 75 , 629 , 630. Il ne faut pas

rit plus aifément en France qu'en craindre la fièvre "a caufe du régi-



Angleterre , 352. Elle ne fe guérir
que par les évacuations , 347. D'où
provient la rechute ,353.

Maligmite dans les maladies;
ce que c'eft, 232 ad 236 , 538.
Ce que l'auteur entend par celle
qui fe manifefte dans la plupart
des maladies épidémiques , 232 a
236. Quels font les fymptômes qui te , ikid,
palTent ordinairement pour en Manne. Ce que c'eft, 555.
çtre les fignes , 53g, 539. Pourquoi l'auteur la croit doué©

Maljgmté d'une maladie ne fe d'une vertu lithontriptique , 555»

Xx iv



me chaud, 75. Comment cette
manie fe dilfipe quelquefois à me-
fure que les forces augmentent ^
ihid.

Manie particulière d'une autre
forte ,75. Se guérit de la même
manière que la précédente , ibid.
Exemple dans une femme enceiiv-



<Ï9^



TABLE



Son nfage dans le calcul & dans
la goutte 554. Comment l'auteur
en ufe pour lui-même dans un
pirtement de fang provenant du
calcul , ibid.

Comment elle nuit d?ns le cal-
cul , étant prife dans les eaux mi-
nérales purgatives , 55-. L'auteur
fe trouve bien de la prendre avec
le petit-lait & le fuc de limon, 5 57.

Mapletofs > médecin, amj
de l'auteur , zx6.

Lieux marécageux peuvent eau-
fer la fièvre quarte, 408 , 4C9.

Mars donnédans les pales cou-
leurs , comment augmente le
pouls , & change la couleur du
vifsge , 410. Il elt inutile au com-
mencement de l'hydropifie, <,c6.
Dans la colique hypocondriaque
& hyftérique pour détruire la ma-
ladie , 609. Excellent dans l'afFec-
tioii hyftérique après les évacua-
tions ; comment il agir, 41c. S'il
ne guérit pas la maladie , il faut
prendre les eaux minérales troi-
des , 410. Si celles - ci ne réulfif-
fent pas , il faut prendre les chau-
des , ibid.

Mars en fubftance eft le meil-r
^eur de tous , 41c. Si le mars opère
f ncore mieux , avant que d'avoir
fouffcrt le feu , 41 1. Syrop de
niara , la meilleure préparation
après le mars en Aiblhnce , ibid.

Si le rrars en fubftance peut
^luire , "a moins que d'entremêler
des purgatifs , 415 ,41^. Il opère
Fiieux quand on ne les enrrem.êle
pas , 412. S'il caufe du trouble , il
l'aut recourir au laudanum , 419.

Masse du sang. En combien
de temps fe dépure naturellement,

$9-

MATiinK rEBRiiE.Quajid s'a-
malTe d.ins les fièvres intermitten-
tes , 302.

Matière que l'on rend après le
mouvement febrile peur être vi-
cieufe , quoique le fjng fût bon
aijpar.'vant , 19, 23. Pourquoi la
nature l'évacué, ihid.

Qu'eft-ce que c'eft véritable-
(ncQt qu'aider la co^ion de la ma-



tière fébrile , 30. Quand ell- ce que
paroiflent les fignes de coftion ,

Matière médicale , pour-
quoi eft fi étendue , préf. xviij.

Matière morbifique de la goutte
irrégulière ne fe diifipc jamais par-
faitement dans les intervalles de
la goutte irrégulière , 445.

Matière verte eft ibiivent rejcN
rée dans l'affeétion hyftérique ,
396 , 402, 403. Plus on purge ,
plus il en vient , 402 , 403,

Matin. Pourquoi l'on eu plus
vigoureux le matin , 473.

Matrice , fa chute, comment
fe guérit , 439 , 599. Caufe fou»
vent des vapeurs hyftériques après
un accouchement laborieux , 439.

Matrice eft regardée par Démo-
cri te comme la fource de mille
maux , 399.

Matrice , fa fuffoçatiop. Foyej

SUFl-OCATION.

Maturation des puftules de
la petite vérole difcrète régulière»
quaiid commence à fe faire , 6£
avec quels fymptAmes , 108.

Me DEC in. Pourquoi il doit çon-
iioître la ftruflure du corps hu-
main , 496 , 49T. Il ne lauroit
néanmoins pénétrera fond les eau -
fcs des maladies , 497. A quoi il
doit donner tous fes foins , 50c. Il
diffère d'un faifeur de formules ,
38J. Il doit quelquefois s'abftenir
de remèdes , 240. En quel cas il
doit ne rien faire , 436.

Il a be/oin de fagacité pour dif-
tinguer les affeiftions hyftérique»
d'avec les maladies effentielles des
parties , 392. Il n'a prefquc rien a
faire dans les petites vérolesdifcrè-
tes, mais beaucoup dans les con-
flucntes , 3S6. Ce qu'il peut faire
dansk commencement de la petite
vérole , 359. A quoi il doit avoir
égard quand , dans la petite vérole,
il s'agit de faigner ou de rafraîchir
le malade , 134 , 135. Pourquoi il
rifque fa réputation en traitant la
petite vérole, 122, 123.

Médecine , fon antiquité ,
Fréf. xiij. Elle a exiftc dès le com-»



DES MATIERES.



698I



•scflcement du monde , Frif. xiv.
A été plus ou moins cultivée , fui-
vant les temps & les lieux, Préfs
ibid. Deflein de l'auteur pour la
perfedionner , Préf. xv. Deux
moyens pour cela, fréf. xvij. Ex-
plication du fécond moyen , Préf,
xviij. On peut en ajouter un troi-
/lème , Prcf, xix.

Médecine eft redevable a la chy-
ïtiie ,498. Elle ne manque pas de
remèdes , mais de la connoiHance
des indications , 449, Comment
doit s'acquérir cette connoilFance,
498.

Pourquoi la médecine peut fe
perfeftionner , fans que cela di-
minue la gloire des anciens, 509,
510. Deux fortes de gens qui em-
pêchent fes progrès, ibid. Elle doit
être exercée iuivant les loix de
l'expérience, 316. Elle demande
qu'on fafTe attention aux moin-
dres chofes , 389. Elle s'apprend
parl'ufage, Préf. viij.

Elle doit plus eftimer la moin-
dre découverte de pratique que
toutes les fpéculations , lOi , 103.
Elle confilte principalement a
trouver les véritables indications,
JPréf. xxxix. Elle n'eftpas nécef-
faire dans la petite vérole difcrète
où il y a peu de puftuks , 374 ,
375, Sa gloire elt plutôt de guérir
les maladies , que de donner de
magnifiques formules, 511.

MÉDECINS vont fouvent trop
vite en traitant les maladie s, ai 5.

MÉDICAMENTS , Voyei Rïme-

Z>£S.

MÉtANCOLiE accompagne par-
ticulièrement la goutte, & y eft
nuifible, 474.

MÉLAvcoLiQUKS. Quelle ell:
la fituation de leurame ,398. 399.
Ont plus d'efprit que les autres ,

399-

Membres reftent fouvent pri-
vés de tout mouvement, après
que les douleurs du rhumatifme
ont cefle , 166. Comment ils font
aSehés dans les intervalles des ac-
cès delà goutte irrégulière , 446.

|>^EVSTR,UES , Foje^ RÈGLES,



MixTHE. Son eau diftillée dans
la paillon iliaque, 47.

Mercure, Comment il agit en
gueriifant la vérole, 88. N'elt pas
unfpécifiqueproprementdit ,35c.
On peut l'appeller un fpécinque
médiat, ibid. Il /ait plus de mal
que de bien dans la paliion ilia-
que , 47.

Mercure doux utile dans la
vérole pour animer la falivation,
350. Quand eft-ce qu'il faut l'em-
ployer pour lafoutenir, 346.

MÉTASTASE de la matière gout-
teufe fur les poumons j ce qu'il
faut faire alors , 481.

MÉTHODE de guérir; fur quoi
doit êfre fondée, 511. Doit être
tirée de l'hiftoire de la maladie ,
316,317.

Méthode de l'auteur , en quoi
confiftoit , viij. Exemple ,ix. Elle
eft fondée fur une pratique conf-
tante, ibid.

Méthode d'Hippocrate abandon-»
née mal a propos , Préf. xxviij.

Méthode fure & confommée ;
quelle eft-elle, Préf. xxvij. Il eft
difficile d'en donner une telle dans
toutes les maladies , Préf. xxviij.
Comment juge t-on quelle mé-
thode doit être préférée aux autres,
541. Quelle eft la meilleure dans
les maladies aiguës , Préf. xxxj.

Méthode de la faignée & de la
purgation meilleure que toute au-
tre dans quantité de lièvres , 537,
Celle des fueurs très-incertaine ,
ibid. 538.

Méthode de l'auteur pour gué-
rir les fièvres peftilentielles lui
réulht très-bien , lOi, 103.

Méthode pour traiter une nou-«
velle fièvre qui parut , 96.

Méthode de traiter la fièvre de
petite vérole doit confifter , felon
l'auteur, dans un régime tempé-
rant , 143. La méthode contraire
eft très-dangereufe , 143 , 144.

Méthode de traiter les petites
véroles ,d'où doit être prife , 107,
Sur quoi eft fondée celle de Tau-»
teur , 368. Ses avantages , 133.

Méthode de traiter les petite»



p



69S



TABLE



véroles, difFérente de celle de
l'auteur; quels fymptômes pro-
duit, 133, 134.

Méthode de la nature dans la
produdion des maladies , n'a pas
encore été obfervée comme il
faut , 9. 4

Miasme de la perte , comment
ft communique , 80 , 81. D'où
viennent ceux qui produifent les
maladies épidémiques, 462.

MILLI^fr,T0K jfavant médecin,
Toit avec l'auteur une dame qui
«voit une petite vérole noire ,
188.

Minéraux, Pourquoi ils rem-
pliflent plus puiflamment les in-
dications que les végétaux & les
animaux , Piéf. xxxv. Ne guérif-
fent pas néanmoins comme fpéci-
fiques, Préf. xxxvj

Mixtion cordiale dans la lan-
gueur que caufe la fièvre, 32.
Mixtion fudorifique dans la fièvre
^'automne, 64.

Morrice , D. M. attaqué d'une
fièvre de petite vérole , 144.

Morsure de chien enragé ,
«31.

Mort par la fièvre , quand ar-
rive , 2.

Mort dans la petitcvérolc con-
fluence arrive le plus fouvent le
onzième jour , 114. Avec quels
fymptAmes elle arrive quand la fa-
liration eft fupprimée dans cette
maladie ,115. Elle arrive le plus
fouvent le huitième jour dans la
petite vérole difcrète, 114.

Mouvement trop violent dans
la gonorrhée eft fouvent la caufe
de l'inflammation du fcrotum ,

333-

Mouvement fébrile ; qu'eft-ce
que c'elt , & pourquoi la nature
le produit , 49. En quoi il diffère
de la fermentation des liqueurs ,
17. La nature le produit afin de
féparer du fang la matière motbi-
fique , 49. Et de changer l'état du
fang , ihid. Indication qui réfulte
de ïa , ibid.

Pourquoi l'auteur , en parlant
^s ticviesj emploie plus voloa-



tiers le terme de mouvement mje
celui de fermentation ou d'ébullv-
tion , 18.

Mousse des Indes , yoyei

MOXA.

MoxA. Remède pour la gout-
te , 483. Il n'a pas plus de vertu
que le clin crud d'Hippocrate ,
ibid. Il ne convient que dans la
goutte commençante , 484.

N

Narcotiques, voye^ Cal-
mants.

Nature, Ce que l'auteur en-
tend par la , 103, Elle produit tou-
tes chofes par des loix conftanres,
84. Mais inconnues , ihid. Ses ou-
vrages furpafl'ent notre intelligen-
ce , 160. 161. Elle eft plus fujtile
dans fes opérations qu'aucun art,
316. Sa manière dagir inconnue,
590, 391. Elle travaille a dilfiper
les reliquats des nialadies , 507.

Nature, maîtrelfe en médecine,
JPréf, xxiij , xxiv. N'a pas toujours
befoin du fecours de l'art , 215 ,
2i6. Quelquefois n'a befoin que
de très-peu , ou point du tout de
remèdes , Préf, xiij , xxiv. Quand
eft-ce qu'il faut l'aider , ou la répri-
mer , XXIV. Elle s'égare fouvent
malgré elle, xxxij. Ses variétés,
dans la production des maladies
aiguè'i , 327. Elle n'eft pas fort ef-
ficace pour la guérifon des mala-
dies chroniques, Prt/I xxxiij.Ellc
fuit par-tout une métUpdc çoojT-»
tante ,51,

Nature a horreur de la matière
fébrile , 50, Elle fe fert de certains
fymptômes pour expulfer la ma-
tière morbirtque, 3, Elle eft fou-
vent troublée en cela par des igno-
rants , q. Elle agit plus ou moins
vice, ihid. Pourquoi ne peut plus
fouffrir les particules morb;hqueï
qui ont été une fois féparées du
fang, 19.

En con^bicn de temps elle dé-,
pure le fang dans les fièvres con«
tinues & dans les ikitermitentea,
J9. Doit être aidée par des cos»



DES MATIERES.



dïaux dans les perfonncs foibles ,
6c. Comment elle fe joue dans la
production des maladies épidémi-
ques, iq6. Commcntelk en triom-
phe , 172.

Elles doit être aidée dans les in-
termittentes d'automne, 61. Elle
femble y opérer la codion de la
matière fébrile plus vite que dans
les autres , 318 , 319. Quand eiU
ce que le quinquina empêche l'ex-
pulfion de cette matière fébrile ,
301 , 302.

Nature delà goutte •, quelle eft-
clle, 455.

Nature , fon pouvoir dans la
petite vérole , 119.

Quel eft l'effet de la nature que
l'auteur appelle maladie , 2. Il
faut fuivi;e le delTein de la nature
dans le traitement des maladies ,
90 , 91. Inconvénients qui arri-
vent quand on s'en écarte, 91.

Needham , médecin , ami de
l'auteur , ix.

NÉPHRÉTIQUE ";i la fuite des
fièvre» intermittentes de 1678 ,
&c. comment devoit être traitée,
324.

Néphrétique hyftérique, com-
ment doit être traitée, 431 , 600.
Comment fe diftingue de celle qui
vient d'un calcul, 39^.

Néplirétique , fymptôme ordi-
nairede la goutte invétérée , 481 ,
4S2. Ce qu'il faut faire alors , 4S2.

Nerfs ; leurs maladies. Voyei
Maladiks d>:s nerfs.

Nerprun. Son fyrop fuffît feul
4ans les hydropiques faciles a pur-
ger , 492. Ne fait rien dans ceux
qui font difficiles à purger , 392.
Excite la foif , ihrd.

Nodosités dans le rhumatifme
au côté interne des doigts , 267.

NoiRCEiR dans la rougeole ,
179. Noirceur dans les petites vé-
roles confluentes irrégulières de
1670, p. 184. Comment unepeti-
te vérole de cette efpèce fut gué-
rie dans une femme de qualité,
187 , 189.

Noirceur extrême dans les peti-
tes véroles confluences iiréguliè-î



^09

res de 1674, p. 220. Utîlhé de l'cf-
prit de vitriol dans cette occafion,
223.

Noirceur dans les petites véro-
les difcrètes irrégulières de 1670,
les derniers jouis de la maladie ,
1S4.

Noirceur dans les petites véro-
les régulières de 1667 a la pointe
despuftules, 11 y,

o

Objections des médecins dog-
matiques fur la méthode de faire^
lever les malades les premiers
jours de la petite vérole ; l'auteur
y répond, 364 à 369.

OBSERv ATioNS furks maladies
épidémiques de quelques années
de fuite , à quel dellëin font don-
nées par l'auteur , 14.

Obfervations particulières font
peu utiles dans la médecine , JPrêf.
xxvij.

Obstructions des femmes j
par quelle méthode feguériflent,
419 . 4^0.

Onguents purgarifs dans l'hy-
dropifie ; leurs mauvais effets ,
50-7. Onguent dans la pleuréfie
effentielle , 253 , 254. Onguent
mercuriel pour exciter la faliva-
tion,344.
Ophth ALMIE. Saturation, 598.

OpIAT, VOje^ELECTUAlRE.

Opium. Sa vertu ne vient pas
des préparations qu'on lui donne ,
iSt. C'eftun remède dont la mé-
decine ne fauroit fe paffer , ibid.
Trois cas où il eft indiqué , 297,
C'eft un excellent cordial , & il
produit des effets admirables ,
167.

Ovaires des femmes ; com-
ment font affeâés dans l'hydropi-
fie , 489 , 490.



Paies couleurs font une ef-
pèce d'affeftion hyftérique prove-
nant de la dépravation des hu-
meurs , 4ç8. Elles fe guériflenr



700

par la même méthode que l'affec-
tion hyftérique , 419. Femmes qui
ont les pâles couleurs , font plus
fouvent attaquées du clou hyftéri-
que , 395.

PALPITATION de cœur par l'af-
fection hyftérique ; quelles fortes
de femmes attaque principale-
ment, 395.

Panaok dans la dyfFenterie ,
166.

Paracentèse dans l'hydropi-
fie eft dangereufe , felon l'auteur,
506, 507,

PAREGORIQUES , VOjej CAL-
MANTS.

Paroxysme , voyei Accts.
Passion hystériques , voye^

AFFECTION HYSTÉRIQUE.

pAssio.v II lAQUE.Cequec'eft,
& comment elle arrive par le ren-
verfement du mouvement intefti-
nal , 45 , 606. Deux caufes de ce
rcnverfement, 46.

Paifion iliaque de deux fortes ,
la vraie & la faulfe , ihrd.

Pa/iion iliaque vraie , fymptôme
des fièvres continues , ibid. Juf-
qu'où elle s'étend , iHd. Les lave-
ments reviennent par la bouche ,
ibid. D'où elle provient fuivant
l'auteur, ibid. Méthode de la trai-
ter peu connue jufqu'à l'auteur ,
47. De quelle manière il la traite ,
ibiJ. Inutilité du mercure & des
balles de plomb dans cette mala-
die , 46.

Patiion iliaque a la fuite de la
colique bilieufe, 190.

Paillon iliaque dans la nouvelle
fièvre épidémique, 5 31. Comment
doit être traitée, 532. Combien
de temps il faut s'abftenir de la
purgdtion après que la maladie eft
guérie, 529. Quand eft-ce qu'il
faut donner les calmants ,332,

333- , ,. ...

Dans la pailion iliaque vraie , il
faut fortifier l'eftomac avant que
de donner un purgatif ,46 , 190,
^06. Combien de temps il taut
laifTer un chien vivant fur le ven-
tre nud ,46.

Pafiion iliaque faufle ; ce que



TABLE



c'eft fuivant l'auteur , 46. Tuf-
qu'où elle s'étend , ibid.

Paflion iliaque par l'affeftio»
hyftérique , comment fe termine,
& de quoi eft fuivie, 39^ , 396.
Elle prouve que l'aff^eAion hyfté-
rique vient du défordre des ef-
prits , 400.

Dans la pafTion iliaque les pur-
gatifs &les lavements deviennent
émétiques , 46 , 190 , 6c6.
Paupières. Elles s'enflent quel-
quefois confidérablement dans 1»
petite vérole difcrète , 109.

Pauvres fouvent guéris de It
gonorrhée virulente par la feule
racine de jalap, 336.

Pkau , fes affeftions ou érup-
tions, ^ojej Eruptions cuta-
nées.

Peau du vifage ; fon état 'a la
fin de la petite vérole difcrète ,
no.

Pectoraux ordinaires ; pour-
quoi ne peuvent guérir la toux ,
& font plutôt nuifibles, 312, 313,

Pellicule fur le vifage dans
les petites véroles confluentes de
1670 ; fa defcription , 184 , 185.

Pellicule fur le fang des pleu-
rétiques. Koyq Coene.

Peuple. Pourquoi la petite vé-
role tue moins dt gens du peuple
que de riches, 128, 129.

Peripneumonie fausse. Ce
que c^eft, 262 , 513, 5S1. Ne dif-
fère de la fièvre d'hiver que du
plus au moins , 513. Quelle for-
tes de gens elle attaque particuliè-
rement. 262. Raifon décela , ibid.
D'où elle provient , 263. Elle ref»
femblecn plufieurs chofes'a l'aftb-
me fee , ibid. 581.

Elle commence avec la fièvre,
262, 581. La fièvre & l'inflam-
mation moindres que dans la péri-
pneumonie vraie, 263, 581. Quel-
quefois la fièvre ne s'apperçoi t pas,
262. La fièvre eft ici la maladie
principale , & les autres accidenta
ibnt fymptomatiques , 249.

Symptômes de la faulTe périp-
neunionie , 262. Ses fignes patho-
gnomoniques, 518, 519, îSi»



DES MATIERES.



Elle (e guérit par la faignée ,
9.61 , 263. Par la purgation fré-
quente après la faignée , 263 ,
581. Par un régime rafraîchiflànt ,
a62, 263.

PïRiPNEùMONts VRAIE ; en
quoi diffère de la pleuréfie , 164.
Se guérit par la faignée & les ra-
fraîchilTants , de même que la
pleuréfie cHentielle , 264.

Péripneumonie dans la rou-
geole eft produite par les remè-
des échauffants , & c'eft le plus
funefte de tous les fymptômes ,
180 , 181. Elle doit être traitée
par la faignée, même après que la
rougeole eft finie , 181, 182.

Péripneumonies a la fin du prin-
temps, d'où proviennent, 55. Elles
régnèrent a Londres au printemps
de 166; , après un hiver froid èc
fee, 78.

Pests eft un inftrument de la
nature , de même que la plupart
des autres maladies, 2.

Pefteépidémique commence en-
tre le printemps & l'été , 78 , 79.
Et pourquoi , 78. Elle eft dans fa
plus grande force vers l'équinoxe
d'automne , 79 , 82. Rarement
elle commence dans un autre fai-
fonque celle que nous avons dite,
79.

Pefle fporadique attaque en tou-
te faifon.

Pefte, l'Auteur ignore en quoi
confifte efTentiellement fa nature ,
So. Elle provient d'une difpofi-
tion inflammatoire du fang ^ plu-
fieurs preuves de cela, 81. Elle
femble être une fièvre d'un genre
particulier, 84. Sa violence dé-
pend du plus ou moins de fubtilité
de l'inflammation , 85. Quand
l'inflammation eft moindre , elle
produit des fièvres peftilentielles ,
ibid.

Pefte , dépend d'une difpofi-
tîon fecrète de l'air, 80, 81. Ce
qu'il faut pour qu'elle fe répande ,
81. Elle a fon augmentation &
ion déclin , 82. Elle dure jufqu'à
l'hiver , ibid. Le froid la fait cef-
fcr, ibid. Elle eft fujettc aux yi-



70 1

cilfitudes de l'air & des faifons ,
ibid.

Pefte , au bout de quel tempt
Survient en Angleterre, 80, 81.

Pefte e n Italie , excepté en To A
cane, 82, S3.

Pefte à Londres en 1665 ^ 78 ;
cette année-là étoit d'ailleurs très-
faine, 78. Maladies qui précédè-
rent la pefte , ibid. Combien il
mourut de monde dans une fe-
maine , 79.

Pefte , pourquoi tue en fi peu
de temps , fi la nature n'a pas le
temps d'exciter la rièvre , 84. Elle
ne tue fi promptement que dans
le commencement , ou dans l'état
de la maladie , ibid. & pourquoi ,
85. Avec quels fymptômes elle
commence, i^. Rarement elle
commencefans fièvre, f6/</. Quel-
quefois il paroît des tumeurs fjns
que la fièvre ait précédé, ibid.
Quelquefois le malade meurt fans
qu'il paroilfe de fièvre , ibid. Quel-
ques-uns font très -légèrement at-
taqués, ihid.

Pefte , fe guérit par la nature ,
ou par l'art, BS. Nature guérit
autrement la pefte que la rièvre
peftilentielle, 98. Guérit la pefte
par un abcès , & la fièvre peftilen-
tielle par les fueurs , 89 , 90. Ces
abcès font dans les glandes , 90,
Nous ne pouvons les exciter par
l'art, ibid. Les cordiaux n'y réuf-
ClTent pas sûrement , 89. Sueurs
font fouvent rentrer les bubons ,
ib. C'eft ainfi qu'elles ont tuéplu-
fteurs perfonnes , ibid. C'eft une
chofe délicate que de tenter cette
méthode qui dépend de la nature
feule , 60. Le médecin ne doit
pas fuivre la nature dans le traite-
ment de la pefte , ibid. Deux
moyens que l'art peut empbyer,
la faignée ou les fueurs , 90. Re-
mède fpécifique contre la pefte ,
encore inconnu , 88.

Traitement par la faignée , 91.
Elle doit fe faire au lit , ibid. &
pourquoi , ibid. Elle doit fe faire
avant que la tumeur paroifTe ,
ibid. Elle doit être copieufe , ibid.



yoi



T A JS L Ë



Plufieurs Médecins ont déjà été
d'avis qu'il falloit faigner dans la
pefte , ibid. L'Auteur fait confifter
tout le traitement dans la faignée
copicufe , 93. Exemple fingulier
de cette méthode , ibid. Dans la
pefte de Londres la faignée étoit
ïxuifible , à moins qu'elle ne fût
copieufé , 96.

Traitement par les fueurs ,
pourquoi jugé préférable par l'Au-
teur , 94. Sueur fpoirtanée très-
falutaire , 99 , 100. Pourquoi la
pefle fe guérit aifément par les
îueurs , & que les autres mala-
dies malignes empirent par-là ,
134. Comment il faut gouverner
les fueurs , 98-103. Saigner une
fois auparavant , 98. Sueur ne
doit pas être interrompue , 99.
Réfutation de Diemerbroek &
d'autres qui veulent qu'on l'inter-
rompe , 100. Effet remarquable
de la fueur fur l'eftomac , it>id.
Difficulté du traitement de la
pefte par les fueurs , ioc-ic2.

Pelte , en quoi diffère du feu
facré, 89. Elle ne diffère de la fiè-
vre vraiment maligne , que du
plus au moins, 79, 8o.

Pourquoi l'Auteur écrit l'hif-
«oire de la pefte , 88.

Inutilité des remèdes chauds
pour fe garantir de la pefte, 88.

Bubons de la pefte , comment
fe forment, 1^1 , 142. Bon figne
quand ils paroitTent , 83.

Matière morbifique de h pefte
eft très-fubtile & très-infl.imma-
toire , 141 , 8-7. Comment les
alexipharmaques font utiles , 8~.
Ils font très-pernicieux s'ils n'ex-
citent pas la fueur , ibid.

Taches de pourpre dans la pef-
te , mauvais figne , 83 , 88.

Sueurs artificielles dans la pef-
te , f) elles aident la fcrtie des bu-
bons , 88. Comment font fouvent
funeftes , ibid. Eruption des bu-
bons plus falutaire fans la fueur,
89. Grande fueur les fait quelque-
fois difparoîtrc , 90, 94. Maru-
turation des bubon<; , moyen de
guérifon très-incertain, ici, 103.



Petit tAiT, fon ufagcdansla
dylTenterie , 168 , 603 ^ dani h
fièvre de petite vérole , 144. II
aide la falivation , 145. Son ufage
dans le rhumatifme en place de la
faignée , 320. Il eft nuifible aux
vieil srds, & a ceuJc qui font ac-
coutumés aux liqueurs fpiritueu-
fes, 323.

Il pourroit être fubftitué a la
faignée dans plufieurs autres ma-
ladies , fans les préjugés du vul-
gaire, 321.

Petits vérolb. Elle n'a pas
été connue d'Hippocrate & de Ga-
lien , 226 , 227. Pourquoi l'Au-
teur en publie l'hiftoire , 227. H
ignore en quoi confifte effen-
ticllement fa nature , i07. Elle
doit être mife au rang des mala-
dies chaudes , 107 , 1 37. Elle con-
fifte dans une inflammation d'un
genre particulier, 107, 390. Sa
matière morbifique s'évacue par
quantité de petits abcès , 142. Ma^
Isdies qui fe joignent fouvent à la
petite vérole, 222, 538, 55[9.
Elle paroît venir d'une difpofition
particulière de l'air , comme les
autres maladies épidtmiques , Sd.

Petites véroles epidémiques
& dominantes, quand commen-
cent, fi elles font régulières , 8 ,
107. Quand font dans leur plus
grande violence ; & quand finif-
fent , 43 , 44. Quand commen-
cent fi elles font irrégulières ,
IC7. Quand commencèrent celles
de 1680, p. 357.

Petites véroles epidémiques n'é-
pargent perfonne que ceux qui
ont déjà eu cette maladie , lo-'.

Petites véroles font d'un genre
différent , fuivant les différentes
conftitutions des années , 77 ,
197 , 238. Comment on peut fa-
voir à quel genre chaque efpèce
de petite vérole doit être rappor-
tée , 238. Plus les petites véro-
les font bénignes , plutôt la maU-
die fe termine, 223, 221. Mais
l'éruption eft plus tardive, 109,
II?.

d'où dépend le danger des pe-



DES MATIERES.



tjtes vf rôles > 350. Quand eft-
ce que le Médecin peut fur-toUt
recourir k malade, 359. Le dan-
ger varie fuivant l'nge & lefexe ,
tbid. & fuivant la direereixce conf-
titution , 221.

Petites véroles font irrégulières
ou régulière», 10, 137. Pourquoi
ces dernières font ainfi appelées ,
107. Les unes & les autres fe di-
vifent en conflucntes & en dif-
crètes , 107 , 543 , 598. Ces deux
«fpèces diffèrent extrêmement
l'une de l'autre, 110, 107, 359 ,

543-

Petites vérolesconfluenres trai-
tées d'une manière nouvelle par
l'Auteur, 227. Elles demandent
un régime rafraîchiUant & tem-
péré, 540, 541.

Petites véroles de trois genres ,
fuivant trois différentes conltitu-
tions, 222 , 559.

Petites véroles de 166 ijufqu'en
1664 , pourquoi ne font pas décri-
tes par l'Auteur , 77. Elles étoient
funeftes , ibid.

Petites véroles réguliè-
res de 1662 jufqu'en 1669 , fu-
rent les plus parfaites de toutes,
IC7. Leurs différents états durant
ces trois années , ic5 Elles étoient
bénignes , ibid. De quoi elles
étoient accompagnées , ibid.

Petites véroles réguliè-
res DISCRETES , leurs fymptômes
naturels dans le commencement ,
grande difpofition à la fueur dans
les adultes, 107, 108. Ce que ce-
la annonce , 108. Affoupillement
dans les enfants , ibid. Quelque-
foi* mouvements épileptiques; ce
quTls annoncent, ibij. D^ns les
deux âges , fièvre , ibid. Douleur
à la follette du cœur , 107.

Dans le temps de l'éruption ;
pullules, io8. Diminution des ac-
cidents , ibid. 59S. Continuation
des fueurs dans les adultes, 108,
109. Douleur de gofier , 107, 598.
Dans la fuppuration couleur
jaune des puflules , 109, 59S. Li-
queur jsune qui en fort , 109. Rou-
geur des intervalles des pufiules



du vifage , ilftd. îlnflure des mains
& des doigts, ibid.

Dans le dernier état de la mala-
die , le defféchement des puflules
l'onzième jour , 1C9 , 598. La
chute de celles du vifage le qua-
torzième ou le quinzième , ibid,
Enfuite de celles du refte du corps,
ibid. Les marques qu'elles laifTent,
ibid.

Petites véroles régulières di(^
crêtes ont des fymptômes irrégu-
liers qui dépendent du mauvais
traitement, 113. Ils furviennenc
le huitième jour, & font de gran-
de conféquence , ibid. Quels font
ceux qui annoncent la mort ,

114. Ils proviennent des remèdes
chauds, 113 , 598 , 599. Pourquoi
les malades meurent, 133.

Petites véroles régulières difcre-
tes ont des fymptômes irréguliers
qui leur font communs avec les
coinfluentes , iio, 599. Caufès qui
les produifent, 114. Cesfyrfptô-
mes font la phrénéfie , le coma ,

115 , 136, 599. Les taches de pour-
pre, 115, 136. L'affailfement des
pullules, 116, 137. Le pillemenc
6c le crachement de fang , 116 ,
13^» 599. La fuppreiHon d'urine,
ibid. Autre caufe de ces fymptô-
mes, 1x6, 136 , 222.

Petites véroles réguliè-
res CONFLUKNTES ont des fymp-
tômes qui leur font particuliers ,
& d'autres qui leur font commims
avec les difcrètes , i lo , 73. Sueur
fpontanée moindre que dans les
difcrètes, iio , 590. Sympt.Wes
particuliers plus font violents ,
plus sûrement indiquent que la
petite vérole fera confluenre, iio,
III. Avant l'éruption, diarrhée ,
& quelquefois après, iio. Dou-
leur très-aiguë en différents en-
droits, vomiffemenr, vertige , &c.
iio , 373 , 590. Dans le temps de
l'éruption , puftules qui relFem-
blent à celles de la rougeole ou à
l'éréfipèle , & qui paroiffent ordi-
nairement le troifième jour , 115,
III , 386 , 590. Après l'éruption ,
continuation des fy tnptômes Se de



y04

la fièvre, 113, 592. Redouble-
ment fur le foir, 113. Sur-tout
entie l'onzième jour&Je dix-fep-
tième , 592 , 593. Puftules'plus
petites que dans les petites véroles
difcrètes, III. Plus applaties, 136.
Pellicule rouge &enfuite blanche
furlevifage, 139, 591. Noirceur
de cette pellicule après le huitième
jour , iio , 591. Ce que marque
cette noirceur, 591. Pullules des
mains & des pieds plus grofles que
celles du rcfle du corps, 112 >
591. Danger de la maladie a pro-
portion du nombre des pullules du
vifsge , III, 112, 591. Enflure
des ;ambes, 220. Salivation dans
les adultes , & diarrhée dans les
enfants, 112, 130. Salivation,
de queHe nature , 112. Quand
commence & quand finit j voyci
Salivation uaîis la petite
•vérols reguliere confluev-
Te. Quels fymptômes l'onzième
jour, quand la lalivation e(l prête
à finir ,114 , 593. Défenflement
duvifage, enflure des mains, 112,

113, 114, 130, Dirrhée n'arjivc
pàs fi sûrement que la falivation ,
112 , 131. File ell falutaire ,136.
Pourquoi elle eft nécelFaire, ni.
Chute de la pellicule du vifage ,
tii , 591. Perte deTépidermedes
épaules & du dos , ibid.

Petites véroles régulières con-
fluentes ont des fymptômes irré-
guliers & particuliers par le mau -
vais traitement, 114, 115, 590.
Ils furviennent l'onzième jour ,

114, 378. Différents jours aux-
quels les malades meurent , 591.
Caufe de ces fymptômes, 112,
186 , 362. SupprcUion fubite de
la falivation fans enflure , ni du
vifage, ni des mains, principal
fymptôm.e , 114 , 132 , 590. Com-
bien il eft funefte , 13e. ,

Petites véroles régulières con-
fluentes , quels fymptômes ont
communs avec les difcrètes , roje.j
Petites véroles régulières
discrete') , &c.

Petitesvérolesirrégulièreî noi-
re» de 1670 jufqu'en 1672 j leur



TABLE



car^flère, 147 , 148, 18^ j iSs t
220. Deviennent jaunes & béni-
gnes la dernière année, 183, 1S6*

220. Pourquoi font nommées par
l'Auteur petites véroles de la conf-
titution dyflenrerique , 147. Ex-
pofition de leurs fymptômes par-
ticuliers , 184 , 185.

Petites véroles irrégulières noii
res & difcrètes ; par quoi étoient
différentes des régulières difcrè-
tes, 184, 185.

Petites véroles irrégulières noi-
res confluentes étoient très-diffé-
rentes des régulières confluentes ,
185 , 186. Eruption dés le fécond
& le troifième jour, 185. Fièvre
violente , 186 , 189. Puftules du
vifage femblables à l'éréfipèle ,
185. Comment on les diftinguoit
de la rougeole & de l'éréfipèle ,
iS^. Véficules noirâtres entre les
puftules, dans les cuifles , 185.
Elles étoient bientôt fuivies delà
mort, 186. Pellicule blanche fur
le vifage l'onzième jour, & qui
cnfuite devcnoit noire, 185. Ma-
tière qui en découloit , ibid. Dif*
pofition plus grande a la faliva-
tion , 186. Temps du plus grand
danger , ibid. 220. Marques qui
reftoient fur la peau , 186. Dyf-
fenterie a la fin de ces petites vé-
roles , ibid.

Petites véroles irrégu-
lières noires et tres-mau-
VAISES de 1674 &75 , fort ref-
femblantes à celles de 1670 , 220 ,

221. En quoi elles en différoient ,
210. Elles paroiffoient en venir ,
221. Couleur des puftules , 220.
Salivation Sc enflure du vifage &
des mains étoient falutaires , 366»
Puanteur infupportable dans la
fuppuration , 220. Longue durée
de ces petites véroles , ibid. Elles
étoient mortelles après le vingtiè-
me jour, 220, 22Ï. Elles tuoieht
prefque autant de gens que la pefte,
221. Mais feulement dans la fup-
puration , 22D. Si elles fétoient
quelquefois difcrètes , n'étoient
pas plus mauvaifes que les autres ,
322, Etoient même alFez bénignes ,

227.



DES MATIERES.



705



247. Abcès , quand les malades
réchappoient , 220 , 2ii.

Petites véroles irrégulières con-
fluentes & très-mauvaifes régnent
épidémiquement a Londres en
j68i , 357. Leur violence aug-
mentée par la fécherefle étrange
de cette annee-Va ,358. Taches de
pourpre dans le temps de l'érup-
tion , ihid. Grande chaleur dans
le corps après l'éruption , 37^ ,
376. Mauvais effets de l'agitation
luraultueufe du fang , 376.

Petites vïroles , comment
doivent être traitées ; indications
à remplir , 117. Régime trop
chaud ou trop froid également
nuifible, 22.2. Tempérer la trop
grande effervefcence du fang , 6c
procurer l'élévation des pultules ,
& l'enflure du vifage & des
mains , 223 , 224. Deux temps k
jemarquer dans ces maladies , ce-
lui de la réparation de la matière
morbidque , &c celui de l'érup-
tion , 117.

Dans le temps de la féparation ,
entretenir dans un jufie milieu
l'effervefcence du fang , 118. Sé-
paration un peu lente fe fait
mieux, 119,124. Pourquoi, 119.
Eviter un régime trop échauffant ,
ibid. Ses mauvais effets , ihid.
Eviter un régime trop rafraichil^-
fant , 120. Il caufe l'affaifTement
des puftules , ihid. Et pourquoi ,
ibid. 121. Nécelfité de la faignée
& de l'éméti^ue , fi l'on craint le
moins du monde que la petite vé-
role ne foit confluente , 121. Bon
effet de ces évacuations , ihid.

Dans le temps de l'expulfion ,
faire en forte que les petits abcès
qui fefontformésparcourentdue-
ment leurs périodes, 117. Pour
cela , entretenir les puflule^. dans
une jufîe groffeur , 118. Eviter
plus particulièrement alors le ré-
gime trop échauffant, 121. Com-
ment il nuit, ihid. 122. Quels ac-
cidens il produit, i'>id. Voy. Ré-
gime chaud. Qiiand eft-ce que
les cordiaux peuvent convenir ,
J23. Eviter aulii le froid, 122, Quel



eft le degré de chaleur le plus con-
venable , iliid. Difficulté de le dé-
terniiner , ibid. Pourquoi dans
cette occafion la réputation d'un
Médecin eft fort expofée, ibii.

Cwration générale des petites
véroles avant l'éruption, 123, 125.
Interdire le trop grand air , 124.
Régime ; quel doit être ^ibid. Evi-
ter les cordiaux , ibid. Ils empê-
chent l'éruption , ou rendent la
petite vérole confluente , 124.
Eruption tardive ell la meilleure ,
ibid. Pourquoi , ibid. Ne poinc
faire garder le lit avant le quatriè-
me jour ; pourquoi & quand il
faut donner des narcotiques, 115,
Quand eft-ce que la faignée con-
vient ,, 126,

Curation particulière des peti-
tes véroles régulières difcrètes
après l'éruption , ib. Comment on
connoit qu'elle feront difcrètes ,
ibid. Elles font fans danger, ibid.
Eviter le régime chaud , ibid. Em-
ployer un régime tempéré , ibid.
Quand. & pourquoi il faut que le
malade fe lève chaque jour , ibid.
Comment il doit être couvert s'il
eft obligé de garder le lit, ibid.
Quand faut allumer du feu dans la
chambre , ibid. Quels cordiaux
conviennent dans le temps de la
fuppuration, & pourquoi, 12S.
Pourquoi le régime doit être un
peu cordial , ibid. Quand eft-ce
qu'il faut des narcotiques , ibid.
Quand ilfaut permettre lafaignée,
ibid. Funeftes effets delà méthode
contraire , ibid. Pourquoi il meurt
moins de gens du peuple que de
riches de la petite vérole , ib, 129.
Curation particulière des peti-
tes véroles régulières coniluentes
avant l'éruption ;enquoiconfifte,
35S. Après l'éruption, 129 , 13c.
Grand danger de ces petites véro-
les , 129. Utilité des narcotiques
l'onzième jour, 37S. Erreur du
vulgaire fur l'égalité qu'il met dans
le traitement de ces petites véroles
&: des difcrètes, 129, Difficulté de
traiter les confluentes, 386. Deux
indications a remplir , 381, La



706

première , 382. La féconde , ibid.
Tout le devoir du médecin con-
fifte a les remplir, 381. Succès de
la curation dépend delà manière
dont le malade a été traité au com-
mencent , 374, 375.

Curation des fymptÊmes des
petites véroles difcrètes & con-
fluentes, produits par une mé-
thode différente de celle de l'au-
teur, 133 13». Symptômes pro-

venans d'un régime rafraichiflant
& du froid extérieur , comment
xloivent être traites, 136. AfFaif-
fement des puftules n'eft pas a
craindre dans les petites véroles
confluentes , 137.

Curation des petites véroles ré-
gulières après la chute des puftu-
les > ibid,

Curation des petites véroles
régulières noires de 1670 jufqu'en
J672 , 186. Utilité des liqueurs
tempérantes & des narcotiques ,
ibid. Bons effets de ces liqueurs ,
ibid. Comm.ent il fsut traiter le
flux des règles qui arrive fôuvent
ici hors de fcn temps , 18-7.

Curation des petites véroles ir-
fégiilières noires & trè?-mauvaifcs
de 1674 &75 , 222. Files deman-
doient une autre méthr>de que les
autres , ihid. Elles demandoient
des remèdescontre la pourriture ;
utilité de l'efprit de vitriol, ibid.
Comment on le donnoit , 233 ,
224. Ses qualités , ihid. Dinrrhcc
fuccédoit a la falivation , 224.

Curation des petites véroles ir-
régulières confluentes & très mau-

va.fes, 35(? 391. Bon effet q-.i'y

produit l'efprit de vitriol, 374 ^

389.593. , ,.^ ,

Petites véroles difcretes n ont
pas befoin de médec n, 3-s. Peu-
vent néanmoins devenir mortel-
les par le mauvais traitement ,
544, 545. Combien il efl utile
dans ces petites véroles de ne pas
toujours garder le lit, 362 3-7^,

Peu de malades meurent de la
petite vérole , parce que l'érup-
tion eft lente, 366.

PBÉNOMEKES DES 7V1ALADTXS.



TABLE



Plufieurs dépendent de la mé^
thode que Ton emploie dans lo
traitem.ent , /'/v/^ xviij , xix. Phé-
nomènes naturels doivent être
connus pour tirer les véritable»
indications , xix. Les plus petits
doivent être remarqués foigneu-
fement quand on veut donner
l'hiftoire des maladies , xxij. C'eft
ce qu'a fait Hippocrate , xxiv.
Phénomènes ellèntiels doivent
être marqués fiparément des acci-
dens , xix \ & pourquoi , ibid,
Voyei Maladies.

Philosophie , mal qu'elle a

fait h la médecine , 390, 391.

Phimosis , fa curation, 341.

Phrïvvsik. Les cordiaux n'y

conviennent pas , fur-tout avant

l'ufage des narcotiques , 91.

Plirénéfie dans la fièvre épidé-
mique de 1674 , comment devoit
être traitée, 216. L'efprit de vi-
triol principal remède , ibid.

Phrénéfie par la chaleur du lit
dans la nouvelle fièvre d'hiver ,
519, 524. Survient quelquefoi»
d'elle-même , mais eft légère ,
517 , 518. Il femble qu'il n'y ait
pas alors de fièvre , excepté que la
langue eft blanche , 524. Com-
m.ent on détourne cette phrénéfie
par un régime rafraîchiflant, 523.
Commeii ton guérit celle que pro-
duit un régime échauffant , 324.

Phrénéfie dans la fièvre de pe-
tite vérole par un régime échauf-
fant , 143 ,142. Quand eft-ce
qu'elle furvient dans les fièvres
par des fueiirs forcées , 269. Quand
c.l-ce qu'elle y furvient pour avoir
négligé la faignée , 18, 19. D'où
elle provient quand elle eft un
fymptftme des fièvres continues ;
quels font fes fignes , & la ma-
nière de la traiter , &c. 3^.

Phrénéfie par la fupprefiion det
vidanges dans les nouvelles ac-
couchées qui ont des vapeurs ,
4'?^. Elle peut furvenir dans les
maladies peftilentielle»; par des
fueurs forcées , 94. Elle eft un
fymptôme fréquent dans la petite
vérole , 134 i mais un fymptôme



DES MATIERES.



07



ïrtégulier , iiî \ qui eft le plus
fouventl'efFctdesremèdeschiiuds,
136. Comment les narcotiques
l'arrêtent &la préviennent, 133.

Dans les petites véroles difcre-
tes, elle provient d'une fueur
rentrée d'elle-même , 134. A quoi
on connoît qu'elle arrivera, izH.
A quoi on connoit qu'elle annonce
une mort prochaine , 134. Com-
ment on la guérit , ihid. Elle n'in-
dique pas la fa ignée dans toutes
fortes de petites véroles ; cas oii
elle l'indique, 134, 135.

Phthisie , tue environ les
deux tiers de ceux qui meurent
de maladies chroniques , 426, 427.
Sa defcnption, 637 , 638. Sa cu-
Iration , 639. Quand elle caufe
l'hydropifie , les évacuans , foit
par haut, foit par bas, y font nui-
fibles , 503.

Phrhifie peut venir de l'hémo-
plityfie par de trop fréquens pur-
gatifs , 289. Comment elle eft
caufée par les remèdes peétoraux,
gi2, 313. Quand eft-ce qu'elle
vient de la pleuréfie eflentiellc ,

Phthifiques fontfouvent guéris
par l'exercice du cheval , 427.
C'eft leur principal remède , 637.
Pieds font le véritable fiège de
la matière goutteufe , 444. Com-
ment font affectés dans les inter-
valles des accès de la goutte irré-
gulière , 447. Comment a la fin
d'un accès ,445-

PiEBRE. Voye7 Calcul.
PILULES calmantes & emmé-
nagogues dans la fuppreliion des
vidanges , 434.

Pilules chalybées dans l'affec-
tion hyftérique font de deux for-
tes ,418.

Pilules cochées , font louées par
l'Auteur , 193. Données a la dofe
de deux fcrupules , lâchent tou-
jours le ventre , 529. Doivent
être données dans la nouvelle fiè-
vre épidémique , lorfque l'eliomac
ne peut foufFrir la potion , 529,
La potion eft néanmoins préféra-
ble, ibid. Elles doivent être don-



nées dans la fièvre tierce d'au-
tomne dans le temps des fueurs',
64. Elles fe donnent d.ms la toux
convulfive des enfans, 313.

Pilules d'élaterium & pilules
de duobus dans l'hydropifie , 494,

495-

Pilules fétides hyitériques, 418.
Autres de cette nature ^^qui ne
purgent point , ibid.

Pilules de Mathieu dans l'accès
de néphrétique, 558. Dans la né-
phrétique caufée par la longueur
de la goutte, 4S2.

Pilules purgatives pour donner
quand une attaque d'apoplexie cft
finie , 597. Quelles font les meil-
leures dans la colique bilieufe ^
193. Dans les fleurs blanches, 309.
Dans la gonorrhée virulente, //>.
336, Dans l'affeftion hyftérique ,
418. Dans la paliion iliaque cau-
fée par des tranchées du ventre
dans la nouvelle fièvre épidémi-
que, 532.

PiQuuRE DU TENDON par la
faignée, 258. Ses accidens , ibid*
Sa curation, 259.

PissEMENT DE sAKG par un
calcul dans les reins, 552, 600.
Comment on leprévient quand les
calculeux font obligés d'aller en
carrofle par des chemins pavés ,
55'5- Piiiement de fang caufé par
le calcul après la promenade, 553.
Piffement de fang caufé par le
mouvement du carrolfe , ibid.

Comment il faut le traiter, &
quel régime y convient, 553, 6co.
L'auteur emploie plufieurs remè-
des fansfuccès, 553. Il fe guérit
lui-même par la manne , ibid.

Piffement de fang , eft le plus
fouvent mortel dans les fièvres ,
3S9, Quand eft-ce qu'il l'eft dans
la fièvre rouge , 362 , 363. D'où
il provient dans les lièvres aiguës,
& ce qu'il indique , 386 , 387.
Comment doit être le lit du ma-
lade , ibid.

Quand eft-ce qu'il furvient dans
la rougeole, 362, 363,370.

Pourquoi il furvient dans la pe-
tite vérole confluente & dans la
Yyij



7oS TABLE

difcrète aux jeunes gens, &c. ii6. par une chaleur fubitequifuccède
Dans quel temps de la maladie il à un grand froid , 6. Elle eft aifée
paroît, 539 , 548. D'où il provient a guérir fi on la traite comme il



dans ces maladies , ■^66. C'eft fou-
vent de la chaleur du lit , 125.
C'eil en général du régime chaud ,
961 , 362. Comment cela arrive ,•



faut , & très dangereufe fi on la
traite mal , 250 , 254.

Quelles font les indications cu-
ratives , 251. La faignée , prin-



c'eft un figne mortel ,116, 362 , cipal remède, 252. Saignée co

363 , 54S. Comment il faut le pré- pieufe n'y eft point nuifible , 254.

venir par un régime tempéré, 237, Elle arrête la diarrhée quifurvient

238 , 370. On le prévient fouvent quelquefois , ibid. Quelle quantité

par la faignée faite a temps , 125. de fang il faut tirer, tant dans les

Quand il eft furvenu , le régime adultes que dans les enfants , £c

tempéréeft inutile, 362, 3^3. Au- de quel endroit , f/'fi. 581.

tre moyen pour le guérir, 548,549. Quand eft-ce que le malade eft

Plaisirs de Venus. Pourquoi foulage, 264. Comment il faut fc

nuifent aux goutteux , 475 , 476. conduire pour la faignée , quand

Pourquoi attirent la goutte, fi on la pleuréfie n'eft que fymptoma-

ies prend avec excès , 443 , 450 , tique, 231 , 243 , 244. Pourquoi

637. l'Auteur ne traite pas la pleuréfie

Plantes , font les meilleurs par l'expedoration , 255. Il n'a

remèdes de toute la matière médi- point d'égard au fentimcnt d'Hip-

cale , & pourquoi , Préf. xxxvj , pocrate ,qui condamne la pleuré-

xxxvij. fiefèchc, 25-'.

Pleurésie eflentielle; fa def- Quel régime demande la pleu-



cription, 246, 247, 5S0. Fn quel
temps de l'année elle règne princi-
palement, 228 , 272. Oudlcsfor
tes de perfonnes elle attaque fur



réfie, 253. Quels remèdes lui con-
viennent, ibiJ. 5SC, Quand eft-ce
que les lavements doivent être em-
ployés , 2<;4. La trop grande cha-



tout , 79 , 96 , 246. La fièvre doit leur du lit eft pernicieufe , ibid.
y être regardée comme la princi- Pleuréfie ne diffère de la périp-

pale maladie, & tout le refte com- neumonie vraie que du plus au

me des fymptômes, 241, 249. moins, 251 , 264. Elle fe traite

Commencement delà maladie, delà même manière, a l'exception

246. Progrès , ibid. Diminution , de la purgation , 264.

247. Fièvre heftique , s'il fq fait Pleurélie fymptomatique , d'où
une fuppuration , 248. En quel elle provient, 231, 243, 244,
temps il y a une douleur piquante, 34"". Elle eft fouvent caufée par
& en quel endroit de la poitrine, l'ufage des remèdes échauffants
246. Quelle forte de toux fe fait donnés dans les tièvrer. , 24-'. Ou
fcntir,/7i/rf. D'où provient la diar- par des fueurs forcées , ibi^. Ou
rhée, 138, 139. Comment la ma- pour avoir négligé la faignée, 19.



ladie fe termine , 246. Quand
eft ce qu'elle tourne en fuppura-
tion , 248. Le fang eft coëneux ,
250 , 580. Ce qu'il faut pour qu'il
foit tel , 249.

Pleuréfie vient d'une inflamma-
tion particulière du fang , 25c,
Elle fut produite en 1679 P^'' ^^s



Quelquefois par une altération
manifefte de l'air , 231.

Pleuréfie fymptomatique de
1675 , étoit très-maligne , 231. Ne
pouvoir foutenir la lignée réité-
rée , ibid. Ne l'admettoit qu'au-
tant que la fièvre dont elle éteit
un fymptArr.e, la demandoit, ibid.



fudorifiques donnés dân<: la toux , Comiment il falloit traiter cette

313. Elle vient aulfi de la matière pleuréfie , 230, 231 , 243 , 244.
fébrile qui fe jette fur la plèvre , Pompi de remèdes, mal placée

249 > ^50. Elle eft fouvent caufée dans les moribonds, 320, 321,



DES MATIERES.



709



Ponction dans l'hydropifie ,
voyci Paracentisk.

Posset , KojC{ Bière mêlée
avec le lait. K. a;///; Petit-i.ait,

Potion calmante dans le cho-
léra morbus ,154. Ancre plus for



fortifiante, 493. Potion purgative
& vomitive , 494.

Potion pour arrêter le vomiflc-
ment dans l'ufage du quinquina ,

3°5- ...

Potter, Capitaine de Londres,



te, 604. Potion calmante dans le tue par le quinquina, 301

choléra de 1676, p. 297. Dans la Poudre aftringente dans le pif-

danfe de S. Gui, 526 , 595. Dans foment & le crachement de fang

la colique bilieufe , 194. Dans la qui furvient dans la petite vérole

diarrhée, 166, 602. Dans la dyf- confluente, 547



fcnterie de la nouvelle fièvre épi
démique, 530. Dans la nouvelle
fièvre d'hiver, 520. Après l'émé-
tique dans les fièvres continues ,
25 , 572. Potion calmante & em-
ménagogue dans la (upprclnon des



Poudre cordial dans la langueur
que caufe la fièvre, 31.

Poudre de quinquina avec le
vin dans la fièvre intermittente ,
303. Le vin n'efl pas contraire ,
quand même ces fièvres tendroient



vidanges , 434. Potion calmante à devenir continues , 305

dans la toux, 180. Dans la phré- Poudre "a canon; fon invention

néfie, 42. Dans l'accès de goutte n'a pas été plus nuifiule aux hom-

invétérée , 48c. Dans les petites mes que le terme de malignité ,

véroles confluentes régulières , 538.

231. Dans les petites véroles, 224. Pouls , dans la fièvre nouvelle

Dans les petites véroles confluen- d'hiver n'eft pas différent de celui

tes, pour donner le fixième jour, des perfonnes en fanté, 513,518.

385. Dansles petites véroles très- Il devient langiiifTint & déréglé.



malignes , 124. Après la faignée
dans le pifTement ou le crache-
ment de fang qui furvient dans les
petites véroles confluentes , 549.
Potion cordiale dans la petite
vérole, 137.

Potion émétique , 22 , 563 ,
572. Potion dans la fièvre quarte
pour aider la dépuration du fang ,
'>3. Potion dans l'hémorrhagie
pourarrêter l'impétuofité dufang,
42. Potion dans le pilTement de
fang , 387. Potion dans la pleu-
fie efllntielle, 253, 580, 581.

Potion purgative de l'Auteur,
34 , 563. Poiion purgative dans
la coliq ue bilieufe ,193. Dans la
dyflen^erie, 530. Dansles fièvres



fi la maladie eft mal traitée , 513.
Quel efile pouls dans la phrénéfie
& aux approches de la mort , 519,
Dans l'affection hypocondriaque
ou hyftérique , 401. Le onzième
jour delà petite vérole confluente,
3S2.
Pourpre. Voyci Taches de

FOURJ'RE.

Pourritures o'HirMEURS ,
font une clafle de caufes univer-
felles qui produifent les maladies ,
I,

Pratique médicinale, en quoi-
elle confifte véritablement , 316.
C'efl la pierre de touche des Mé-
decins , 496.

Elle n'eft appuyée dans laplu-



cont'nues, 38. Dans la nouvelle part des Auteurs que fur des hy

fièvre d'hiver , 52c. Quand eft-ce pothèfes , 3.28.

qu'il faut la réitérer , ihid. Four Elle eft délicate dans le temps



évacuer la matière repoufl'ée au-
dedans , 514. Quand eft-ce qu'il
faut la réitérer, 515. Dans la go-
norhée virulente , 33^ . Dane l'hy-
dropifie , 493. Dans la palfion ilia-
que , 47. Dans la faulTe péripneu-
inonie,263. Potion purgative &



de l'éruption de la petite vérole ,
122, 123. ^0}'e^ Médecine.

Précipitation.. Elle efl très-
pernicieufedansle traitement des
maladies , 239 , 240.

Prépuce qui couvre le gland ,
Fovq Gland,

Y y iij



710



TABLE



Pronostic, Il dépend dans la
petite vérole du grand ou du petit
nombre des puflules, 35S. Raifon
de cela, 359. D'oiife tire un bon
pronoftic dans la petite vérole
confluente, 114.

Prostates. Comment font af-
feftées dans la gonorrhée viru-
lente, 330.

Puanteur dans les petites vé-
roles irrégulières & noires, iS'?.

Purgatifs. Pourquoil' Auteur
les appelle ennemis de la nature,
4)1. Les plus doux caufent ordi-
nairement de l'agitation, 70. Leur
trop fréquent ul'age prefque tou-
jours nuifible , fur-tout aux per-
fonnes foibles & aux enfants, 414.
Agiflcnc différemment fuivant la
diJfcrcnce des tempéraments ;
conséquence a tirer de la , 491.
Inutilité de leurs prétendus cor-
re^ifs, 354. Purgatifs foibles opè-
rent quelquefois mieux dans les
gens robufles que les plus forts ,
465. Casoù ilsrafraîchillent, 536.
Préparent la voie aux narcoti-
ques, ibid. Peuvent en être aidés,

53^.533-

Purgatifs font condamnes dans
le choléra morbus, i^i. Doivent
précéder l'ufage des fortifiants &
des digellifs dans les mahdies
chtouiques , 464. Ne doivent pas
être entremêlés parmi CCS remèdes,
465. Quand doivent être em-
ployés dans la colique bilieufe ,
192. Quand doivent être augmen-
tés, ibiJ. 19^. Comment produi-
fent le coma dans la ticvre , 520.
Nuifent dans le coma fébrile qui
cil caufé par les remèdes chauds ,
524. Guerilfent très-bien les con-
tufions,484. Quand & combien
de fois doivent être réitérés dans
la danfe de St. Guy , 525 , 595.
Quels font ceux qui conviennent
dans la di.irrhée, 167, 6c2. Dans
h dylfenterie , 166 , 6ci, Com-
bien de fois £toient nécefl'.iires ,
166. Quand dévoient précéder
l'ufage du laudanum, ito. Quand
conviennent dans refquinancie ,
après la faignée^ 284. Quand doi-



vent être différés au lendemain »
2S4. Pourquoi ne doivent pas être
donnés avec l.s martiaux , 410.
Ne doivent pas précéder l'ufage du
quinquina, 67.

Purgatifs font plus nécertaires
après les fièvres d'automne qu'a-
près celles de printemps, & pour-
quoi , 34. Qusnd & pourquoi
conviennent dans les fièvres con-
tinues , ibid, Dansla fièvre dyflen-
térique , i-'4. Combien de fois
doivent erre réitérés , i''^.

Purgatifs flans les fièvres épidé-
miques, quand doivent être don-
nés , 520. Quand , dans la nou-
velle fièvre épidérnique , ibid. Ils
y font utiles , & pourquoi, 535.
Quels doivent être dans la hèvre
éréfipélateufe, 277.

Quand caufoient aux vieillards
le diabète dans les fièvres intermit-
tentes , 307. Rendent les rièvres
intermittente- pluslongues& plus
mauvaifes dans les jeunes gens &
les enfants , 67 , 299. Met ent les
perfonnes vieilles en danger ,*6-.
Donnés mal apropos, prolongent
les fièvres intermittentes du prin-
temps , 54. Ne doivent être em-
ployés qu'a une certaine condition
dans les fièvres intermittentes
d'automne , ^2. Sont niceflaires
après la guérifon de ces fièvres ,
71, 74. Donnés avantce temps-la ,
les rendent plus opiniâtres , &
pourquoi , ibid. Attirent l'hydro-
pifie , & ne la guériffent pas , 71.
Combien de temps après la cef-
fation de la fièvre , doivent être
donncs,ibid. Quelles fortes de pur-
gatifs il faut employer , & com-
bien de fois, ibid. Ne doivent pas
être donnés dans les fiè^-res qui
ont été guéries par le quinquina ,
5d6. Quels doivent être dans la
fièvre peftilentielle, ici. Sont nui-
fibles dans la fièvre quarte , 62.
Quels doivent être après la fièvre
rouge, 245. Quels dans la fièvre
ffationnaire , 57" , *;"?. Mêlés
avec les fudorifiques font recom-
mandés dans la fièvre tierce d'au-
tomne , 63. Ne doivent pas être



DES MATIERES.



7if



mêlés avec lesfudorifiqiies dans la
fièvre double tierce , & pourquoi ,
63. Il fuffifoit de les donner pen-
dant trois jours dansla rièvre pro-
venant de la toux mal traitée ,
318.

Purgatifsfont les principaux re-
mèdes de la gonorrhée virulente ,
^36. Hydragogues font les meil-
leurs purgatifs, 337.Doiventêtre
continués long-temps , il>id. Ce
qui arrive fi on les néglige , 338.
Combien de temps il faut s'en abf-
tenir après la guérifon delà vérole
par h falivation , 350. Quand
eft-ce qu'il faut les donner dans
l'hémorrhagie du nez, 288 , 626.
Sont nccellaires après une grande
hemorrhagic, 50. Souvent réité-
rés dans le crachement de fang ils
caufent la phrhifie , 22S.

Purgatifs hydragogues , com-
ment il faut les donner aux per-
fonnes difficiles à purger, 492,
493.

Purgatifs doux augmentent plu-
tôt l'enflure de l'hydropifie qu'ils
ne la diminuent, 491. Pourquoi
font plus nuifibles qu'utiles, 491.
Purgatifs puifTants font néceiïaires
dans l'hydropifie plus que dans
toute autre maladie, H'iJ. "Kécef-
fné de connoître la facilité on la
difficulté du malade a être purgé ,
il'id. Purgatifs trop forts font pré-
férables aux trop foibles , 493.
Doivent être donnés chaque jour ,
& pourquoi , 492. Quelquefois
néanmoins on peut mettre un on
deux jours d'intervalle, f/i/V. Quels
purgatifs conviennent aux hydro-
piques faciles a ém.ouvoir , ibid.
Divers purgatifs, 613 ,615. Deux
plus puilFants que les autres pour
les gens difficiles a émouvoir ,
494 , 495. Quand e(l-ce qu'il faut
éviter les purgatifs dans l'hydro-
pifie , 5C5, <)Z6.

Purgatifs trop fréquents dans
l'afFeélion hyftériqiie occafionnent
ime abondance de matière bilieufe,
& pourquoi , 306. Attirent fou-
vent le mal hyftérique, 406. Quand
cft-ce que les purgatifs convien-



nent au commencement de la ma-
ladie , & pourquoi , 409 , 410.
Doivent être omis , quand le mal
eit léger, 419. Quand doivent être
employés dans l'attaque après la
faignéc , & avantl'ufage du lauda-
num, 42S, 429. Deviennent émé-
tiques dans la palHon iliaque, 47 ,
190, 531. Ne parcourent pas les
intellins , quoiqu'ils foient très-
forts , 531. Ne doivent être don-
nes dans la palHon iliaque vraie
qu'apiès avoir fortifié l'eftomac ,
47. Dans la palFion iliaque caufée
par les tranchées du ventre , quels
ibnt ceux qui conviennent , 531.
Si le nialide les revomit , il faut
faire précéder les narcotiques, 531,
532. Alors ils feront retenus, 532,

533.

Purgatifs convenables aux en-
fants, 533. Pourquoi dans la vé-
role les purgatifs ne doivent pas
être employés pour préparer a la
falivation mcrcurielle, 343. Pur-
gatifs dans le pifiement de fang
caufé par le calcul ,553. Purgatif^
réitérés conviennent fou vent dans
les maladies des nerfs, 525 , 526.
Conviennent dans la faufle péri-
pneumonie après la faigée, 263 ,
582. Quel jour il f lu: les réitérer ,
2r64. Ne conviennent pas dans I3
péripneumonie vraie, ihid. Doi-
vent précéder les narcotiques dans
la phrénéfie , 40. Sont nuifibles
dans la phrénéfie caufée par des re-
mèdes chauds, 526. Conviennent
dans la pleuréfie fymptomatioue
fur la fin , 232. Dans la pleureiie
ertentielle après la ûignée , 254 >
255.

Purgatifs dans la goutte, pour-
quoi ont acquis de la réputation a
certains Empiriques , 356, Ils n'é-
vacuent point la matière goutteu-
fe , 453 , 456. Au contraire la re-
pou fient au dedans, 455. Par Ta
font nuifibles aux goutteux , 462.
Ne leur conviennent dans aucun
temps, 455. Attirent fouvent l'ac-
cès , a moins qu'on ne prenne e:i-
fuite du laudanum , 553 , 5';4-
Doivent être donnés entre les fa;-

Yy iv



gnées , quandla matière goutteufe
s'eft jetée fur les poumons, 482.
Manne convient quand il y a pif-
fement de fang ,554, 637,

Purgatifs dans le rachitis caufé
par une nèvre d'automne , quels
doivent être , & quand doivent
être donnés , 7a. Quels doivent
être dans le rhumatifme , 323 ,

Î-'*» 5S3. Quels doivent être après
e huitième |our , depuis la der-
nière fdignée , 270. Il vaut mieux
les réitérer après la troifièmc fai-
Çnée , 323, 324. Ne doivent pas
être donnés dans la vérole après la
fâlivation merciirielle, 347, 34S?;
Comment ils font utiles dans la
toux convulfive des enfanis, 313.
Dévoient être continues dans la
toux épidcmique de 1679 , jufqu'a
la fin de la maladie , ihid, 317,
Trop fouvcnt réitérés font perni-
cieux dans l'enflure de l'abdomen
des enfants, 413. Sont indiqués
dans les enflures de l'abdomen qui
furviennent aux enfants après les
fièvres intermittentes, 73. Ke doi-
vent être employés qu'une fois ou
deux avant l'uf-ge des altérants ,
dans les enflures del'abdomen des
enfants i-ui font produites par le
vrai rachitis , 413. S'ils convien-
nent au commencement de la pe-
tite vérole , 119 , 123. Quel mal
ils peuvent faire , 120. Rendent
difcrètes les p. véroles , 363 , 364.

Purgatifs dans les petites véroles
irrégiïlièrts , 363 , 364. Après la
guérifbn des petites véroles coa-
fluentes , 3.'?6.

Purgation. 8on défaut après
les maladies d'automne elt lacaufe
de plufieurs maladies , 34.

Pus. Comment cil repompé
dans le fang 6c excite le hèvre ,
557. Quand s'épanche d.^ns la poi-
trine après Ij pleuréfieeirciuiclle,
147 > 248. Suffoque à la tin de la
petite vérole en rentrant dans la
fang, 362.

Pustule au commencement
de la gonorrhée virulente , & i]ui
devient enfuite un ulcère. Foyc^

Chancre.



TABLE



Pustules de la fièvre cryfipéla»
teufe extraordinaire . à quoi ref-
femblent , 274. A quoi celles de
la fièvre éryfipélateufe ordinaire ,
ibid.

Pustules dans la petite vérole
entremêlées de taches de pourpre ,
figne mortel, 11 5. Puftulcscn pe-
tit nombre , très-jon figne , 358.
Raifon de cela , ibid. Confequence
à en tirer, 359. Pullules foriant
trop tôt , de combien de maux
font caufc , 363. D'où provient
leur grand nombre , 359. Com-
bien )1 faut le prévenir, 362, 363.
Le trop grand froid les flétrit ,
222. Pourquoi foiivcnt elles n'ont
pas paru dans les enfants , 373.

Puftules des petites vérolescon-
fluentes irréguîiercs & noires de
1670 , diflîciles à diftinguer au
commencement, 185. S'augmeft-
toient par l'ufage des remèdes
chauds , 381. Matière qu'elles
contenoient , 184. Celles de 1674 ,
.étoient noires comme de la fuie ,
221.

Puftules des petites véroles dif-
crètesrégulières &noires de 167c,
commentfediftinguoientde celles
des petites véroles difcrètes réga-
lières, 1 84. Dtvenoient noires les
derniers jours, ibid. iS-;. Celles
de 1674 , comment étoient, 221 ,
222.

Puftules des petites véroles rc-
g ilières , quelle clt leur couleur
naturelle ; 115. Ont été quelque-
fois ivoires "a leur pointe , ibid.

Puftules des petites véroles con-
fiuentes rég. ilières de i6i57, quel-
les étoient naturellement, m.
Leur grand nombre , mauvais fi-
gne , 35^. Sont plus grolTcs aux
pieds & aux mains qu'ailleurs ,
112. Ne lâillcnt pomt de cicatrice
fi on les traite par un régime tem-
péré, 133. Envoytnt dans le fane
des vapeurs putrides, 13c. S'affaiN
fent naturellement, fans que cela
f oit un mauvais figne, 136. Faurte
crainte que les ignorants en ont,
13-. Comment il faut remédier
a l'aff jilFeraent des puftules caufé



DES MATIERES.



713



par le froid, ou par des évacuations
nal placées, 136.

Puftuks des petites véroles dif-
crètcs régulières de 1667 , de quel-
le grofl'eur étoient , 109. Leurs dif-
férents états , ibid. Leur manière
de s'en aller, iio. Quand eft-cc
qu'elles reftent élevées &c rouges
après la mort du malade , 113 ,
114. Quand elles ont été répercu-
tées par le froid ou par des éva-
cuations hors de faifon, ce qu'il
faut faire, 136.

Q

Quartes , Voyei Fièvres

QUARTES.

Question fur la poflibilité de
guérir les maladies dont on ignore
la caufe ; on y répond , 84.

Quinquina. Depuis combien
de temps ilétoit connu à Loudres
du temps de l'auteur , 300. Ses
vertus , 299 , 300. C'eft le feul fpé-
cifique connu jufqu'ici , Préf.
xxxiv. Il afait voir l'ignorance des
médecins dogmatiques dans les
maladies , 406 , 407. Il tue un fé-
nateur de Londres, un capitaine
& un apothicaire , 301. Il peut
prefque être regardé comme le
premier des remèdes, 299. Il caufe
quelquefois, mais rarement , une
forte de rhumatifme fcorbutique ,
ibid. Pourquoi fut condamné peu
de temps après qu'il fut célèbre ,

300, 301. Pourquoi fut décrédité,

301. N'eft pas dangereux de fa na-
ture ; quand doit être donné , ibid.
Selon quelle méthode, 382. Utili-
té de la m.éthôde de l'auteur , ibid.
309, 310.

Quinquina eft un excellent con-
fortatif , 423. S'il guérit la fièvre
par fa qualité afïringente, 300. Il
la guérit quelquefois en purgeant,
ibid. 303. Pourquoi & comment
il faut alors joindre le laudanum
au quinquina, 303. Quand eft-ce
qu'il convient pour les aphthes &
le hocquet dans la nouvelle fièvre
épidémique, 521 ,522. Convient
pour l'apoplexie qui furvient à la



fièvre intermittente , 307 , 308.
Quel régime il demande , 308 ,
486, La chaleur du lit lui eft nui-
fible , 486. P-lle affoiblit fa vertu ,
377. Il ne doit être précédé ni de
îa purgation , ni de la faignéc , &
pourquoi , 65. Quand il a guéri la
ticvre , les évacuants ne peuvent
être employée fans crainte de re-
chute , 306 , 307. Il n'a befoin
que d'un fmi'ple véhicule , 309.
Ce qu'il faut faire fi le malade le
revomit , 305. H ne doit pas être
donné peu de temps avant l'accès ,
65. Mauvais effet de cette métho-
de , 66. Comment il doit être'Téi-
téré dans les intervalles des accès,
ibid. 310. Son effet dans les jours
d'intermifiion , 303. Il doit être
donné dans ce temps-la, & enfuitc
reitéré dans la convalefcence afin
de prévenir la rechute , 309 ,310.
Pourquoi cela, 302 , 303. Com-
bien de fois il doit être réitéré ,
303. Il ne faut pas le donner trop
opiniâtrement lorTque les rechû-
tes font fréquentes , mais en là
place une décoction amère , 306.

Quinquina eli un véritable fpé-
cifique dans les fièvres intermit-
tentes , 486. Il l'emporte fur tous
les autres remèdes , 3x0. Il opère,
pour ainfi dire, des mi racles, 413.
C'étoit un remède sûr en 1678 ,
2g9, 300. On peut s'y confier s'il
efl donné à propos, 302. Soula-
gement qu'il procure dans les fiè-
vres quartes , 65. Il remédie a la
mauvaife difpofition que produi-
fentles accès de fièvres, 306.

Il doitêtredonné dans les fièvres
intermittentes qui tendent adeve-
nir continues , 304. Mais en plus
grande do/ë, 3C5. Régime chaud
trouble fon opération , 305 , 377,
486. L'auteur ignore s'il convient
dans toute' forte de conftitution
des fièvres intermittentes , 319.
Comment il faut le donner dans
les fièvresintermittentesd'autom-
ne , 65 , 66. Mauvais effets qu'il
produit quand on le donne trop
tôt , 64. Quand eft-ce qu'il faut
commencer ,65,



7M



TABLE



Son iifagc dans la nouvelle fiè-
vre épidémique , 536. Pourquoi
certains médecinsl'yont employé,
528. Ils l'ont tait le plus fouvent
fans fuccès ,528. On peut le don-
ner dansles fièvres tierces de prin-
temps & d'automne , de même
que dans les fièvres quartes , 67.
Comment il faut le donner dans
la fièvre quarte, 68. Quelle quan-
tité de ce remède eft nécefTaire
dans les différentes fortes de fiè-
vres , 303. Pourquoi , dans les fiè-
vres quotidiennes & tierces , il
ne prévient pas d'ordinaire le pre-
mier accès , 305 , 306.

Quinquina eft excellent dans les
maladies de la matrice & du ven-
tre, 299. Très-utile dans l'affec-
tion hypocondriaque & hyftéri-
que ,423. Pas fi fur néanmoins que
dans les fièvres intermittentes ,
86, Comment il faut le donner
aux enfants, 305 , 536 , 575. Il
eft nuifiblc dans les maladies in-
flammatoires , 319. C'eft le meil-
leur digeitif dans la goutte, 461.

R

Rachitis vrai, 73. Satura-
tion , 624. Il eft rare, à moins que
les fièvres intermittentes d'au-
tomne ne dominent, 71,72. Com-
ment il faut traiter celui qui fuccè-
dea ces fortes de fièvres , 414.

Rafraîchissants. Ce qu'ils
produifent de bon dans les mala-
dies aigucî, 233 , 234. Convien-
nent proprement dans les fièvres
malignes , 538. Conviennent dans
la phréncfie caufée par des remè-
des chauds, 536. Pourquoi doi-
vent être évités dans la goutte ,
470. Sont dangereux étant appli-
qués extérieurement dans cette
maladie , 482.

Rate. L'enflure de la région de
la rate dans les fièvres intermit-
tentes des enfants , ce qu'elle an-
nonce , 73. Defcription de cette
enflure , ihid.

Rbc hute dans la dyflenterie de-



mande qu'on réitère la méthode
de l'auteur , 1^8.

Rechute dans la fièvre après l'u-
fage des lavements & des purga-
tifs eft remarquable , 31. Ce qu'il
faut faire alors , ihid.

Rechute dans les fièvres inter-
mittentes guéries par le quinqui-
na , par quoi produite , 306. Eft
plus rare dans les fièvres quartes
que dans les tierces & les quo-
tidiennes , rbid.

Rechute dans la gonorrhée vi-
rulente vient fouvent de la décoc-
tion des bois, 341.

RÉGIME. Defcription de celui
qu'a fuivi l'auteur étant attaqué
de la goutte & d'un piflTement de
^ang, 555.

Régime dans l'apoplexie , après
l'attaque , quel doit être , 598.
Pourquoi doit être obfervé dans
les maladies chroniques, 467,
Régime dans la colique bilieufe ,
197. Doit être continué long-
temps, ibid. Régime dans le dia-
bète , 307. Dans la diarrhée , 168.
Dans la dyflenterie , 164. Dans
l'efquinancie ,285. Dans la fièvre
dyflentérique, 174. Dans la fièvre
épidémique , 211 , 212.

Régime qui prévenoit la fièvre
dans Ta toux épidémique de 1675 »
p. 229. Régime dans la fièvre éré-
fipélateufe , a-'9.

Régime fortifiant , quand &
pourquoi néccfl^ire dans les fiè-
vres intermittentes d'automne ,
68 , 69. Régime dans la fièvre
d'hiver, 515. Dans la fièv.e de
petite vérole , 143. Dans les fiè-
vres continues, 3 5 . Dans la gonor-
rhée virulente , 339. Pourquoi
doit être rafraîchifTant , 336. Ré-
gime dans l'hémorrhaigie du nez ,
2S4. Dans la palfion iliaque , 47,
Dans la vérole , quand on donne
la falivation , 352, Dans le flux
immodéré des regies , 4';8. Dans
le piflement de fang caufé par le
calcul, 552. Dans la rougeole ,
1-9. Dans les rougeoles irréguliè-
res de 1674 , 219. Dans les inter-
valles de la gouuc ,467 — 4-'9,



DES MATIERES



Pourquoi , dans cette occafion , il
faut avoir égard au goût , 468.
Régime doit être exactement ob-
fervc dans la goutte, 468 — 479.
Ne fauroit néanmoins garantir de
toute attaque , 475 , 476. Régime
dans les accès de goutte , 477.
Régime dans l'ufagc du quinqui-
na , 306.

Régime tempérant dans les pe-
tites véroles irrégulières & noires
de 1670, p. 188. Régime dans cel-
les de 1674 , p. 224. Dans les pe-
tites véroles irrégulières noires
& très- malignes , ibid. Dans les
petit-s véroles confluentes, 383.
Dans les petites véroles régulières
au commencement de la maladie ,
124. Dans les petites véroles dif-
crètes régulières , 127. .Sur la fin ,
il doit être un peu cordial , &
pourquoi, ibid. 128.

Régime chaud eft nuifible dans
la fièvre de la petite vérole .143^
eft très-dangereux , 144. Caufe la
phréncfie, 138. Produit des fymp-
tômesque l'on attribue faufTement
à la malignité, 145. Comment il
nuit dans la petite vérole , 362.
Quels fymptômes fâcheux il pro-
duifoit dans les petites véroles de
1674 , p. 222. yoyei Chauds &
Cordiaux.

Régime rafraîchifTant & tempé-
rant , le m.eilleur dans la lièvre de
petite vérole , 144. Il aide lafali-
vation , 145. Doit être employé
nonobftant les fueurs , 143. Pré-
vient le piflement de fang & les
taches de pourpre dans la petite
vérole confluente , 362.

Régime des gens du peuple dans
la petite vérole eft caufe qu'il en
meurt moins de ceux-ci que des
riches , 128.

Régime dans la petite véro'e
doit être réglé fur les obferva-
tions pratiques, 362.

Règle dans la petite vérole ,
qu'il ne faut ni faigner , ni purger,
crainte d'attirer les humeurs delà
circonférence au centre, eft faulTe
& pourquoi , 120 , 121.

RïGLES des femmes. Elles vien-



71?

nent abondamment a une femme
de 50 ans , & hydropique, 501 ,
502. A quel âge elles cedent or-
dinairement , 438.

Règles. Leur flux immodéré ar-
rive louvent peu de temps avant
qu'elles celliint entièrement, 438.
Arrive après un accouchement la-
borieux, il'id.

Il peut caufer des vapeurs hy fté-
riques , 438. Ce qu'il faut faire
s'il furvient dans les couches ,
462. Ce qu'il faut faire s'il fur-
vient dans un autre temps , 438.
Pourquoi eft dangereux dans les
petites véroles irrégulières , 186 ,
187. Remèdes chauds font fou-
vent mortels en pareil cas , ihid.
Remèdes tempérants font nécef-
faires, iS'?.

Règles fupprimées j comment
fe guériflent, 419, 420.

Reins ^ quelle douleur on y ref-
fent a la nairtance du calcul, 552.

REMÎiDES. Les plus excellents
tirent leurs principales vertus de
la nature ; exemples de cela , 409 ,
410.

Remèdesfpécifiques-, quels font-
ils, felon l'auteur , Préface xxx,
xxxj. On n'en connoît aucun , ex-
cepté le quinquina , préf. xxxiv.
Remèdes les plus (impies font les
meilleurs , 460. Ils nailTent vrai-
femblablementdaiis chaque pays ,
Piéf. xxx. Ceux qui font tirésdes
plantes l'emportent fur ceux des
autres règnes , ibid. Ceux-ci ont
néanmoins leur utilité, ibid.

L'auteur en donne de très-fim-
ples , Préf. xxxix. Les plus fim-
ples étant appliqués à propos peu-
vent opérer de grandes guérifons;
exemples de cela, 320, 321. La
chy mie afFoibli t fouvent les m.eil-
leurs , 4C9.

Remèdeschauds dans les fièvres
continues ; quand doivent être
employés , 29. L'auteur ne com-
prend pas ce que veulent dire les
médecins par leurs remèdes qui ai-
dent la coélion de la matière fé-
brile , 29. Remèdes rafraîchilTants
empêchent quelquefois la defpa-



7i6



TABLE



mation des fièvres, 59. Ils pro-
longenr la fièvre continue ,• 30,
36. ^

Remèdes hyftériques fortifiants,
418; hyftériques puants, 409,
410 , 428. Ils doivent être em-
ployés en même temps que les for-
tifiants , 416. Remèdes hyftéri-
ques font naturels , ou artificiels ,
428. Il faut s'en abftenir dans les
femmes qui y ont trop de répu-
gnance, 417. Ils agilTentpluslong-
rcmps , étant donnés en forme fo-
lide, 415 , 416.

Remèdes fortifiants dans l'hy-
dropifie , quand font nécefTaires ,
504. Remèdes digeftifs dans les
inaladies chroniques ; quels font-
ils , 459» 465 , 467. Sont d'une
très-grande utilité , 465. Sont les
mêmes que pour la goutte , ibid.
Pourquoi, dans la plupart des ma-
ladies chroniques , les remèdes
chauds & un peu amers font uti-
les, 460. Remèdes proprement
dits ne gucriflentpas feuls les ma-
ladies chroniques , 467.

Remèdes digeftifs dans la gout-
te , 459. Avec quelle précaution
il faut les employer , ihid. Quand
eft ce qu'il faut les employer, 467.
Pourquoi il faut les continuer
long-temps , 465 , 466.

Remèdes externes contre la
goutte , ne font jamais' utiles ,
4S2. Les réperculiifs font dange-
leux , il,id. Quel eft le feul que
l'auteur a trouvé de quelque uti-
lité dans l'accès de goutte, 4S3.
Rkspiration difficile, y.
Difficulté de respirer.

Rhubarbe , pourquoi ne con-
vient pjs dans la dylFenterie fans
un autre doux purgatif, 162 ,
164. c'eft un excellent purgatif ,
pour les enfants, dans de la bière,
534. Comment elle fe prépare,
ibid.

Rhumatisme ; quand furvient,
& quelles fortes de perfonnes at-
taqueprincipalcment , 265. Pour-
quoi les auteurs n'en ont pas par-
lé, 266. Il eft néanmoins très-fré-
quent & c'eft uns maladie conft-



dérable , 266. Sa caufè cft inflam-
matoire, 267. D'où il provient le
plus fouvent, ibid. Qu'eu ce qui
l'augmente , ibid. Comment il
commence, 265, 582. La fièvre
eft la maladie principale, 241. Il
attaque plus foiblement après que
la fièvre eft paflée, 266, 582, Pour-
quoi ne doit pas être méprifé alors,
766, 582. Ses effets dans les doigts
& dans les membres , 265 . Il celfe
fouvent de lui-même , 267. Ref-
femblc quelquefois a la goutte
dans certaines femmes, 553.

Rhumatifme véritable ;' com-
ment doit être traité, 268 , >82.
Indications curatives , 267. Sai-
gnée du bras nécefîaire , 268.
Combien de fois , & quand doit
être réitérée, 269. Remèdes chauds
peuvent être caufe de la faignée
fréquente , 269. Lavement de
lait fucré les jours exempts de fai-
gnée , 269 , 583. Quelles fortes de
remèdes & de régime l'auteur or-
donnoit, 16b. Il voit les incon-
vénients de la faignée fréquente ,
320. Il fuit une autre méthode ,
explication de cette méthode, 323,

^"' . .

Conduite que l'auteur tenoïc

auparavant b l'égard de l'ufage

des cilm-ints dans le rhumatifme,

321 , 322. Conduire qu'il tient

tnfuite ,321.

Douleurs de rhumatifme peu-
vent quelquefois venir de ce qu'on
demeure trop levé ; ce qu'il faut
faire alors , 269. Certaines dou-
leurs de rhumatifme prifes mal a
propos pour des fymptômes du
fcorbut , 2-TO. Effets de la faignée
fur les douleurs de rhumatifme ,
271.

Rhumatifme invétéré , com-
ment doit être traité , 271. Rhu-
matifme fcorbutique , ce que c'eft ,
& fa defcription , ibid. 2-'2. Il ar-
taque fur- tout les femmes & les
hommes foibles , 2-2. Il ne cède
pas aux remèdes hyftériques, ibid.
Il vient fouvent d'un trop long
ufage du quinquina , ibid. Dure
quelquefois long - temps , itidm



DES MATIERE!



717



Comment doit être traité , 272.

Rhumatifme des lombes ; fa
defcription, 267. Son traitement,
ihid. Il reHemble quelquefois a la
néphrétique , excepté le vomilfe-
ment, ibiJ. Sa douleur en impofe
aux Médecins , comme s'il y avoir
du gravier ou une pierre dans les
reins , ihid. Par quelle caufe il eft
produit , ibid.

Riches. Pourquoi meurent
plutôt de la petite vérole que les
pauvres , 128.

Ris fans fujet dans l'afFedion
hyltérique , 398 , 406.

Rots nidqreux dans les in-
tervalles des accès de la goutte ir-
régulière , 447.

RouGEOLt. Quand eft-ce qu'el-
le commence & qu'elle finit , 8 ,
296. Elle attaque le plus fouvent
les enfants , 177 , îS"-. Elle eft
fans danger fi elle cft bien traitée,
^77 1 '^7^- Elle peut fe diftinguer
de la petite vérole par le jour de
l'éruption , 185. Quels font fes
fymptômes dans le commence-
ment , 177 , 587. Quels le fécond
jour , ibid. Larmoiement & ta-
ches rouges fur la poitrine , deux
fignes certains de la rougeole,/6f i.
Eternuement précède l'éruption ,
ibid. Diarrhée verdàtre dans les
enfans qui font des dents , ibid.
Eruption le quatrième ou le cin-
quième jour, ibid. Continuation
des fymptômes, i-^S. Ce qui arrive
le fixième jour , ibid. Le neuvième,
ibid. Le huitième, ib. Symptômes
produits par le régime chaud, 179.
Rougeole ; comment fe traite ,
179, 588.

Rougeoles de 1670, p. 147» 177.
Elles amenèrent des petites vé-
roles irrégulières, 148 , 182.

Rougeole de 1674 i 'eur def-
criptio;! , 218 , 219. Elles étoient
plus irrégulières que celles de
1670, p. i34, ^19. Elles amenèrent
des petites véroles noires , 204 ,
205. Plufieurs autres différences
«]ui les diftinguoient de celles de
1670, p. 219. Leur traitement le
même^ ibid.



Rougeoles de 1676 , p. 296. Se
traitojent comme les autres , ibid.

Symptômes de la rougeole qui
proviennent des remèdes chauds ;
comment doivent fe traiter , iSi.
Symptômes qui furviennent aux
enfants par la même caufe ; com-
ment doivent fe 'traiter , 180 ,
182 , 588. Noirceur des puftules
par im régime échauffant , très-
dangereule, & comment il faut
y remédier, 181 , 587.

RoueEUR dans les intervalles
des puftules de la petite vérole ;
ce qu'elle indique, 109, iio ,
"4.

S.

Safran des métaux ; com-
ment agit dans l'hydropifie, 502.
Comment & combien de fois doit
être pris, 501. Quand & de quelle
manière doit être pris dans la pe-
tite vérole régulière ,135.

Saignée. Elle eft quelquefois
auin nécefTaire dans les enfants
que dans les adultes , 182. On la
fupporte mieux couché que levé , '
263.^

Saignée dans l'apoplexie, 597.
Dans la colique bilieufe , 191 ,
604. Dans la colique hyftsrique ,
quand, 2co. Dans les convulfions
des enfants qui font des dents ,
182. Dans la danfe de S. Guy ,
525 , 526 , 596. Quand & com-
bien de fois doit être réitérée »
526, 527, 596. N'eft pas nécef-
faire dans la diarrhée fimple, 166 ;
mais dans la diarrhée qui vient
d'une fièvre de petite- vérole , ibid.
Au commencement de la dyffen-
terie, 163, 167. Doit être réité-
rée dans la dyffenterie invétérée ,
170. Dans l'efquinancie , 284 ,

Saignée doit toujours précéder
la purgation dans les fièvres , 5 36.
Eft nuifible dans certaines fièvres,
20. Saignée dans unp fièvre aiguë
avec pifTement de ^g &: taches
de pourpre, 286 , 287. Quelque-
fois n'eft pas utile dans les fièvres



7iS



TABLE



continues , 28 , 137. Eft nuifible immodéré des règles hofs ded
dans celles qui viennent des in- couches , 438. Dans le piflemenr
termittentes d'automne, 28. Quel- de fang par un calcul, 552; par
quefois n'ell pas nécellaire, 20. une fitvre aiguë, 3^6 : par une
Samefure, 21. Quand & dans petite vérole confluente , 549.
quels fujets elle doit être réité- l^^ns la rougeole , pourquoi 6c
fée , 28. Elle doit précéder l'émé- quand doit être réitérée, 179,
tique, 21. Saignée dans la fièvre l'io. Dans les maladies chroniques
dyflentérique, 174. Dans celle de doit fou vent précéder les autres
i56i,&c.'2i. Dans la nouvelle remèdes, 464. Dans toutes les
fièvre épidémique , feulement mahdics épidémiques , pourquoi
quand il y avoit des fignes de dou précéder la purgation , 314,
faulFe péripneumonie , 520. Pour- D^ns la néphrétique qui vient du
quoi elle étoitalors nécellaire, 514. calcul , quand convient ou non ,
Dans les enfants , comment elle 55^» 431. Doit être omife dans
doit être, 533 , 534. Saignéedans cei'e qui vient de l'afteetion hylté-
la fièvre éryfipcldteufe, & quand rique , 431 , 199. Convient fou-
doit être réitérée , 277. Elle ell vxnt dans les maladies des nerfs,
nuifible dans les fièvres intermit- 5'''4 > S^î-

tentes d'automne , 62 , 299. Pro- Saignée , quand doit être réité-
longe celle de printemps, 56,57. rée ou non dans la faullc péripncu-
Rend ces fièvres plus mauvaifes monie , 263. Quand 6c ou doit
dans les enfants , & met les vieil- ^"e faite dans la pelte & la fièvre
lards en danger, 20, 21. Etoit peltilentielle, 98. Son utilité dans
nuifible dans la fièvre de rougeo- Ja perte , fuivant l'Auteur , 91.
le, 219, & dans la fièvre pcftilen- Exemple de cela , 93. Ce qui la
ticlle en certain cas, 102. N'écoit rend nuifible tlans la perte , çr.
Utile que quand elle étoit copieu- Quand convient dans la phréné-
fe , 96 , 97. L'Auteur change néan- f'^ > 38. C'ert le principal remède
moins de méthode, 98. A qui elle dans la pleuréfie efl'entielie , 231 ,
nuit dans la fièvre quarte , 62. ^3^, 254, 264. Elle ne nuit pas ,
Pourquoi cft rejetée dans la fièvre quoique copicufe , 255. Quelle
rouçe , 245. Ce qu'elle fait dans quantité de fang il faut tirer, &
la fièvre tierce ,15. Saignée dans combien de fois il faut réitérer la
la fièvre qui vient d'une toux mal faignée dans les adultes & dans
conduite , 318. Quand doit être les enfants , 254, 581. Souvent
employée dans la fièvre de petite elle ne convient pas dans la pieu-
vérole , 142. Quand doit être évi- réfie fymptomatique , 232.
tée, 143. Comment elle nuit dans la
Saignéedans la gonorrhée viru- goutte , 453, 454. Quand eft-ce
lente ; en quel cas, 340. Dans qu'on peut l'employer , 453.
l'hémorrhagie du nez , 288. Dans Quand eft-ce qu'elle convient dans
l'afFedion hyrtérique ; pourquoi la démangeaifon violente , 279 ,
& quand au commencement, 409, 584. Doit être faite avant la pur-
417. Quand doit être omife, 419. gation dans le rhumatifme , 268,
Quand doit précéder la purgation 269, 583. Doit être réitérée , fur-
& le laudanum , 428 , 429. Elle tout dans les jeunes gens , ibid.
attire fouvent la paffion hyftéri- Troifième faignée fuftit, 5,23. Pe-
que , 401 , 402. Ne doit pas pré- tit-lait fupplée à la faignée dans
céder la falivation dans le mal quelques fujets , 320. Comment
vénérien, 343. Eft quelquefois doit être réitérée , & ce qu'elle
«aiife de la Â6iie , 84 , 85. Pro- opère dans le rhumatifme invété-
duit la démence , fi elle eft trop ré , 2-r. Saignée dans la tumeur
réitérée , 75. Saignée dans le flux vénérienne du fcrotura, 340 , 617.



DE^ MATIERES.



719



Dans le crachement de fang des
petites véroles conflucntes de
1679,312.

Saignée au commencement des
petites véroles qui paroiiTent de-
voir être confluentes , 120 , 121 ,
225 , 374 , 592. Et quand il y a
phrénéfie , 314. Elle eft moins ca-
pable qu'un air tempéré de modé-
rer la violence de la maladie, 363.
Ce qu'elle opère fur-tout, étant
faite au commencement , 127 ,
128 , 225 . L'Auteur la néglige mal
a propos dans un certain cas, 225.
Comment elle peut nuire au com-
mencement de la maladie , & s'il
faut l'éviter, 120, 121. Accidents
qu'elle peut caufer, étant faite mal
à propos, 123. Elle favorife quel-
quefois la fortie des puftules quand
elle eft faite à propos, 123 , 121.
Elle eft plutôt nuifible dans la pe-
tite vérole difcrète, 127 , 128.
Quand eft- ce qu'elle y convient
néanmoins , 12S. Pourquoi doit
être mife en ufage à la chute des
puftules dans la petite vérole ré-
gulière, fi la maladie a été vio-
lente , 137. Pourquoi après la
guérifon de la petite vérole con-
ïluente & très-maligne , 3S6.

Saignée ; fon utilité dans les
contufions , 484, 630. Ses effets
dans les fièvres , quand elle eft
faite hors de propos, 520.

Saison. Quelle eftlapluspro-
pre a caufer les maladies innam-
matoires, So , 81.

Saifon chaude ; ce qu'elle pro-
duifit en i6-'8, p. 204 , 20$.

Saifon froide , fouvent falutaire
dans la petite vérole difcrète , 127,
128.

Saisons de l'année ont des ma-
ladies qui leur font propres, Pce/I
y\. En quoi cette connoilfance eft
Utile au Médecin, xxj. Pourquoi il
faut avoir attention aux faifons ,
XX. Négligence des médecins fur
cet article, xx}.

Salivation djns l'alfeflion
hyftérique , 408. Elle croit rare-
ment utile dans la fièvre dysen-
térique, 171. Terminoit douce-



ment la fièvre de la petite vérole ,
de même que la petite vérole ,
145 , 146. Faifoit difparoître les
taches de pourpre ,146. Comment
elle arrive fur la fin de la maladie ,
139. C'eft une évacuation critique,
ibid. Toujours falutaire , pourvu
qu'on ne l'arrête pas , 146. Se
tournoit quelquefois d'eile-même
en diarrhée ou en fueurs , 139.

Salivation dans les petites vé-
roles confluentes irrégulières de
1670 , plus abondante que dans
les autres , 186 , 187. Survient
aulfi dans les difcrètes irréguliè-
res de la même année, 184. Ce
qu'il en faut conclure, 184. Sali-
vation falutaire dans les petites
véroles irrégulières & noires de
i674,p.225.Comment elle pouvoir
s'arrêter fans danger avant l'on-
zième jour, 124, 225.

Salivation dans les petites véro-
les confluentes régulières, fymp-
tôme naturel & très-nécellàire ,

112. Pourquoi, 360,361, 59T.
Arrive plus fûrement aux adultes
que la dairrhée aux enfants, 112,
129, 591 , 592. Doit être aban-
donnée à la nature, 129, 130.
Sert a évacuer la matière morbifi-
que , 130. Eft une des principales
évacuations , 129. Met ordinai-
rement le malade hors de danger,

113, 114. Qnand eft-ce qu'elle
commence, 1X2 ,129,591. Quand
cefle ou diminue, 113 , 130, 380,
592. Par quoi eft compenfée ,
113, 130, 380, 591. Ce qui arri-
ve quand elle cette entièrement ,

112. Revient quelquefois enfuite,

113. Ne doit pas être arrêtée avant
l'onzième jour, if>id. 129. Mort
du malade , fi elle cette d'elle-mê-
me , fans que le vifage ou les
mains s'enflent , ibid. Avec quels
fymptômes il meurt , 114. Saliva-
tion ; par quoi doit être aidée,
129, 130. Utilité des narcotiques
pour cela, 378, 379. Par quoi eft
fupprimée , 129 , 185, 186, Com-
ment doit être rappelée , fi elle fe
fupprime trop tôt, 130, 131. En
quel cas un émétique convienr



pour cela, 134 , 13^, Befoin d'un
meilleur moyen , ibid.

Salivation mercurielle ; fon im-
portance dans la vérole , 343. Ne
guérit pas la gonorrhée , 350.
Comment doit être excitée , 344
& fuiv. Inutilité des préparations
ordinaires , 343. Quel onguent il
faut employer , & fur quelles par-
lies , 344. Comment ■& quand
elle commence par les frictions ,
619. Comment il faut la provo-
querfi elle ne vient pas, ■^^Hfôi^,
Néceinté d'arrêter la diarrhée, 346.
Salivation ne vient pas aifément'a
ceux qui font difficiles a purger ,
348. Ne doit pas être poulTée trop
obltinément , & pourquoi , ibid.
Ce qu'il faut faire alors , 349 ,

3P- . . .

Salivation doit être contenue
dans certaines bornes , 344 , 619.
Quels doivent être les draps de
lit , quand il en faudra changer ,
346. Ce qu'il faut faire quand la
fdivation eft trop violente , 34",
619. Quand elle s'affoiblit trop
t6t , ibid. Quand elle ceiTe par
une diarrhée, 346 , 619. Quel ré-

fime elle exigé, 352. Ne doit pas
tre arrêtée tout d'un coup dans
la convalefcence, 347. Ulcération
de la bouche qui la fuit , doit être
abandonnée a la nature , ibid.
Voyez Ulcères de la houche.

Salivation mercurielle fuivant
Ja méthode de l'Auteur ; fes avan-
tages , 33. Pourquoi les gens
épuifés par la falivation mercu-
rielle font fouvent obligés d'aller
en France, 352.

Salive, dans la petite vérole
confluente, tft vifqueufe l'onziè-
me jour, ri2, 113. Ce qu'il faut
faire alors, 135 , 194 Mauvais
effet des cordiaux , 369.

Salspareille ; comment elle
agit dans la guérifbn de la vérole ,
Piéf. xxxiv , 88.

Salut dans la petite vérole ,
dépend du petit nombre des puf-
tules , 35S. Raifon de cela, ibid.

Sang. Il eft la foiirce des efprits
animaux , 408, Il eft foible dans



TABLE



les enfants , 18, 19. Deftitué d'ef-
prits dans les vieillards , & dans
les jeunes gens épuifés par une
longue maladie , 20.

Quand eft-ce qu'il vient tout
pur dans la dyllenterie , 159.
Comment il eft dans la pleuréfie
vraie, 250, 280. N'eft pas coè-
neux quand il vient par une trop
petite ouverture , 25c. Autre
moyen d'empêcher la formatioo
de la couenne , ibid.

Sang couenneux dans la dyiTen-
terie , 170. Dans la fièvre épidé-
mique de i673,p. i07>2-io. Dans la
fièvre éryfipclattufe , prefque tou-
jours , 2 ■'4. Dans la nouvelle fiè-
vre d'niver , 517, 518. Dans la
fièvre peitilentiellc, 94 , 95. Dans
l'hémorrhagie du nez , 2S6. Dans
la faiilFc péripneumonie , 263.
Dans les peftiférés, 97. Dans la
goutte , 470, 473 , 481. Dans le
rhumatifme , 269. Dans la petite
vérole confluente , avant l'érup-
tion , 384. Après la petite vérole
confluente, 385. Après une petite
vérole volente , 137. N'étoit pas
de même dans la (icv:e continue »
épidémique de 1665 , p. 79.

Sangsues , doivent être appli-
quées aux enfants dans la nou-
velle fièvre épidémique , 533.

Santé. Quand eft-ce qu'elle
vient par le moyen de la fièvre, 2.

Scorbut , n'eft pas fi fréquent
qu'on le croit d'ordinaire, 270,
On donne ce nom a des maladies
qui font toute autre chofe , ibid.
Longueur des maladies attribuée
fouvent mal a propos a un vice
fcorbutique , 35 , 36. Symptàmes
du fcorbut, 635. Sacuration, 636.
Comment doit s'entendre cet
axiome commun, que l'hydtopifie
commence ou finit le fcorbut ,
27Û, 271. Scorbut eft quelquefois
un fymptômc de la fièvre quarte ,

Scrotum. Sa tumeur & fon
inflammation dans la gonorrhée
virulente ; par quoi eft produite ,
53*1 3?î' 349, 341. Comment
fe guérit, 341.

SÉCBERESSr



DES MATIERES.



SÉCHERESSE ET SuEUR fervent
à diflinguerles efpèces des fièvres,
438 > 239. Exemples de cela , 239.

Séchererte des parties extérieu-
res dans la hèvre continue de
1661 , p. 16.

Sécherelle en 1681, p. 357. Elle
rendit très-violentes les. petites
véroles, 358.

Sel d'absynthe avec lefucde
limon contre le vomifl'ement ,

47-

Sels lixiviels fontles meil-
leurs diurétiques dans l'hydropi-
fie,503.

Syrov niAcoDE , lequel doit
^tre préféré aux autres , 376, L'au-
teur le préfère même h Ion lauda-
num , /7)iif. A quelle dofe doit être
donné, ibid. Une once de ce fyrop
à quor équivaut, 3S0. Ce qu'il
faut faire quand le malade ne peut
le foutenir , 439. A quelle dofe il
doit être donné quelquefois dans
la petite vérole , 380. A quelle
dofe l'auteur l'a donné à un en-
fant , 377 , 378. A quelle dofe a
un jeune homme en différents
jours de la petite vérole, 385.

Syrop de mars ', comment fe
fait, 4LI. Voyei Mars.

Syrop de nerprun, voyei Ner-

ÏRUN.

Soif ardente dans les hydropi-
ques , d'où provient , 489. Com-
ment doit être appaifée , 506.

Sommeil , précède ordinaire-
ment l'éruption delà petite vérole
difcrète régulière dans les enfants,
108. Comment on peut en procu-
rer aux goutteux dans le temps de
l'accès , 477.

Spasmes femblables a Tépilep-
fie ; & cau/es par l'afFeftion hyfté-
rique \ a quelles femmes arrivent,

395*

Spafmes par la fuppreflion des
vidanges après la phrénélie font
mortels, 431.

Spafmes des enfants , voyei
Epilepsie.

Spécifiques , vantés par les
charlatans dans toutes les mala-
dies, 484, Nous n'en avons point



J%t



ni dans les maladies aiguës, ni
dans les chroniques, 504. Excepté
le quinquina dans les dernières ,
487. Ni dans les contufions, 484.
Sont à délirer dans les maladies
aiguës & chroniques , & pour-
quoi , 534. L'auteur n'en connoic
aucun dans la goutte , 484. Com-
ment dcvroit agir un fpécifique
dans la vérole, 335.

Sporadiques , voyei mala-
dies intermittentes ou SPO"
RADIQUES.

Statiqnnaires , voj'ej Fiè-
vres STATIONNAIRES.

Stérilité des femmes par
l'hydropifie des ovaires enconfé-
quence de l'affection hyftérique ,
408.

Structure du corps humain ;
jufqu'k quel point on peut la cpn-
noître , 498.

Styptique. Liqueur fiyptique
pour l'hémorrhagie du nez & des
parties extérieures , 288.

Suc DE limon avec le fel d'ab-
fynthe contre le vomiflement, 47»

Suc de plantain & d'ortie dans
le flux immodéré des règles , 439,

SuDORiFiQUES donnés tousles
jours mal k propos nuifentà beau-
coup de gens, 537. Combien font
dangereux dans le traitement des
fièvres , 537 "s. 540. Dans quelles
fièvres font utiles ou nuifibles ,
56,214,299, 313, 537, 540.
Sudorifiques mêlés avec les pur-
gatifs & donnés avant l'accès ,
font recommandés dans la fièvre
tierce d'automne , 64 , 65. Doi-
vent être donnés fans purgatifs
dans la double tierce , 65 , & pour-
quoi , ihid.

Tousfont auiïïbons dans le mal
vénérien que les bois étrangers ,
335. .

Sudonfiquesfont très-pernicieux
dans certaines maladies malignes,
& bons dans la pelte , 234. Moyen
de remédier à leurs inconvénients
dans la pelte, 94 , 95. Sont nuifi-
bles dans la phrénéfie caufee par
des remèdes chauds , 525. N'éva-
cuent point la matière de la gout-»

Zz



7î2i



TABLE



te , 453 » 455 » 4515. Sont cepen-
dant moins nuifibles que la fai-
gnée , ou les purgatifs ,455.

Sueur ou Sécheresse ; ce
qu'elle marque dans les fièvres.
Voyei Sécheresse,

Sueur \ moyen dont fe fert la
nature pour expulfer la rr.atièrc
fébnlc ; pourquoi l'art ne peut l'i-
xniter, 455 , 456, 537.

Sueur artificielle dangereufe
dans les contufions , 484. On peut
l'exciter dans certaines fièvres ,
& en d'autres non , 78.

Sueur artificielle ou naturelle,
quel t fFf t produit dans les mala-
dies , & comment doit être pro-
voquée dans la noi.velle fièvre épi-
démique, 5I4 , 519, 522, 523.
Dans les fièvres intermittentes ,
299. Dans la fièvre pcftilcntielle,
$4, 99, ICO, 238, 23g. Dans la
fièvre de petite vérole, 139, 142,
14^ , 238 , 239. Dans la goutte ,
455. 456, 480, 481.

Sueur fpontanéc dans la toux
^pidémique , 230. Dans la déman-
geaifon violente , 2-79. Sueur for-
cée , quels effets produit dans les
fièvres, 249 , 250.

Sueurs font critiques ou fymp-
tom.,tiques , 213. Ne pcuventécre
excitées fans danger avant la coc-
tion de la matier morbifique,
537. Quels font les fueurs falutai-
res , 213. Sueurs irrcgulières ;
pourquoi inutiles , 238.

Sueurs qui ne viennent pas na-
turellement dans les fièvres aban-
données a elles-mêmes, ne peu-
vent être excitées fans danger ,
213. Sont difficiles à provoquer
dans les jeunes gens , & fur-tout
les tempéraments ardents, 94.
Ne conviennent pas dans toute ef-
pèce de malignité pour évacuer la
matière morbifique, 234.

Sueurs nocturnes qui Airve-
noient aux convalefcents dans la
fièvre épidémique de 16-3 , &c.
comment on y remédioit , 217.
D'où elles proviennent dans les
femmes hyftériques , 405.

Sueùis écoieac rares dans la fiè-



vre dyflentérique &e 166g, p. 1j1,
Etant excitées de force elles jet-
toient les jeunes gens dans l'aflou-
piflement , 175. Elles évacuent
prefque toute la matière morbifi-
que dans les fièvres intermitten-
tes , 299 , 3C0 , 302 , 303. Quand
& comment on les excite dans les
fièvres intermittentes d'automne,
62,63. Pourquoi elles guériffenc
la pcfte & les fièvres peitilentiel-
les, 237. Elles y arrêtent aulfi-tôc
le vomiflemcnt & la diarrhée , 98,
99. Quand elt-cc qu'elles y font
funcftes , 98. Pourquoi elles cau-
fent des éruptions très-malignei
dans ceux qui fuent difficilement ,
94. Mal qu'elles font fi on les arrête
trop tôt dans ceux qui fuent aifé-
mert , iH.l. Combien de temps
doi\ent être continuées pour
qu'elles évacuent toute la matière
morbifique , 100 , loi.

Quand font nuifibles dans la
petite vérole , lorfqu'elles font
produites par un régime échauf-
fant , 119. Empêchent l'éruption
& la maturation des pullules ,
quand on les poulTe trop les pre-
miers jours , 94 , 128. Sontperni-
cieufes dans la petite vérole con-
fluente régulière , quand on les ex-
cite deforce, 114. Epuifcnt l'hu-
meur qui fcrt a détremper les puf-
tules, 129. Comment font nuifi-
bles au commencement fc caufent
la mort , 366. Sont abondantes
avant l'éruption d^ns les petites
véroles difcrètc.- régulières, mais
feulement dans les adultes , 107 ,
114. Elles annoncent alors que la
petite vérole fera difcrète , 109.
Elles continuent quelquefois juf-
qu'au temps de la maturation ;
ne doivent pas être excitées pen-
dant l'éruption, 128. Pourquoi
les malades les défirent fi fort, 1 14.
Quand eft-ce qu'elles causent It
phrénéûe , 135. Pourquoi empê-
chent l'enflure du vifage & des
mains le huitième jour, 114,133.
Pourquoi caufent la mort, fi on les
poufle trop , 114. Comment on
les rappelle quaad elles s'arrêtent



DES MATIERES.



jif



!c huitième jour , 133. Quelque-
fois inipoliible de ks rappekr ,
II4. Ne le pouvoient être dans
les petites véroles malignes de
1661 , bcc. 7-.

Suturs ; les femmes y ont re-
cours dans la petite vérole , com-
me à la dernière reflburce , 376 ,
377.

Suffocation de matrice :
elle montre que l'aiFei-tion hyfté-
rique vient du dcfordrc des efprits,
4CI. Sd caufe 6c fa defcription ,
ibid. Par quoi tlle eft excitée, ihiJ.
SuPERpuRrrATios's. D'où elles
viennent, 491. Leurrcmède, 492.
Superpuigation incurable par des
onguents purgatifs appliques fur
le ventre , 507.

Suppuration. Pourquoi arri-
ve dans la pleurifie eflenrielle,
448. Ses confcqucnces , ibid.

Sureau. Ufage de fon écorce
intérieure dans l'hydropifieafcite,
& fa manière d'agir ,5.2.

Symptômes. Quelques-uns fer-
vent à la nature pour expulfer la
matière peccanre, 2. Doivent être
foigneufenient remarqués pour
bien connoitre une maladie, /;ié_/T
xxj. Quelques-uns font plutôt l'ef-
fet du traitement que de la mala-
die , xix.

Symptômes irréguliers ; com-
ment on doit s'y prendre quand
ils fe rencontrent dans une mala-
die, 271 , 272.

Symptômes particuliers, font
connoitre les indications curati-
ves, Préface , xix.

Symptômes violents , comment
arrivent dans les maladies, 2.

Symptômes (înguliers de la fiè-
vre continue de 1661 , &c. 17.
Quels font ceux qui cèdent a l'é-
métique , 22. Symptômes très-
mauvais de longues fièvres inter-
mittentes d'automne ; quels font-
ils, 55, 56. Symptômes des inter-
mittentes du printemps font en
petit nombre dans le déclin , 70 ,
71. Symptômes ordinaires dans
l'accès des fièvres intermittentes,
Jï. Symptômes des fièvres tierces



c^c 1661, p. 14. Leurs différences
da.is les lièvres flationnaires, 174.

Symptômes de la vcrole, quand
commencent a diminuer par lafa-
livation mercurielle , 345 , 346.
Symptômes fur la fin delarougeo-
le , & comment doivent être trai-
tés, 17S , iSc.

Symptômes de la goutte régu-
lière & irrégulière, y. Goutte.

Symptômes naturels de la pe-
tite vérole régulière , tant con-
fluente que difcrète , 107 , 113 ^
589,550.

Symptômes de la petite vérole
dans le temps de l'invidion , 361.
Quand eft-ce qu'ils ceflent d'eux-
mêmes , 3-3.

Symptômes funefles dans le-
temps de l'érupt.on des petites vé-
roles régulières , 127. Comment
on les prévient dans certains fu-
jets,3-3. Symptômes qui marquent
qu'elles feront confluentes , 374.
Ce qu'il faut faire alors , 375.

Symptôr.ies irrcguliers dans les
petites véroles régulières , com-
muns a tous les états de la m-ila-
die , 115, 116. D'où ils provien-
nent , j:>id. 222. Méritent beau-
coup d'attention, 6c pourquoi,
114 > 115. D'où ils proviennent
dans la pet te vérole difcrète ré-
gul.è.e, ÎI4. Quels font-ik, 133.

Symptômes finguliers dans les
petites véroles confluentes &dif-
crêtes; quels font-ils, 114 , 115.
Deuxfymptômes confidérables de
la petite vérole confl ;ente , 112.

Symptômes mortels par la cef-
fation de la falivation , 114 , 115.
De quelle caufe proviennent le
pifTement de fang & les taches de
pourpre , 125.

Symptômes dans le commence-
men^de la petite vérole difcrète
régulière. 107, 108. Symptômes
funeftes dans cette maladie, 78 ,
114, 593. 591.

Symptômes des petites véroles
difcrètes & malignes de i66i,&c.
78.

Symptômes dans les deux genres,
de petite vérole par la. répercuiTioa^
Zz ij



7*4



TABLE



de la matière morbifique , ou par
des évacuations mal placées , quels
font-ils, 6c comment y remédie-
t-onî 136 , 137.

Symptômes par le régime chaud,
213. Symptômes par le régime
trop froid , ce qu'ils produifent ,
222, 223. Symptômes provenans
du trop grand froid ou d'évacua-
tions hors de propos j font beau-
coup plus rares que ceux qui vien-
nent d'une caufe contraire, 136,
Ï37.



Tabac •, ufage de fa fumée en
lavement dans la palfion iliaque ,

47-

T A BLtTTES , après que l'attaque
d'apoplexie eft finie , 597. Tablet-
tes dans la toux épidémique de

^675,P- 233-
^ Tachks dans la fièvre rouge,
& leur difference d'avec la rou-
geole , 245.

T<che3 de pourpre, d'où pro-
viennent, 538. Si elles font des
fignes de malignité, 538 , 539.

Taches de pourpre dans les fiè-
vre? , s'augmentent par les rcmè-
dts .'diaiiffinrs , 233, 234.

l.iches de pourpre dans la nou-
velle fièvre d'hiver pr.r la même
caufe , 518 , 523. Dans la fièvre
rouge, quand , 362, 36;. Dans la
fiêvie de la petite vérole , difpa-
roificnt par la f.ilivation , 146.

Taches de pourpre au commen-
cement de la pefte , ^38 , 539. Ce
qu'elles annoncent, 82,83. Quand
cft-ce qu'elles font des fignes cer-
tains de mort, ibid. Pourquoi elles
paroill'cnt faute d'avoir faign^fuf-
fcfamment , 90.

Taclies de pourpre dans la pe-
tite vérole , ce qu'elles annon-
cent, ii'î , 359 , 548. Accompa-
gnent plutôt les petites véroles
confluentes , 359. Avec quels au-
tres fymptômes paroilfent ordi-
nairement , 548. ParoilVeut «uel-
qaefois dès le comniencement de



la maladie ; ce quelles annoncent
alors, 359, Prévenoient fouvent
l'éruption dans les petites véro-
les confluentes de 1681 , ibid.

Taches de pourpre dans la pe-
tite vérole, d'où proviennent,
362, 363 , 538, 539. Leurs diffé-
rentes caufes, 115,359. Comment
on peut les prévenir, 135 , 369 ,
539. Ne peuvent être guéries
quand elles font venues , 362.

Taches de pourpre dans la rou-
geole , quand , 362 , 363 , 369.
Comment elles furent diffipéea
dans une rougeole , 182.

Tamise extraordinairementge-
lée en 1683 , p. 556.

Temps. Il y en a trois dans un
accès de fièvre intermittente , 49.
Manière dont cela arrive , ibid.

Tendon. Foyc{ Piquure du

TiNDOX.

TïNESME , ce que c'eft , 169 ,
6ci. Quand arrive dans la dyf-
fenterie , 161. Sa caufe, lég. Il
eft pernicieux aux sdultes, & non
aux enfants, 169. Topiques y font
inutiles, ibid. Comment doit être
traité, 170.

TÉRÉBEUTHtNE de Chypre dans
lagonorrhée virulente, 338, 339.

Terre. Effets de fes émana-
tions. Fojej Emanations;

Testicules •,ce qui leur arrive
au commencement de la gonor-
rhée viruknxe , ^32. Leur tumeur
dans cette maladie j d'où provient,
& comment fe guérit, yoy. Scro-
tum.

Théorie d'Hippocrate \ en quoi
confiftoit , Préf. xxiv.

Thérapeutique. Elle vient
des anciens , Fréf. xiv.

Theriaque , recommandée
dans l'affedion hyftérique & dans
plufieurs autres maladies , 42^.
Eft employée avec fuccès dans la
fièvre peftilenrielle , g3 , 99.

Quand eft-ce qu'elle convient
dans la goutte , ^61,

Thomas , Médecin , voit une
malade avec l'Auteur, 75.

Tis ANE dans la faulle péripneu-
monie , 264. Tifane dans la pieu-



DES MATIERES,



féfie e.Tentielle, 253.

ToPHAcÉKS. Concrétions to-
phacées aux articulations des
doigts dans la goutte irrcgulière ,
447, 474.

ToPHus dans la goutte , de
quelle matière font formés , 474.
Qu'eft-ce qui einptche leur ac~
croi/Tement, ou les dilfout , 475.

Topiques dans l'hydropifie :
vojei Hydropisie.

Topiques , pénètrent aifément
les corps des enfants, 413 , 414.

Toux. Les toux quand furvien-
nent, 128, 312, 357. Toux dans
la nouvelle fièvre épidémique ;
quand ceflbit promptement , 5 17,

Toux , plutôt eft guérie , moins
fait craindre la phthifie , 312. Sa
curation , 634.

Toux convulfive des enfants ,
n eft pas accompagnée de fièvre ,
312. Comment on la guérit , 313.
^oj'q Coqueluche.

Toux, fymptômes des fièvres
continues, d'où provient, & com-
ment doit être appaifée , 40. N'eft
pas fi'dangereufe après la fièvre
dans les vieillards , que l'on croit
ordinairement, 35.

Toux épidémiques de t67<;, 228.
Etoic dangereufe , ibid. En quoi
étoit précédée, quand la fièvre &
la pleuréfie s'y joignoient , 230.
Quelle étoit fa caufe, 228 , 230 ,
231. Sa curation , 22S , 232.
Moyen de remédier 'a la fièvre ,
2.30. S'il n'y avoir point de fièvre,
point de faignée ; danger des re-
mèdes chauds, 23T. Cette toux
vouloit être traitée doucement,
il'id. Purgation à k fin , 232,
Comment û falloit s'y prendre ,
s'il paroilfoit y avoir une pleuré-
fie eflenticlle, 228 , 229. Nature
des pleu/éfies & des péripneumo-
nies d'alors , 228.

Toux épidémique de 1679 ' P^''
quelle caufe , 312. Elle excitoit
des vomifTements & des vertiges ,
ibid. En quoi différoit de la toux
convulfive des enfants, ibid,. Ce
qui arrivoit fi on la traitoit mal ,



7IÇ

318. Comment devoit être trai-
tée , 312 , 313 ,318. Elle fe guérif-
foit quelquefois d'elle-même , 3x2.
Toux dans la goutte; ce qu'elle
produit, & comment il faut alors
fe conduire , 637.

Toux hyftérique ; en quoi dif-
fère de la convulfive ,395-

Toux dans la pleuréfie ertentiel-
le , tourmente beaucoup le mala-
de , 246. Diminue a mefure que
l'expeclorarion devient plus libre ,
34-. Ce qui lui arrive , quand on
néglige la faignée , ibid.

Toux dans la rougeole, n'eft
dangereufe qu'après Ta maladie ,
181. Comment doit être traUée
alors , 182. Comment devoir être
traitée dans les rougeoles irrégu-
lières de 1674 , P> ^^9'

Tranchées du ventre dans
la conftitution dylTentérique de
1669 , &c. Comment étoient ,
147 , 155, 529. Comment fe gué-
rilToient, 155, 529.En quoi le trai-
tement de celles de la première
année étoit différent du traitement
de celles des dernières années,
16S.

Tranchées du ventre dans la
nouvelle fièvre épidémique; com-
ment fe traitoient , 153 , 154.

Tumeurs aux coudes par la
goutte irrégulière , 444, 445.

Tumeurs dans la pefte ; quand
font falutaires , 89. Qui'.nd eft-ce
qu'elles n'empêchent pas les ma-
lades de faire leurs fondions or-
dinaires , 81 , 83.

TuRBiTH MINÉRAL, cft excel-
lent d?ns la gonorrhée virulente ,
& comment doit être donné , 346.
Quand & comment doit être don-
né dans la vérole pour procurer
la falivation, 338.



Vapeurs. Elles font la même
chofe que l'afFeélion hyftérique ,
ou les convulfions : roye^ Affec-
tion HYSTÉRIQUE, & CONVVl-
SIONS,



7i6



TABLE



Elles font plus excitées par les
vomitifs que par les purgatifs ,
500.

Vapeurs malignes ne font pas
la caufe de l'affedjon hyltér,que,
407.

Vapeurs putrides dans la petite
vérole difcretc , d'où viennent, &
par quoi font repouiiées dans le
^a"g, 544, 545-

VtiNEs. Celles du membre af-
fligé de la goutte i"e tumérient ,

443-

Veilles. Comblent font nuifi-
bles après la faignce & la purga-
tion , 473 , 4- 4. Celles du loir
plus nuifîûles que de fe lever de
bon matin , ibid.

Venin, fuppofe mal à propos
dans les hèvres malignes , 79 ,

538.539.

VsNTnE conflipé dans la petite
vérole diîcrète , iio.

Ventre dur après les fièvres in-
termittentes d'..uto;iine , fymp-
tônie très-facheux, 55, 56.

Ventre enflé : ioye{ Enflure
& Abdomen. Tranchées du ven-
tre : Vf;yc{TRANCHF.t:s.

Vents. Ils caufcnt une enflure
du ventre, quand l'afTijciion hyf-
térique efl caufec par des purga-
tifs , 502.

Vents acides ou nidoreux dans
l'afFedion hyliérique, d'où pro-
»ienncnt, 398.

Verge ; fa courbure : voye^
Courbure. Sa douleur : loyci
Douleur. Son enflure djns le
mal vénérien ; comment doit être
dilfipee, 618.

Vérole. Voyei Maladie vé-
nérienne.

Vertige au commencement de
la petite vérole , marque qu'elle'
fera confluente , 373.

Verulam. Ce qu'il penfoir de
la manière ordinaire d'écrire l'iiif-
toire naturelle , frif. xvj.

Vssicatoires. Ils doivent
être appliqués fur la nuque dans
l'apoplexie , 597. Leur ufage dans
les afFeiSions comateufes qui pré-
cèdent la petite vérole, 373, Nui-



fent dans le coma fébrile caufc par
des remèdes chauds, 524. Vefica-
toires fur la nuque dans la fièvre
qui provient d'une toux mal trai-
tée, 318. Véficatoires dans la nou-
velle rievre épidémique , 524. Ils
caufent aifement la gangrène dans
l'hydropifie, & pourquoi , 507.
Nuifent dans la phrenefic qui eft
produite par des remèdes échauf-
fants , 524 Pourquoi doivent être
appliques fur la nuque d.ins la toux
épidémique, 313. Quand doivent
être appliquées dans la petite vé-
role confluente , 381.

VESICULES d'eau entre les puf-
tules dans les petites véroles con-
.fluentes de iS-^o , p. 1S4.

Vianue. Il faut s'en abftenir ,
s'il elt poliible , durant l'accès de
goutte , 477. Elle elt utile aux
hommes hypocondriaques & aux
femmes hylltriques , 406 , 407-
L'abAinencc de viande leut attire
fouvent la maladie, ibid.

ViBicts , ou taches noires fur
1.1 peau , comment font produi-
tes , 94.

Vieilles femmes. Elles font
les (inges des Médecins, 133 , 134.
Nuifcat fouvent aux malades par
les fudoriiiques, 537.

Vin. Danger pour ceux qui y
font accoutumés , de boire de
l'rau pure dans leur vieillefle ,

4<59 . 4-3-

Vm pris avec excès ; fes mau-
vais effets , 47c. Grand effet du
vin pris modérément dans les fiè-
vres intermittentes, 306. Vin n'eft
pas un antidote contre la peftc ,
8-, A quelles peifonnes il con-
vient dans les eruptions cutanées,
2-9. Ne nUit pas étant donné avec
le quinquina dans les fièvres in-
termittentes , 306. Do.t être évité
dans la gonorrihée virulente, 339. 
Ne convit^nt pas dans la goutte,
469 , 4"'C. Mais ne doit pas être
interdit tout d'un coup a ceux qui
y font accoutumés, 4'3. Quand
eH-ce qu'ilconvienr dans l'hydro-
pifie , 5C5. Quand dans la petite
vérole confluente , 383.



DES MATIERES.



727



Yîn de Canarie dans le diabète ,
307. Dans la dyllcnterie , 530.
Dans la petite vérole , quand con-
vient , 383.

Vin d'Elpagne fcul ou aromati-
fé , eft excellent dans l'afFcdion
hyftériquc , 423. Vin d'Elpagne
avec les herbes fortinantcs , dans
les enlants affoiblis par des purga-
tifs , 414. Quand cft-ce qu'il con-
vient dans la goutte , 473 , 480.

Vin de Maljga , ou vin mufcat
dans la toux après la hèvre conti-
nue, 35,

Vin médicamenteux & forti-
fiant dans ladanfcde S. Guy, 596.
Dans le diabète , 30-7. Dans la hè-
vre tierce du printemps pour les
pauvres , 30S. Dans les fleurs bhn-
■ches , 309, Dans l'hydropifie, 503.
Pour les riches, 505.

VisAr.E entlé : ^ojc^Enfî-urï

DU VISAGE.

Vifage flafque dans les petites
véroles difcrètes régulières par les
remèdes chauds ; comment on y
remédie, 133. Ce qu'il faut faire
dans la petite vérole pour que le
vifage ne foit pas marqué , ibid.
Pourquoi les derniers jours de la
petite vérole confluente, on frotte
le vifage avec de l'huile d'aman-
des douces , it id.

Viscères affoiblis & pourris
•dans l'hydropifie ne permettent
pas d'employer les purgatifs ,453.
Vifcères font affedés dangereufe-
ment dans la goutte remontée ,
446, 447. Sont tellement engor-
gés dans la goutte invétérée , que
le malade meurt , 462.

Vitriol, Pourquoi fon efprit
ne convient pas dans les maladies
qui demandent la purgation , 522.
Son ufage dans une fièvre aiguë,
jointe a un pifTement de fang, &
^ des taches de pourpre , 388 ,
3S9. Dans la phrénéfie de la fièvre
épidémique de 1674, p. 216. Au
commencement des petites véro-
les que l'on prévoit devoir être
confluentes , 3-4 , 592. En quels
cas on peut l'omettre , 374. Il efl
fort utile d^ns les petites véroles



irrégulieres noires, & très -mali-
gnes , 223 , 214.

Ulckre du gland dans la go-
norrhée virulente. Fojej Chan-
cre. Ce qu'il faut faire quand il
caufc un phimofis , 141.

Ulcère de la velfie ; comment
fe connoît & fe guérit , 631.

Ulcères de la bouche , après la
falivation mercuriellc , ne deman-
dent aucuns remèdes , 351. Pour-
quoi , il>iJ. Comment fe guérif-
ihp.z , ibid. Ce qu'il faut faire fi le
malade ne peut en fupporter Tin-
commodité , ibid. Ils font le plus
fâcheux fymptôme de la faliva-
tion, f/r/i. rjlcères phagédéniques,
dans la vérole , ce que c'cft , 334.

Us'DERVoODjfenateur de Lon-
dres, tué par le quinquina , 301,

Vomir. Envies de vomir mar-
quent la néce/lité d'un émétique ,
21 ,95, 96.

Vomissements par l'afFedion
hyfiérique , trompent les méde-
cins , 430 , 431.

Vomiifements de matière ver-
te , d'où proviennent quelquefois ,
200,

Vomiflement efl aidé par le
mouvement de la tète, 429.

Vomillement de matière verte
par l'afFection hyfiérique, quand
arrive , 396. Ce qu'il faut faire
s'il cft violent , 429.

Vomillement dans la pefte , fe
guérit par les fueurs, 99. Vomif-
iement par l'ufage du quinquina,
comment doit être arrêté , 305.
VomilTement violent au commen-
cement de la petite vérole, annon-
ce qu'elle fera confluente, 373.

Vomitif dans l'apoplexie , 597.
Dans la colique bilieufe, 190.
Vomitif arrête la diarrhée dans
les fièvres , 22. Excepté dans les
fièvres inflammatoires , 44. Exem-
ple arrivé à l'auteur , ibid.

Vomitif, quand eft néceflaire
dans la fièvre continue, 2r. Quels
fymptômes il guérit, outre la diar-
rhée , 22. Si l'ayant négligé au
commencement, on peut le don-
ner enfuite , ibid. 23. Doit tou-



718 TABLE DES MATIERES;

jours fuivre la faignée , 23. Doit
être donné dans tous les temps de
la fièvre , fi le cas l'exige . pourvu
que le malade ait allez de forces ,
22 , 23 , 44. A quelle heure du
jour doit être donné , 22.

Vomitif dans les fièvres inter-
mittentes du printemps , quand
doit être donné, 6.

Vomitif dans la fièvre tierce du
printemps de i6ji. quel conve-
noit . 311.

Vomitif, s'il convient au com-
mencement de la petite vérole ,
122. Il foulage le malade quand la
petite vérole doit être contluente,
974. Doit être ordonné dans ce
cas-là après la faignée, 592 , 593.
Enfui te le onzième jour , quand le
malade eft comme étouffé par une
falive épaifle, 135,

Vomitifs avec le fafran des
métaux , ne conviennent pas aux
enfants , & doivent être donnes
aux adultes dans beaucoup de li-
quide > 22, 23. Evacuent puiiFam-
ment les eaux des hydropiques ,
5po. Sur-tout quand il y en a bçau-
coup,//>i<f. Excitent fou vent les^a-
peurs hyftcriques , 407. Evacuenc
beaucoup de matière verte & bi-
lieufe, 306. Produifent le même
effet dans la goutte que les purga-
tifs, 454, 455.

Vomitifs & purgatifs joints en-
femble dans l'hydropifie , 495 ,
496 , 502.

Urine. Ce qu'elle dcfigne dans
les fièvres continues, 23.

Urine cpaiife ou ténue , marque
de crudité, 16. Urine fanguino-
lente par le calcul , 553. y. Pis-
SEMtNT DE sAKG. Urjnc , Com-
ment eit dans le diabète , 621.
Comment éroit dans la fièvre con-
tinue de 1661, &c. 16. Comment
dans la fièvre d'hiver , 513. Com-



ment eft dans la fièvre intermit-
tente ,307. Dans la fièvre de pet.
vérole , 139. Dans les intervalle»
de !a goutte irréguiière, 449. Dans
l'accès de la goutte régulière, 445.
Se fupprimc entièrement danJ une
hydropific , après l'ufagcdu vomi-
tif, 500. fit eu peCite quantité
dans les hydropiques, & pourquoi,
482. Eft claire & abondante dan
lesfemmeshyftériques & les hom-
mes hypocondriaques , 398,400»
404. Urine noire 6c pleine de fa-
ble dans la néphrétique , 553.
Urine , comment eitdanslafauflè
péripacumonie, 263. Dans les pe-
tites véroles malignes peu avant
la mort , 7-'. Dans les petites vé-
roles difcrttes régulières , 133,
Dans le commencem.cnt des peti-
tes véroles régulières , 130.

Ardeur d'urine dans la gonor-
rhée virulente, 333. SupprelFion
d'urine par l'affedion hyftérique,
397. Suppreir.on d'urine dans la
petite vérole confluente eft ordi-
naire aux jeunes gens , 384.

ViçANT.KS. Leur flux immo-
déré, comment doit être arrêté,
611.

Vidanges fe fuppriment dans
lesfemmes vaporeufes & délicates
quife lèvent trop tôt, 433. Symp-
tômes terribles qui furviennent
alors , ibid. Comment ilfaut y re-
médier , ibid. Quelles indica-
tions il faut remplir , ibid. Eviter
les remèdes trop aélifs , 434. Ne
pas continuer long-temps les au-
tres , & abandonner enfuite b
maladie a la nature , ibid.



Yauws. Maladie épidémique
des îles Caraïbes, a quoireflemblc,
& comment on la guérit , 329,



Fin de la Table des Matiires,



I



!
