
I


N O S O G R A P H I E


PHILOSOPHIQUE,


Digitized by the Internet Archive
in 2017 with funding from
Wellcome Library


https://archive.org/details/b2877520x_0001


NOSOGRAPHIE

PHILOSOPHIQUE,

O U

LA MÉTHODE DE L'ANALYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE ;

Par Pii. PINEL , Médecin de P Hospice national de la
Salpêtrière, et Professeur à l’École de Médecine de
Paris.

Un des Ouvrages proclamé par le DipiEctoire Exécutif,
sur le rapport de l’Institut national, à la Fête du premier
Vendémiaire de l’an VII.

TOME PREMIER.


A PARIS,


Chez Richard, Caille et Ravier, Libraires,
rue Haute-Feuille , N°. 11.


AN VII.



3-'a«Ol


H18TCRICAL

8ED12AL


INTRODUCTION.


U N des premiers objets indiqués par le titre
même de l’ouvrage , 11e doit- il pas être
d’écarter, par une sorte d’abstraction, ces
connoissances vagues et superficielles, ou
plutôt ce jargon scientifique de médecine hu-
morale et populaire qui circule dans le com-
merce de la vie civile , et qui a déjà donné
lieu à des milliers de volumes , toujours avi-
dement accueillis par une crédulité con-
fiante ? Ces faux dehors de la science médi-
cale , ainsi que l’habitude automatique de
voir des malades , tour-à-tour le digne objet
des traits satiriques de Pline, Montaigne,
Molière , Rousseau , n’offriront jamais qu’ins-
tabilité , jactance , conjectures , disputes in-
terminables , rivalités pleines de dissentions
et d’aigreur, combats éternels de l’amour-
propre, titres enfin de dérision et de plai-
santerie.

La vraie médecine, celle qui est fondée
sur des principes et qui consiste bien moins

U


a


ij INTRODUCTION”.

dans l’administration des médicamens que
dans la connoissance approfondie des mala-
dies , qui a été exercée par les médecins
observateurs de tous les âges , qui doit seule
faire la base de l’instruction publique, est
marquée par d’autres caractères; méthode
hippocratique et marche rigoureuse de l’ob-
servation conservées depuis plus de vingt siè-
cles dans leur inaltérable pureté ; suspension
de leurs progrès pendant des siècles d’igno-
rance et de barbarie , mais empressement
des bons esprits à les reprendre ensuite et à
les cultiver comme une branche de l’his-
toire naturelle; constitutions épidémiques
observées et décrites avec exactitude sur
presque tous les points du globe ; étude pro-
fonde des loix de l’économie animale, et
abjuration de tout esprit de système; dé-
goût invincible pour tout ce qui sent la for-
fanterie , la jactance ou le langage de l’école ;
attention extrême à bien déterminer le carac-
tère des maladies , non moins que la succes-
sion de leurs périodes ou phases; sagacité
profonde , habileté pour profiter des efforts
conservateurs et des ressources salutaires
de la nature , en se rapprochant dans un


INTRODUCTION.


» • A

U J

grand nombre de cas de la méthode d’expec-
tation ; distinction sévère des maladies qu’il
est dangereux de guérir d’avec celles qui
demandent des secours prompts et dirigés
avec intelligence ; vues étendues pour appli-
quer à la médecine les progrès faits dans les
autres sciences accessoires , la chimie , la
botanique , la physique , la philosophie mo-
rale , mais jugement solide pour se défendre
du prestige des nouveautés , et pour se gar-
der de les embrasser avant qu’elles aient été
bien constatées ; amour ardent de la vérité,
bonne-foi scrupuleuse dans l’exposition des
faits , candeur pour reconnoître dans cer-
tains cas l’impuissance de la médecine, mais
passion dominante pour reculer ses limites.
Que de titres à la reconnoissance publique !

C’est sous ce dernier rapport seul que la
médecine doit être l’objet de l’enseignement
public ) et quels efforts généreux ne doit-on
point faire pour introduire dans sa marche
la méthode suivie maintenant dans toutes
les autres parties de l’histoire naturelle ,
c’est-à-dire exactitude sévère dans les des-
criptions, justesse et uniformité dans les dé-
nominations , sage réserve pour s’élever à


IV


INTRODUCTION.


des vues générales sans donner de la réalité
à des termes abstraits, distribution simple,
régulière et fondée invariablement sur des
rapports de structure ou des fonctions orga-
niques des parties ! C’est vers le commence-
ment de ce siècle qu’un médecin-géomètre
s’est proposé ce problème général (1): Une
maladie étant donnée , trouve r le remède ?
ce qui marquoit bien plus de présomption
que de lumières et de sagesse; et quelle est
la science dans laquelle on puisse parvenir
à la solution d’une question aussi générale?
Autre problème bien plus circonscrit , pro-
posé avec plus de réserve, puisqu’il ne tend
point à faire croire à la toute-puissance de
la médecine, et qu’il laisse le choix de la
méthode expectante ou agissante. Une ma-
ladie étant donnée , déterminer son vrai


( 1 ) Pitcairn , dans une lettre écrite à Duverney en
1712, lui annonce des dissertations où il résoudra ce
problème général : Une maladie étant donnée , trouver
le remède ? Fontenelle ajoute en l’honneur de l’acadé-
micien dont il fait l’éloge, que celui qui s’élevoit à de
pareils problèmes , et dont le nom est devenu si célèbre,
se faisoit une gloiie de reconnoitre Duverney pour dis-
ciple. On doit peu s étonner que Fontenelle ait été séduit
par les hautes espérances que dounoit cette annonce.


INTRODUCTION, y

caractère et le rang qu’elle doit occuper dans
lin tableau nosologique? Efforts laborieux et
multipliés de Sauvages , C allen, Sagar,
T^ogel, Linné , Nietzki , Selle , J^an-Den-
heuvell , &c. pour distribuer toutes les ma-
ladies connues en classes,, en ordres, en
genres, en espèces, à l'exemple des bota-
nistes , et toujours pour résultat une extrême
surcharge du tableau , une classification ar-
bitraire et vacillante , des affections sympto-
matiques prises pour des maladies primi-
tives , une multiplication excessive des unes
et des autres par des complications sans
nombre des maladies , une sorte d’impossi-
bilité avouée d’obtenir un ensemble régulier
qui ne porte que sur quelques points fonda-
mentaux , et qui vienne se placer sans efforts
et sans confusion clans la mémoire. Cepen-
dant nécessité absolue d’une semblable mé-
thode , afin d’épargner au médecin judi-
cieux l’incertitude et les perplexités , au mé-
decin téméraire un parti pris au hasard ,
une décision précipitée , au malade le dan-
ger d’une méprise.

Une distribution méthodique et régulière
suppose dans son objet un ordre permanent,


vj INTRODUCTION.

et assujetti à certaines loix générales; or les
maladies qu’on regarderoit à tort comme
des écarts ou des déviations de la nature ,
n’ont-elles point ce caractère de stabilité,
puisque leurs histoires recueillies par les
anciens et les modernes sont si conformes ,
lorsqu’on ne trouble point la marche de la
nature? Une observation attentive et cons-
tamment répétée ne porte-t-elle point à les
faire envisager comme des changemens pas-
sagers plus ou moins durables dans les fonc-
tions de la vie , et manifestés par des signes
extérieurs avec une constante uniformité
j)our les traits principaux , et des variétés in-
nombrables pour les traits accessoires? Ces
signes extérieurs, pris de l’état du pouls, de
la chaleur, de la respiration , des fonctions
de l’entendement, de l’altération des traits
du visage , des affections nerveuses ou spas-
modiques , de la lésion des appétits natu-
rels , &c. forment par leurs diverses combi-
naisons des tableaux détachés plus ou moins
distincts et fortement prononcés , suivant
qu’on a la vue plus ou moins exercée, et
qu’on a fait des études profondes ou super-
ficielles. Ces changemens internes , connus


INTRODUCTION. vij

par leur opposition avec l’état cle santé , et
liés intimement avec des signes sensibles ,
se dessinent avec tant de régularité, quoi-
qu’avec des formes variées, se sont si sou-
vent reproduits , et ont été décrits avec tant
d’exactitude, que dans l’exercice de la mé-
decine on peut à peine trouver une maladie
qu’un homme instruit et judicieux ne puisse
déterminer, et dont la description ne soit
consignée dans quelque ouvrage. Sous ce
point de vue, la maladie doit être consi-
dérée non comme un tableau sans cesse mo-
bile , un assemblage incohérent d’affections
renaissantes qu’il faut sans cesse combattre
par des remèdes , mais comme un tout indi-
visible depuis son début jusqu’à sa termi-
naison, un ensemble régulier de symptômes
caractéristiques , et une succession de pé-
riodes, avec une tendance de la nature, le.
plus souvent favorable et quelquefois fu-
neste. Hommage éternel soit rendu à l’esprit
observateur d’Hippocrate, qui a tracé des
histoires semblables avec autant de vérité
que de laconisme et de profondeur, qui a
ouvert depuis plus de vingt siècles la vraie
carrière de l’observation ? ainsi que de la


INTRODUCTION.


• • •

V11J

méthode descriptive , et qui , comme pour
nous défendre d’une admiration supersti-
tieuse pour ses écrits , a transmis par-là les
moyens de les rectifier lorsqu’ils sont fautifs,
et d’étendre les connoissances qu’il a laissées
encore incomplètes. Méthode de l’analyse
adoptée par le père de la médecine , comme
la seule vraie , la seule invariable dans la
recherche de la vérité ; sa sagesse profonde
à indiquer par une exposition historique des
faits la marche de la nature livrée à elle-
même dans les maladies aiguës, à s’élever
ensuite à des points de vue plus étendus sur
la constitution médicale des saisons, à géné-
raliser enfin ses considérations et à fonder
des sentences aphoristiques , quelquefois
sans doute susceptibles d’exceptions , mais
toujours fécondes en grandes vérités, et
toujours confirmées par une observation
éclairée. Tous les progrès solides qu’a faits
la médecine dans tous les temps , ne sont-ils
point dus à la même méthode analytique?
et que ne doit -on point attendre de son
application à renseignement public de cette
science ?

Pureté du goût d’Hippocrate , son éloi—


INTRODUCTION.


IX


gnement pour toute théorie vaine, pour
toute explication frivole, sa marche philo-
sophique si cligne d’être suivie , si rarement
prise pour modèle ; tas énorme d’écrits pu-
bliés depuis Galien jusqu’à nous sur les désor-
dres produits par la bile , la pituite , le sang,
l’atrabile, comme si ces fluides jouoientsans
cesse un rôle actif pour nous tourmenter et
nous perdre ; opinions grossières , amas im-
pur d’idées dégoûtantes , de saburre , de
saletés gastriques , d’humeurs putrides , de
sang dissous, et autres jeux frivoles de l’ima-
gination qui ont passé de la poussière des
écoles dans le langage familier, et qu’on re-
trouve même dans des ouvrages où brille
d’ailleurs le vrai talent de l’observation.
Nouveaux obstacles qui s’opposent à une
classification simple et régulière; foule in-
nombrable de descriptions d’épidémies les
plus diversifiées , de traités particuliers sur
diverses maladies , de recueils de faits obser-
vés , de connoissances éparses dans les ou-
vrages périodiques; maladies désignées non
d’après leurs caractères fondamentaux, mais
d’après quelques signes apparens qui tien-
nent a la nature de la saison , à la disposition


X


INTRODUCTION.


de l’individu, quelquefois même aux vices
du traitement ; de-là , des fièvres scarlatines ,
-pétéchiales, miliaires , puerpérales , érysi-
pélateuses, &c. excessive multiplication de
maladies compliquées , soit par la coexis-
tence simultanée de deux fièvres primitives
de différens caractères , ou d’une de ces
fièvres avec une inflammation locale; de-là,
des termes composés qui fourmillent dans les
auteurs, qui semblent annoncer des décou-
vertes réelles en médecine, tandis qu’on ne
fait que tourner dans un cercle perpétuel de
combinaisons de certaines affections primi-
tives connues; fièvres hilioso -inflamma-
toires , hilioso -putrides , mésentérico -san-
guines , pleurésies bilieuses, &c. Comment
rappeler à un petit nombre de bases fonda-
mentales de division des objets si diversifiés,
et qui ont cependant tant de points de con-
tact, si, à l’exemple des Nosologistes , on
classifie toujours les maladies ainsi consi-
dérées dans leurs divers états de complica-
tion , et si on ne s’élève par l’analyse aux
affections primitives , et pour ainsi dire élé-
mentaires qui concourent à les produire?
Peut- on avoir une idée claire et précise de


INTRODUCTION. x j

ces objets composés, si on ne considère sé-
parément leurs principes constitutifs, et si
on ne les détermine par des observations les
plus précises et les moins contestées? L’in-
certitude et les opinions versatiles des mé-
decins même les plus instruits , sur le vrai
caractère et la dénomination des maladies
aiguës dont le traitement leur est confié,
annoncent assez combien la distribution no-
sologique et la nomenclature ont besoin
d’être perfectionnées.

« Analyser , dit Condillac , n’est autre
)) chose qu’observer dans un ordre succes-
» sif les qualités d’un objet, afin de leur
y> donner dans l’esprit l’ordre simultané dans

» lequel elles existent Or quel est cet

)) ordre ? la nature l’indique elle-même;
» c’est celui dans lequel elle offre les objets:
)) il y en a qui appellent plus particulière-
n ment les regards; ils sont plus frappans;
)> ils dominent, et tous les autres semblent
n s’arranger autour d’eux et par eux ». Ces
principes , appliqués à la doctrine des fièvres ,
peuvent s’entendre de ce que les auteurs les
plus exacts et les plus judicieux en ont
observé, et de ce qu’on peut en observer


INTRODUCTION.


• •

Xlj

soi -meme avec des connoissances solides
dans un grand rassemblement de malades.
Plus de vingt années passées dans l’étude
de la médecine ou des sciences qui peuvent
l’éclairer, toute mon application, tous mes
efforts dirigés vers un but unique, la re-
cherche de la vérité , c’est-à-dire la déter-
mination des ressources , non moins que des
bornes circonscrites de l’efficacité des médi-
camens , fréquentation des écoles les plus
célèbres de la France, et assiduité pendant
plusieurs années à suivre les leçons des
hommes les plus distingués dans l’enseigne-
ment public, attention constante à suivre
les progrès de la médecine , non-seulement
en France, mais encore parmi les autres
nations éclairées; habitude contractée de
bonne heure de tracer les histoires particu-
lières des maladies dans les hôpitaux; étude
approfondie de la médecine grecque , mais
usage d’une saine critique pour démêler en
elle ce qui est le fruit d’une observation
éclairée, de ce qui est le produit de l’opinion
ou de l’esprit de système ; telles ont été les
dispositions préliminaires de l’exercice de la
médecine successivement dans les deux hos-


INTRODUCTION.


xîij

pices les plus nombreux de Paris , et peut-
être de l’Europe , depuis environ six années.
Plan invariable d’abord formé de tracer moi-
même , ou de faire tracer sous mes yeux par
des élèves instruits , les histoires des mala-
dies aiguës observées suivant les variétés des
saisons ; mais , dans les premiers temps , obs-
tacles renaissans pour leur détermination
exacte , même en suivant la Pyrétologie de
Selle , l’un des ouvrages de ce genre le plus
profond et le plus rempli d’une érudition
solide. Travail alors dirigé avec zèle et avec
méthode pour mettre plus d’accord , plus
d’uniformité et plus de simplicité , soit dans
la division , soit dans la dénomination des
maladies aiguës.

Un examen sévère et un heureux choix
ayant d’abord servi à déterminer ce qu’il y
a de plus authentique en médecine ; extraits
soignés et rapprochement fait avec ordre des
constitutions épidémiques les plus exactes de
tous les temps et de tous les lieux ; soins
d’écarter par une sorte d’abstraction les
signes accidentels de ces fièvres , et de ne
m’arrêter que sur leurs caractères fonda-
mentaux ' y recherche des modes fébriles pri-


IlSrtRODTJC T I O N.


xiv

mitifs qui existent, tantôt dans leur état de
simplicité , tantôt dans une complication ré-
ciproque ; détermination des traits caracté-
ristiques de ces modes primitifs, non d’après
quelques traits fugaces ou des apparences
trompeuses prises d’une médecine hum orale,
mais d’après un ensemble et une succession
de certains symptômes manifestés par des
caractères extérieurs les moins équivoques;
enfin cette méthode soumise à l’épreuve dé-
cisive d’une expérience constante par le re-
levé fait depuis plus de quatre ans des mala-
dies qui régnent dans les hospices , décrites
avec exactitude et comparées entr’elles pour
bien saisir leurs traits de ressemblance ou
leurs différences; attention en outre de n’em-
ployer dans le traitement que les remèdes
les plus simples , pour ne point ajouter de
nouvelles complications ou plutôt de nou-
veauxmaux à ceux de la nature. C’est d’après
le résultat de ces recherches que j’admets
six ordres fébriles primitifs , et que je trace
séparément leur histoire, en les considérant
tantôt dans leur état de simplicité , tantôt-
dans leurs complications diverses. Le pre-
mier dénote une affection particulière du


INTRODUCTION. xv

système vasculaire sanguin. Le second a
pour objet une irritation spéciale de l’esto-
mac, du duodénum ou des parties adjacentes.
Le troisième indique que cette irritation
s’exerce sur -tout sur les membranes mu-
queuses du conduit alimentaire. Le qua-
trième ajoute à la considération des change-
mens produits sur ce conduit , celle d’une
impression de débilité ou d’atonie dirigée
sur l’irritabilité des muscles. L’objet du cin-
quième est une lésion profonde portée sur
l’irritabilité et la sensibilité , et marquée par
des symptômes nerveux du plus funeste pré-
sage. Enfin le sixième ajoute aux traits ca-
ractéristiques de ce dernier des circonstances
particulières de mortalité , de contagion et
d’une affection simultanée des glandes. Des
dénominations particulières de ces ordres
servent à fixer les idées , et à faire proscrire
les termes vagues d’une médecine humorale
qui leur sont cependant mis en opposition
pour éviter les erreurs et les embarras d’une
nouvelle nomenclature.

Milliers de descriptions idéales des fièvres
dans les auteurs , froides et vagues compila-
tions sans nombre, écrits scholastiques pleins


INTRODUCTION.


xvj

d’une redondance stérile pour avoir néglige
la vraie route qu’on doit suivre en médecine
comme dans toutes les autres sciences. (( La
:» nature , dit Condillac , indique elle-même
» l’ordre qu’on doit tenir dans l’exposition
)) de la vérité; car si toutes nos connoissances
)) viennent des sens , il est évident que c’est
n aux idées sensibles à préparer l’intelligence
n des notions abstraites ». C’est-là le devoir
que je me suis imposé dans mes leçons pu-
bliques sur les fièvres ; exposition d’abord de
cinq ou six histoires particulières de chaque
ordre, propres à faire connoître le mode fé-
brile dans ses diverses variétés, mais indé-
pendamment d’une complication avec des
fièvres d’un autre ordre. Ces histoires choi-
sies dans le premier ou troisième livre d’Hip-
pocrate , dans les auteurs qui sont connus
par leur extrême exactitude , dans les Re-
cueils d’observations qui me sont propres.
Là fièvre particulière est ainsi indiquée sui-
vant les variétés innombrables des lieux, des
climats, de l’âge, de la constitution ; et c’est
ainsi que les esprits sont préparés à recevoir
une idée juste et précise de ce qu’on doit en-
tendre par espèce simple , par l’abstraction


INTRODUCTION. xvij

de plusieurs symptômes particuliers , et par
la considération de ceux qui sont propres
à cet ordre ; admission d'autres espèces
composées , qui résultent de la complication
du mode fébrile avec quelqu’un des modes
fébriles antérieurs (1). Ainsi, par exemple,
la fièvre de l’ordre quatrième , compliquée
avec celles du deuxième ou troisième ordre ,
donnent ce que les auteurs ont appelé fièvre
bilioso-putride ou fièvre pituito s o- putride .
Chacune de ces espèces comprend sous elle
une foule innombrable de variétés , comme
l’espèce simple; nouvelle abstraction pour
m’élever aux caractères du genre , mais at-
tention de n’admettre parmi ces traits dis-
tinctifs que ce qui est propre à l’ordre parti-
culier dont je traite , et nullement ce qui est
relatif aux complications ; et c’est ainsi que


(1) D’autres es^ces peuvent résulter de la complication
de quelqu’une des lièvres primitives , avec une inflamma-
tion locale ou plxlegmasie , et on sait avec quel empres-
sement des observateurs de constitutions nous donnent
ces ccmibinaisons comme de grandes nouveautés ; mais
comme les plilegmasies ont été rapportées à la seconde
classe , je renvoie à cette classe l’indication de ces formes
compliquées.

I.


b


xviij INTRODUCTION.

j’ai réduit toutes les fièvres primitives à un
petit nombre de genres simples faciles à re-
tenir et à combiner entre eux , pour classer
avec précision toutes les fièvres essentielles
que peuvent offrir la lecture des meilleurs
auteurs ou l’exercice de la médecine. Mon
ouvrage n’étant qu’un extrait de mes leçons,
j’ai dû supprimer les détails sur les variétés
et les espèces, et me borner à la détermina-
tion des genres, en indiquant néanmoins les
uns et les autres dans l’exposition des carac-
tères de l’ordre.

Ce seroit trop présumer de nos connois-
sances actuelles en Nosologie , que de vou-
loir tracer les caractères d’un ordre suivant
la méthode des Botanistes, c’est-à-dire en
rapprochant simplement par voie d’abstrac-
tion les caractères qui conviennent séparé-
ment à divers genres. Que d’objets à rem-
plir avant d’adopter strictement cette mé-
thode ! Histoire de la fièvre de chaque ordre
à décrire, et distinction sévère de ce qui est
douteux d’avec ce qui est constaté ; despo-
tisme d’opinion exercé par des hommes cé-
lèbres à renverser , l’autorité des écoles les

I

plus fameuses soumise à l’épreuve de l’ob-


INTRODUCTION. xix

servation ; des vues philosophiques à ré-
pandre sur la marche de l’esprit humain et
sur la succession progressive des lumières;
la doctrine des humeurs abandonnée au
babil scientifique des gardes-malades , leur
altération toujours considérée comme l’effet
d’une lésion primitive des organes destinés
à en faire la sécrétion, et nouvelles dénomi-
nations pour fixer les circonstances de cette
lésion ; indication des observations particu-
lières ou des épidémies les plus exactement
décrites, où le mode fébrile se trouve simple
ou bien dans un état de complication ; enfin
le caractère particulier de la fièvre de chaque
ordre considéré dans ses divers rapports et
suivant toutes les modifications des siècles ,
des climats , des saisons et des dispositions
individuelles : tels sont les détails historiques
où j’ai cru devoir entrer dans chaque ordre de
fièvre pour faire éviter toute équivoque , toute
expression répétée comme par écho de siècle
en siècle par des hommes doués d’ailleurs du
talent le plus distingué et le plus heureuse-
ment nés pour penser par eux-mêmes, (t Sé-
)> parer une ou plusieurs idées d’avec celles

» avec lesquelles elles existent réellement ,

b 2


XX


INTRODUCTION',

:» c’est , dit Locke , former des idées géné-
)) raies )). La détermination de la classe des
lièvres doit donc se borner à quelques con-
sidérations communes aux difterens ordres ,
mais se garder d’attribuer de la réalité à la
fièvre en général, de la considérer comme
existante par elle-même, de vouloir la défi-
nir; c’est un terme purement abstrait, comme
ceux d'arbre, métal , qui conviennent à plu-
sieurs objets analogues : et que deviennent
alors tant de graves dissertations, tant de
recherches frivoles sans cesse vainement re-
nouvelées depuis Galien jusqu’à nous, sur le
caractère essentiel et la définition de la
lièvre !

L’étude de la médecine est si immense,
ses rapports si compliqués, et l’ensemble de
ses principes si difficile à saisir, qu’on doit
pardonner même aux hommes le plus doués
de talens et de lumières de n’en avoir pu em-
brasser que certaines parties , d’avoir excellé
dans quelques-unes , et d’être dans beau-
coup d’autres bien au-dessous d’eux-mêmes
et de leur grande célébrité. Quelquefois les
résultats les plus profonds de l’observation
sur les fièvres , comme dans les écrits de


INTRODU CT T O N*.


xxj

Sydenham , et à coté les idées les plus inco-
hérentes sur leur traitement, avec une pro-
fusion de médicamens ou superflus ou nui-
sibles ; des médecins circonscrits dans une
étroite sphère d’idées , et séduits par l’auto-
rité de ces grands noms , sans pouvoir s’éle-
ver à des conceptions vastes , ont pris pour
modèle dans leurs écrits ce qu’il falloit pré-
cisément éviter ; et de-là vient cette médi*
cation tumultueuse entassée, et souvent dis*
sonnante, employée dans les fièvres, comme
si aucune d’elles n’étoit susceptible de gué-
rison par les seules ressources de la nature»
Stahl , profondément nourri de l’étude des
anciens , doué d’un esprit créateur en mé-
decine comme en chimie , et vivement frappé
des tâtonnemens laborieux et de la versati-
lité des modernes sur le traitement des ma-
ladies aiguës , dirigea toutes ses vues sur
les symptômes fébriles , et chercha , par un-
esprit d’analyse (1) , à démêler ceux qui sont
dus à des efforts conservateurs et à des ten-
dances salutaires de la nature. Ce sont là les


(x) Theoria medica-vera } Ars zanandi morbos-

expectalione , in- 12.


xxij INTRODUCTION.

principes dont le développement m’a le plus
occupé dans l’exposition des divers ordres
de fièvres , et je me suis attaché à les con-
firmer d’après l’histoire exacte de l’invasion,
de la succession des sjnnptômes et de la ter-
minaison de ces maladies. Combien la con-
noissance approfondie de leur marche tend
à resserrer chaque jour l’étalage pharma-
ceutique dont on se plaît si souvent à les
environner ! Mais une expérience incontes-
table n’apprend pas moins qu’il y a des fiè-
vres où les principes généraux de Stahl ne
peuvent s’appliquer : et quel homme éclairé
oseroit prétendre que la fièvre nerveuse de
Huxham , les fièvres intermittentes perni-
cieuses décrites par Morton , Torti , Wer-
lofi , peuvent être guéries sans les secours
des remèdes ?

Comparaison lumineuse faite par les Psi-
cologistes entre la manière de tracer avec
ordre des objets innombrables répandus
dans un horizon immense, et la marche de
l’entendement humain pour saisir l’ensemble
d’un objet très-étendu et très-compliqué. On
commence par fixer les objets principaux ;
on les distribue en grandes masses, pour


INTRODUCTION - . xxiij

leur conserver pour ainsi dire leur position
respective , et pour en faire des tableaux
séparés et distincts dont on puisse embras-
ser successivement tout l’ensemble. N’est-ce
pas se priver des avantages de cette méthode
si naturelle , que de réunir , comme Selle l’a
fait dans sa Pyrétologie, les phlegmasies ou
inflammations locales avec les fièvres primi-
tives , pour n’en faire qu’une seule et même
classe, tandis que la nature les a pour ainsi
dire séparées, qu’elles peuvent exister indé-
pendamment les unes des autres , et que ,
lorsqu’elles sont compliquées , on ne se di-
rige que sur des notions obscures , si on ne
les a successivement analysées? Ces loix gé-
nérales de distribution méthodique , qu’on
suit maintenant dans toutes les parties de
l’histoire naturelle , doivent présider aux
grandes divisions de la pathologie interne;
et c’est sous ce point de vue que j’ai fait une
classe distincte des phlegmasies, en la fai-
sant succéder à celle des fièvres , à cause de
leurs affinités respectives. L’étendue et la
fécondité de l’objet demandent d’ailleurs de
considérer les phlegmasies particulières dans
leur état de simplicité , de les comparer


Xxiv INTRODUCTION".

entre elles, d’en faire des séries très-distinctes
suivant leurs rapports plus ou moins nom-
breux , de les soudiviser en un mot en ordres
avec des caractères généraux faciles à obser-
ver et à décrire.

Une méthode de division doit être ana-
logue au plan de l’auteur et à la nature de
l’ouvrage. Le judicieux Morgagni se pro-
pose d’approfondir toutes les maladies orga-
niques , et dès-lors il a besoin de rassembler
dans un même cadre une foule de détails
anatomiques , de faits observés par divers
auteurs, de discussions, de réflexions cri-
tiques ; il traite donc successivement des ma-
ladies de la tête, de la poitrine et de l’abdo-
men , dans un ouvrage bien moins destiné
à rapprocher ces maladies par leurs affinités
naturelles , qu’à composer des Mémoires
approfondis sur une foule de points encore
peu discutés. Un Traité général de Noso-
graphie demande des vues opposées , puis-
qu’il doit apprendre à dominer sur l’horizon
immense de la science médicale, à rappro-
cher ou éloigner les maladies suivant leurs
rapports plus ou moins multipliés , à éviter
des distributions, arbitraires et comme for-


INTRODUCTION. xxv

tuites. Ce ne sont point les simples positions
des parties, mais les convenances de struc-
ture organique et des fonctions de la vie qui
doivent servir de guide; les phlegmasies se-
ront donc divisées en différens ordres, suivant
qu’elles auront leur siège dansles membranes
muqueuses , les membranes diaphanes , les
glandes , les muscles et les tégumens. Et
qu’importe , par exemple , que la dure-mère ,
la plèvre , le péritoine résident dans diffé-
rentes j)arties ? Ne doivent-elles point être
réunies dans le même ordre , si elles éprou-
vent des lésions analogues dans l’état de
phlegmasie. Leurs différences particulières
établiront les caractères génériques , et c’est
ainsi que ces maladies aiguës offriront un
ensemble aussi régulier que les fièvres , et
même plus complet par les lumières que
donnent les phénomènes de l’ouverture des
corps comparés au tableau des symptômes.

Dans les histoires des phlegmasies , quelle
que soit l’influence de l’âge , des siècles ,
des climats , uniformité dans les symptômes
fondamentaux , dans les terminaisons favo-
rables ou funestes , dans les résultats de
l’expérience , et rapprochemens lumineux


xxvj INTRODUCTION.

faits par Bordeu dans ses Recherches sur
le Tissu muqueux , entre une sentence de
l’Ecole de Cos , sur la sidération du pou-
mon , et ce qu’ont appris sur le même objet
les observations des modernes ; mais que de
différences dans les descriptions respectives
des épidémies de dyssenterie, de péripneu-
monie , de petite-vérole , &c. par des nou-
velles réunions ou des complications de ces
phlegmasies avec des fièvres primitives de
dilférens ordres ! et quel sujet d’idées inco-
hérentes et confuses , d’expressions indéter-
minées et équivoques pour le médecin , s’il
n’a acquis les idées les plus précises des fiè-
vres et des phlegmasies séparément consi-
dérées ! C’est-là l’écueil que fait éviter la
méthode analytique, en apprenant à tracer
nettement les caractères des genres primitifs,
et en facilitant par-là l’intelligence des au-
teurs , non moins que la classification des
espèces qui peuvent résulter des diverses
complications (1) ; quelles que soient leurs

(1) Pour procéder avec méthode dans la détermination
des espèces sans vouloir tout-à-coup épuiser leur nombre T
je me suis borné dans mes leçons à reproduire toutes les
çombinaisons de la lièvre d’un ordre quelconque avec ccur.


INTRODUCTION". xxvij

formes variées , toujours leur détermination
s Lire et asservie à des règles dont on ne peut
s’écarter sans tomber dans la confusion et
l’incertitude.

Empire puissant et durable d’une opinion
étayée de l’autorité d’un nom très - célèbre ?
soutenue par une application imposante
d’une science exacte , et liée avec un plan
vaste d’enseignement; telle est la théorie
Boerhaavienne de l’inflammation , et les in-
ductions qu’on en tire en faveur d’une mé-
decine active et des saignées répétées; vues
les plus fines d’anatomie et de mécanique
mises habilement à contribution ; ascendant
de l’Ecole de Leyde, qui sembloit interdire
toute discussion et commander le silence;


des ordres antérieurs , et à les rapprocher des descriptions
qu’en ont données les auteurs ; et c’est ainsi qu’ilseroit facile
de construire une table des diverses espèces de fièvres com-
pliquées, et sur-tout de refondre entièrement leur syno-
nymie ; car on ne peut se dissimuler combien celle qu’on a
tentée jusqu’ici est inexacte et vicieuse. En suivant la
même marche dans les phlegmasies , je fais voir leurs
complications avec les fièvres primitives; ce qui donne la
facilité de fixer dans sa mémoire cette grande quantité
d’espèces de maladies aiguës qui semblent former un
dédale inextricable dans toute autre distribution noso-
logique.


XXVÜj INTRODUCTION.

efforts antérieurs et vains faits par Van-Hel-
mont au milieu de tous ses écarts, pour
ramener la formation du phlegmon aux
loix primitives de l’économie animale, et la
faire regarder comme une affection nerveuse
avec une tendance salutaire ; lutte vaine de
l’Ecole de Stahl contre celle de Boerhaave
pour proscrire toute application faite de la
mécanique aux symptômes de l’inflamma-
tion , et pour faire considérer celle-ci comme
un effet non- seulement utile, mais même
nécessaire de l’énergie vitale. Il a fallu en-
core une longue suite d’années pour détruire
le prestige et communiquer une nouvelle
impulsion aux esprits. Les idées saines et
fécondes de Van-Helmont et de Stahl sur
les phlegmasies furent reprises et déve-
loppées avec éclat dans la fameuse Ecole de
Montpellier il y a vingt- cinq ou trente an-
nées, et depuis elles ont été reproduites
sous toutes les formes dans divers écrits qui
en sont sortis. On connoît les anecdotes et
les saillies que Bordeu a répandues, dans
un ouvrage déjà cité , sur cet empresse-
ment irréfléchi et cette profusion de stériles
moyens qu’on prend si souvent pour faire


INTRODUCTION. xxix

cesser des symptômes qui entrent dans îe
plan conservateur de la nature , pour guérir
en un mot avec des efforts laborieux ce que
la nature guérit souvent si bien lorsqu’elle
n’est point troublée. Ce sont ces mêmes
principes que je cherche à propager et à
étendre , en me bornant souvent à des dé-
tails historiques sur la succession des symp-
tômes et la terminaison des diverses phleg-
masies.

Contraste frappant ou même opposition
marquée de la doctrine des hémorragies
puisée dans les écrits de l’Ecole de Stahl ou
de celle de Boerhaave; dans celle-ci, leurs
symptômes regardés comme des affections
locales , et sans aucune connexion avec les
îoix de l’économie animale; quelque théorie
mécanique artificieusement mêlée à l’expli-
cation des phénomènes de l’écoulement san-
guin , mais nulle considération , nul déve-
loppementutile.DanslesécritsdesStahliens,
au contraire , les hémorragies semblent
s’être arrogées une sorte d’empire universel
en pathologie ; c’est une connexion étroite
avec un état de pléthore mis en commotion
par quelque cause physique ou morale;


XXX INTRODUCTION.

c’est une surcharge de sang incommode
dont la nature cherche à se débarrasser,
quelquefois par des voies simples et natu-
relles , d’autres fois par des anomalies des
forces toniques propres cà déterminer les af-
fections les plus insolites ou les maladies les
plus graves ; de-là des rhumatismes , des in-
flammations locales , des mouvemens spas-
modiques , ou bien des maux variés et d’une
nature opposée, sous le nom de conges-
tions de l’abdomen, de la poitrine, de la
tête : ces vues sans doute exagérées par les
Stahliens,mais fécondes en grandes vérités,
et par conséquent propres à réveiller l’ani-
mosité et la jalousie d’une secte rivale; aussi
Van-S wieten et Sauvages affectent-ils un si-
lence profond sur ces influences des efforts
hémorragiques; et ce n’est pas sans un mou-
vement d’indignation qu’on cherche en vain
le nom de Stahl dans l’index des auteurs
cités par le verbeux commentateur de Boer-
haave. La prudence exigeoit de marcher
entre les deux extrêmes opposés , d’échap-
per à tout esprit de prévention, et de tra-
cer , comme je 1 ai fait dans la troisième


INTRODUCTION. xxxj

classe, les phénomènes qu’on ne peut con-
tester des hémorragies actives.

Les maladies nerveuses qui établissent
une connexion si étroite entre la médecine,
l’histoire de l’entendement humain et la phi-
losophie morale, sont loin de se plier aussi
facilement que les maladies aiguës aux loix
d’une distribution méthodique , et peut-être
que cela tient aux fonctions organiques des
parties qui en sont le siège. L’action ou in-
fluence nerveuse est loin d’être univoque,
puisqu’elle peut être reçue suivant des ac-
ceptions diverses ; et quel rapport apper-
çoit-on entre les sensations de la vue , de
l’ouïe , du goût , comparées entre elles, ou
avec la contraction musculaire , la circula-
tion , la respiration , &c. quoique ce soit
le même agent qui préside à ces fonctions
diverses; différences analogues entre les lé-
sions du sentiment et du mouvement, et quel
rapprochement en apparence peut-on faire
entre les accès de manie , l’asphyxie , la pa-
ralysie , la fureur utérine , la boulimie ,
l’asthme spasmodique ? Mais ces limites in-
variables qui semblent les séparer, ne dis-
paraissent-elles point devant des considéra-


XXxij INTRODUCTION".

lions ultérieures? Une impression nuisible di-
rigée sur leur agent commun, ne les produit-
elle point quelquefois tour-à-tour?etles mêmes
causes , en agissant sur divers individus ,
n’entraînent-elles point , tantôt les convul-
sions, les tremblemens , la paralysie , tantôt
la cécité , la manie , l’épilepsie , ou quelque
autre anomalie nerveuse ? Ces mêmes affec-
tions nerveuses ne se combinent-elles point
quelquefois avec des variétés et des alterna-
tives sans nombre sur le même malade , sui-
vant les circonstances ou les progrès du mal ,
et n’est-il pas singulier d’en retrouver les
symptômes dans trois ou quatre classes dif-
férentes de Nosologistes ? Une méthode na-
turelle de les classifier est donc inapplicable
dans l’état actuel de nos connoissances ,
même avec les secours de l’analyse , et il
faut se borner à une déposition artificielle.
Je la fonde sur la base la plus stable et la
moins sujette à des variations , les propriétés
de la sensibilité et de l’irritabilité , et les
fonctions organiques des parties. La méthode
analytique me servira encore de guide pour
tracer plusieurs genres primitifs , dont des


INTRODUCTION, xxxiij

auteurs d’ailleurs très-distingués ont réuni
on plutôt confondu les vrais caractères.

Les méthodes de l’enseignement en mé-
decine, comme dans toutes les autres scien-
ces , fruit lent du temps et de l’expérience ;
elles ont leur naissance etleurs accroissemens
successifs, et souvent ce qui peut être admis
à une certaine époque ne peut l’être dans
une autre, à cause du progrès des lumières
et des connoissances successivement ac-
quises , soit dans la pathologie ou l’anatomie ,
soit dans d’autres sciences accessoires. Sau-
vages a pu , dans sa distribution nosolo-
gique, former la dixième classe sous le titre
vague et indéterminé de cachexies , admettre
encore des soudivisions plus vagues et plus
défectueuses sous le nom de maigreur , ^in-
tumescence , de protubérances , d’ affections
impétigineuses , renfermer même sous ces
divers ordres les genres les plus dispa-
rates ; sous celui d’intumescence , par exem-
ple , comprendre Y embonpoint , V anasarque ,
l’ œdématié , \a grossesse. Pourroit-on main-
tenant établir des divisions sur des fonde-
mens aussi frivoles , et réunir des objets aussi

disparates , à une époque où les méthodes
i. c


XXxiv INTRODUCTION,


de distribution en botanique, en chimie, et
dans certaines parties de la zoologie , ont
été si perfectionnées , et donnent un si bel
exemple à suivre à la médecine? Les décou-
vertes faites d’ailleurs sur la structure et les
fonctions du système lymphatique depuis
une vingtaine d’années, ne lèvent -elles
point des obstacles qui ont arrêté Sauvages,
ainsi que d’autres Nosologistes ? C’est dans
cette vue que je renferme dans une classe,
au lieu de ce qu’on appeloit vaguement ca-
chexies , les maladies ou lésions du système
des vaisseaux absorbans , et que je fonde les
soudivisions en ordres sur les altérations
qu’ils peuvent éprouver à la surface du
corps, dans le tissu des glandes ou à leur
origine dans d’autres parties. Je ne me dis-
simule point les recherches sans nombre
qu’il reste à faire sur les maladies de ces di-
vers ordres , et l’état d’imperfection où doit
être encore cette partie de la Nosographie ;
mais n’est-ce point un moyen d’en hâter les
progrès, que de donner un essai de cette
distribution dans l’état actuel de nos con-
noissances?

Etendue immense de la médecine externe


INTRODUCTION, xxxv

et interne considérées séparément, et impos-
sibilité de les posséder l’une et l’autre à un
très-haut degré, et au point de pouvoir tra-
cer avec exactitude une nosographie géné-
rale qui embrasse leur ensemble. Je me borne
à la médecine interne , sans dissimuler ce-
pendant combien il y a d’objets intermé-
diaires ou médico-chirurgicaux dont la place
est encore loin d’être exactement fixée. Une
Nosographie chirurgicale , et dirigée sui-
vant les principes de l’analyse, pourra dans
la suite lever tous les doutes , et fixer l’in-
certitude sur la distribution de certains
Genres que je renferme sous le titre de Classe
indéterminée ; peut-être même que d’autres
genres viendront encore s’y joindre , rem-
plir les lacunes que j’indique , et former
alors une nouvelle classe plus ou moins ré-
gulière. Exposer l’état actuel de nos con-
noissances en médecine , et proposer .un
doute philosophique sur des objets incer-
tains ou peu exactement déterminés, c’est
veiller à ses intérêts bien plus sûrement , et
bien mieux préparer d’avance le change-
ment qu’elle doit éprouver dans l’opinion
publique , que de la montrer faussement


xxxvj INTRODUCTIO N.

comme parvenue à son plus haut complê-
ment de clarté et d’évidence.

La simplification des principes de la mé-
decine , et l’art de pouvoir en former un en-
semble régulier , objet constant des vœux
des vrais observateurs , et but qu’ont cru at-
teindre quelques hommes doués d’une ima-
gination ardente, en s’élevant, dans le si-
lence du cabinet, à un point de vue exclusif
ou plutôt à des suppositions arbitraires. Loin
de suivre la nature pour guide, ils ont eu
l’ambition insensée de vouloir l’asservir à
leur empire. La marche ferme et imposante
qu’ont prise les autres parties de l’histoire
naturelle en suivant une route opposée, au-
roit suffi seule pour me garantir de cette
sorte de contagion , lors même que la mé-
thode analytique , l’étude réfléchie des meil-
leurs auteurs et l’expérience la plus répétée ,
n’auroient point invariablement déterminé
mes principes : attention constante à ne m’éle-
ver à des vues générales que par des abstrac-
tions successives, et en partant des faits sou-
mis à une discussion sévère ; étude particu-
lière des affinités naturelles des divers Genres,
des maladies pour les coordonner entre eux


INTRODUCTI O Ns xxxvij

et en former une série régulière ; passage
sagement gradué d’un ordre à un autre , ou
d’une classe à celle qui doit immédiatement
la suivre; distribution des uns et des autres ,
fondée , non sur des rapprochemens arbi-
traires j mais sur la base immuable de la
structure organique ou des fonctions des
parties ; usage continuel de l’analyse pour
décomposer les objets compliqués , considé-
rer leurs élémens d’une manière isolée , et
bien déterminer leur caractère , pour pou-
voir repasser ensuite à des notions justes et
précises des objets composés ; dégagement
scrupuleux de toute prévention , de tout es-
prit de parti , de toute opinion dominante
des écoles; estime profondément sentie pour
tous ceux qui ont agrandi le champ de l’ob-
servation , ou qui s’y sont livrés avec des
vues étendues et une ame élevée ; éloigne-
ment pour une vaine ostentation d’érudition
qu’il est bien plus facile de prodiguer en
médecine que de distribuer avec discerne-
ment et avec mesure : c’est-là le caractère
que je pense avoir imprimé à mon ouvrage;
et falloit-il moins pour en justifier le titre?
Ondiroit, à lire les ouvrages de médecine


XXXvilj INTRODUCTION.

populaire ou domestique qui sont si multi-
pliés de nos jours , qu’on -peut mettre les vrais
principes de cette science à la portée de tout
le monde , et que rien n’est plus simple et
plus facile que de saisir le caractère d’une
maladie et d’en diriger le traitement. Etudes
préliminaires , institution médicale , fréquen-
tation des hôpitaux, tout paroît inutile ; sa-
voir lire, pouvoir débiter quelques termes
vagues , et transcrire des formules , c’en est
assez pour aspirer aux succès les plus cons-
tans, et on prononce sans balancer et avec
confiance sur des objets propres à arrêter un
homme doué de l’expérience la plus éclairée
et la plus réfléchie. Un si rare talent, je l’avoue,
est au-dessus de mes forces , et peut-être
que je sers bien mieux les intérêts de l’huma-
nité , en montrant dans tout leur jour les diffi-
cultés extrêmes qu’il faut vaincre durant les
premières années de l’exercice de la médecine,
l’étude constante et l’application qu’il faut
s'imposer pour éviter des tâtonnemens dan-
gereux , les lumières et la sagesse dont il faut
s’environner pour ne point commettre des
erreurs , c’est-à-dire pour ne point faire des
victimes. Dans les notions élémentaires que


INT 11 ODÜCTION, xxxix

je donne , loin de croire avoir épuisé les
objets , je montre s^ns cesse combien l’ho-
rizon de la science médicale s’agrandit quand
on ose le contempler , et j’indique dans pres-
que tous les genres les sources pures et éle-
vées qui appellent l’attention de l’homme
avide d’une instruction solide. Une méthode
dans l’art d’étudier et d’observer en méde-
cine , a dû nécessairement entrer dans le
plan de mes leçons publiques de Nosogra-
phie ; et c’est dans l’exposition de ces pré-
ceptes que , suivant la marche de l’esprit
d’observation depuis la plus haute antiquité
jusqu’à nous , je trace une esquisse de son
origine , de ses progrès , de ses entraves, de
ses interruptions; je jette un coup d’œil ra-
pide sur les révolutions que la médecine a
éprouvées suivant l’influence des siècles ,
des climats, de l’esprit d’intrigue, des opi-
nions des écoles , et je montre que , pour
en connoître le vrai caractère , elle n’exige
pas moins d’ardeur, de courage, de talens
et d’études sagement dirigées , que toute
autre partie de l’histoire naturelle.












.


























'


—

■

*■






















NOSOGRAPHIE

, /

PHILOSOPHIQUE,

o u

LA MÉTHODE DE L’ANALYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE.

. / . ' I » ;

CLASSE PREMIÈRE.

Fièvres.

I. Immensité cPécrits sur les fièvres ; les uns,
bornés au stérile langage de l’école , et dignes
d’un éternel oubli; lés autres , remplis d’opinions
et de théories versatiles , ou hérissés de vaines
formules : là, ce sont de savantes divagations
ou de prolixes commentaires sur quelques laits

épars ; ici , des recherches subtiles et frivoles

«

sur des objets ténébreux, c’est-à-dire sur les
causes prochaines; ailleurs, sagacité et exacti-
tude dans l’art de tracer les symptômes fébriles ;
mais incohérence et suppositions arbitraires dans
le traitement. L’exemple donné par Hippocrate


A


3 CLASSE PREMIÈRE.

depuis tant de siècles, d’une méthode sage et lu-
mineuse, d’un style nerveux et laconique, et
d’un respect religieux pour la marche de la na-
ture , est cependant loin d’avoir été perdu ; plu-
sieurs excellens esprits, sur-tout depuis la re-
naissance des sciences en Europe , l’ont pris
pour modèle, et peut-être même que la doctrine
des fièvres , quand on sait faire un heureux
choix , laisse peu à desirer , ou avoisine de bien
près son dernier complément. Histoires des épi-
démies dans différentes régions et à différentes
époques ; journaux de voyage dans tous les cli-
mats de la terre ; descriptions particulières sans
nombre des fièvres , soit sporadiques , soit endé-
miques ; considérations , en un mot , de ces ma-
ladies sous toutes leurs formes , suivant les cir-
constances des saisons, de la position des lieux,
des périodes de l’âge , des affections morales , de
tous les extrêmes de la vie humaine, depuis l’état
le plus sauvage et le plus agreste, jusqu’aux der-
niers raffinemens de la mollesse : quelle carrière
ouverte ou. plutôt parcourue par l’esprit d’ob-
servation et de recherche ! Et si on excepte quel-
ques nuances accessoires sur lesquelles la nature
sera toujours inépuisable, peut -on rapporter
quelque cas particulier de fièvre dont un homme
éclairé ne puisse citer des exemples analogues?

II. Une si grande multitude d’objets indiqués
souvent par des dénominations équivoques, ou


FIÈVRES. 5

obscurcis par des complications ou des descrip-
tions incomplètes , peut-elle ne point entraîner
une extrême difficulté dans leur distribution
méthodique, et ne pas faire sentir en même
temps la nécessité absolue de cette distribution
pour éviter la confusion et des erreurs dange-
reuses ? Tentatives réitérées de les classer sui-
vant divers points de rapprochement, et de les
diviser en ordres , tantôt par leur type de con-
tinuité, de rémittence ou d’intermittence ; tan-
tôt, suivant la saison, en les distinguant en lièvres
d’hiver, de printemps, d’été et d’automn,e, quel-
quefois en s’attachant aux prétendues humeurs
des Galénistes , comme à autant de causes pri-
mitives des fièvres , et en donnant à ces der-
nières des dénominations analogues ; d’autres
fois, d’après quelque exanthème qui les accom-
pagne ; et de-là viennent les distinctions de liè-
vres pétéchiales , scarlatines , miliaires , &c. Mais
comme toutes ces distributions n’ont porté que
sur des fondemens frivoles , et n’ont eu tout au
plus qu’une vogue passagère, je dois me borner
à citer l’ouvrage le plus moderne et le plus pro-
fondément combiné de tous ceux qui ont paru
jusqu’ici sur la classification des fiè vres ; je parle
de la Pyrétologie de Selle ( Rudimcnta Pyrelo-
logiœ Methodicœ). Peut-être même qu’on ne
peut choisir un meilleur guide, si on veut ren-
fermer les phlegmasies dans l’ordre des fièvres


a u


4 CLASSE PREMIÈRE.

primitives, négliger de remonter aux carac-
tères primitifs des genres, et se priver des avan-
tages de la méthode analytique. C’est assez dire
combien mon plan diffère de celui qu’il a adopté.

III. «Il faut, dans l’exposition comme dans
» la recherche de la vérité , dit Condillac, com-
» mencer par les idées les plus faciles et qui
» viennent immédiatement des sens, et s’élever
» ensuite par degrés aux idées les plus simples
» et les plus composées ». C’cst-là l’unique arti-
fice dont je fais usage pour la classification des
fièvres. A une certaine époque de la maturité
de l’Age et de l’instruction, un esprit exact et
avide d’un savoir solide peut-il contempler sans
dégoût les éternelles aberrations qu’on s’est per-
mises dans cette partie de la médecine , loin
du sentier étroit de l’observation et de l’expé-
rience ? et peut-il ne pas finir par s’attacher
d’abord invariablement aux faits primitifs, c’est-
à-dire aux histoires détaillées des fièvres, déga-
gées de toute théorie vaine, de toute préven-
tion , et recueillies au lit des malades ? Cette
pureté de goût , cette sage retenue , cultivées
d’abord par la lecture et la méditation du pre-
mier et troisième livre des Epidémies d'Hippo-
crate , sont perfectionnées par l’étude des ou-
vrages qui se sont plus ou moins rapprochés
de ce modèle , en Allemagne , en Angleterre , en
France, en Italie, en Espagne, ou dans les deux


FIÈVRES.


5

Indes. On note soigneusement les meilleures des-
criptions des fièvres , soit épidémiques , soit
sporadiques; on étudie leurs caractères essen-
tiels et distinctifs , par la nature et la marche
des symptômes ; on en saisit l’ensemble , et on
se rend à soi-même un compte sévère de la durée
et de la terminaison de la maladie. Naît-il quel-
que doute ou incertitude par l’usage des moyens
perturbateurs ou des formules trop compliquées
clans le traitement ? on fait le sacrifice de l’ob-
servation , et la vue va se reposer avec com-
plaisance sur d’autres faits où le médecin n’a été
que le ministre et l’interprète de la nature, et
lui a sauvé les embarras et les entraves dont
l’impéritie présomptueuse tire souvent vanité.
Mais ce n’est là encore qu’entrer dans la car-
rière ; et ne faut-il point, pour la parcourir,
passer plusieurs années au sein des asyles consa-
crés aux infirmités humaines ; tenir des journaux
exacts des fièvres bien caractérisées ; apprendre
à saisir leurs différences fondamentales , et les
variétés accessoires produites par les vicissi-
tudes des saisons ou la succession des années;
déterminer judicieusement les cas qui reven-
diquent l’usage de la méthode expectante ou
agissante; écarter toute illusion de l’amour-pro-
pre; se surveiller toujours avec sévérité , et ne
voir dans les efforts qu’on a faits pour éviter
l’erreur, qu’un nouveau titre pour en faire en-


6 CLASSE PREMIÈRE.

core, et pour redoubler de zèle? On sent qu’aprèa
plusieurs années d’un travail opiniâtre et assidu,
on doit avoir sur les fièvres des principes fixes ,
sur-tout si on les voit sans cesse se reproduire
sous un nombre déterminé de formes , et qu’on
finisse par ne plus retrouver que des répétitions
des faits connus et antérieurement observés.

J.V. Jusques-là , n’est-ce point commencer par
les idées les plus faciles, et celles qui viennent
immédiatement par les sens ? Ce sont là des ma-
tériaux épurés et choisis qu’il reste à mettre en
œuvre et à coordonner entre eux, en cherchant
à saisir leurs affinités naturelles et leurs dis-
semblances. Les descriptions des épidémies ont
servi , en général , de point de ralliement ; mais
nouveaux obstacles à vaincre pour obtenir une
distribution méthodique des fièvres , soit par
leurs complications diverses , soit par des déno-
minations équivoques ou des descriptions in-
complètes qu’en ont donné les auteurs. Quelle
confiance doit-on avoir dans un certain étalage
d’érudition et les nombreuses synonymies des
pyrétologues les plus estimés ? Procéder avec
plus de sagesse et de réserve ; faire des rassem-
blemens nombreux d’histoires particulières de
fièvres , prises dans les recueils d’observations
ou dans les descriptions d’épidémies, ou re-
cueillies au lit des malades ; s’exercer à les ré-
duire en diverses séries , suivant leurs affinités


FIÈVRES. rj

ou leurs dissemblances , pour se faire une no-
tion exacte de ce qu’on entend par espèce ,
terme abstrait qui résulte de la réunion des
caractères essentiels qu’on remarque dans les
exemples particuliers. C’est ce que les humo-
ristes ont désigné par les noms de fièvres bi-
lieuses y bilioso - inflammatoires , putrides , bi-
lioso -putrides , &c. Mais peut - on ne point
reconnoître que ces divisions ont pour fonde-
mens certains caractères primitifs , tantôt sim-
ples , tantôt combinés , qui sont liés à des lésions
déterminées de certaines parties , et qui tiennent
à un ordre particulier de symptômes? La mé-
thode analytique apprend donc à saisir ces ca-
ractères communs, en écartant par une nouvelle
abstraction les autres traits de dissemblance , et
à former ainsi la distinction des genres primitifs.
Eloignant donc toutes les vaines dénominations
et les fausses idées d’une médecine humorale qui
est si au-dessous de l’état actuel de nos commis-
san ces , j’établis les six ordres de fièvres qui,
dans leur état de simplicité ou par leurs diverses
combinaisons , embrassent toutes les espèces de
fièvres connues. i°. Fièvres angio-téniques , mar-
quées par une irritation fixée sur les tuniques
des vaisseaux sanguins. 2°. Fièvres meningo-gas-
triques y dont le siège primitif est dans les mem-
branes de l’estomac, du duodénum ou de leurs
dépendances. 5°. Fièvres adéno-meningées , dont


tous les symptômes indiquent une irritation des
membranes muqueuses qui revêtent certaines
cavités. 4 °. Fièvres adynamiques y qui consistent
dans un état d’atonie dont semblent frappées
toutes les libres musculaires. 5°. Fièvres ataxi-
ques y qui manifestent une atteinte portée au
principe des nerfs par une cause quelconque,
physique ou morale. 6°. Fièvres adéno-nerveuses ,
dans lesquelles un principe contagieux et délé-
tère a porté son atteinte sur les nerfs et sur les
glandes , comme dans la peste d’Orient.

V. La division précédente est bien propre à
éclairer la juste application qu’on doit faire au
traitement des lièvres, des principes de la méde-
cine expectante ou agissante, puisque les trois
premiers ordres rentrent , en grande partie, sous
le domaine de la première , et que les trois autres
sont manifestement du ressort de la seconde. On
n’en doit pas moins rendre hommage au génie
de Stahl , qui, profondément nourri des maximes
delà médecine grecque, et si riche d’ailleurs de
son propre fonds, n’a pas moins montré sa su-
périorité dans la doctrine des fièvres que dans
celle des maladies chroniques. Ce médecin qui,
au talent d’écrire près et à la correction du
style, semble avoir anticipé d’un siècle sur le
mouvement que l’esprit philosophique ne peut
manquer d’imprimer à la médecine , regarde
la fièvre comme un acte vital qui dirige cer-


FIÈVRES.


9

laines forces , certaines sécrétions , pour expul-
ser au-dehors des agens nuisibles ; ce qui s’exé-
cute avec ordre et avec une sorte de proportion ,
soit avec la quantité de matières qui doivent
être éliminées , soit avec les voies qui doivent
servir à les transmettre. Ces vues sont sans doute
trop générales , mais bien propres à contreba-
lancer le plus terrible fléau de l’espèce humaine ,
l’aveugle routine , et l’art funeste d’entraver et
de troubler la marche de la nature , quand il ne
faudroit que l’observer et la diriger avec la plus
sage retenue.


!

ORDRE PREMIER.

Fièvres ^dngio-téniques ( inflammatoires ).

vi. O N sait ce que signifient, en physique, les
termes enflammer , prendre flamme ; et quand
on les applique au moral , pour indiquer les
emportemens des passions , on s’entend encore.
Mais quelle idée attacher à ces mots appliqués
au sang qui circule dans nos vaisseaux ? et
l’expérience n’a-t-elle point appris que jamais
un fluide ne peut s’échauffer par son mouve-
ment et le frottement qu’il éprouve dans des
conduits quelconques? Un esprit exact doit
donc repousser ces mots vides de sens , épais -


ÎO CLASSE PREMIÈRE.

sissement phlo gis tique du sang , couene in fiant-'
matoire , sang facile à s’enflammer ^ et autres
expressions semblables qu’on n’a jamais analy-
sées , et que l’école de Boerhaave semble avoir
consacrées en 11e cessant de les répéter. Que
peut -on conclure de l’état du sang tiré des
veines, et de la croûte qui se forme à sa sur-
face par le repos , puisque , d’après les expé-
riences les plus précises de Dehaén ( Rat. Med.
tom. I), et de plusieurs autres auteurs cités par
Selle dans sa Pyrélologie , une foule de circons-
tances peut rendre ces apparences trompeuses ?

VII. Qu’il est difficile en médecine , même
pour les liommes qui ont le plus de sagacité et
de lumières , d’éviter toute espèce d’illusion dans
l’observation des faits , de s’en tenir rigoureu-
sement à la marche de la nature , sans y joindre
quelque fiction d’une imagination prévenue, ou
sans céder à l’autorité de quelque nom célèbre !
Combien le grand exemple qu’Hippocrate a
donné de cette sage réserve ( premier et troi-
sième livre des Epicl. ) est peu suivi ! Sydenham
croit voir une certaine diathèse inflammatoire
dans la fièvre pestilentielle de Londres en i 665
et 1666 j et dirigé par de simples analogies, il
établit la nécessité des saignées répétées. Il croit
retrouver le même caractère dans la fièvre va-
rioleuse de 1 668 ; et peut-être que cette manière
de voir tient uniquement à la lecture et à la mé-


ditation des ouvrages de Botal,un des partisans
les plus fanatiques de la saignée, et un des auteurs
que Sydenham cite avec le plus d’éloge. Grant
disserte très-longuement sur la constitution in-
flammatoire , sans rapporter aucun fait précis ;
et il répète , comme par écho , les expressions
vagues et insignifiantes à’ épaississement inflam-
matoire ou morbifique du sang , d’état phlogis-
tique du sang } &c. sans oser former le moindre
doute sur leur réalité. Pringle ne juge-t-il point
sur parole , en mettant au nombre des fièvres
inflammatoires les intermittentes printanières?
La carrière des opinions en médecine est si illi-
mitée , et celle des faits bien observés et bien
discutés est si étroite, qu’on ne sauroit être trop
circonspect sur le choix en matière d’érudition;
et comment puis-je compter sur le caractère du
premier genre ( conlinens inflammatoria ) de
Selle, qui cite tour-à-tour Dehaen (1), Gesner ,
Huxliam , Langrish , Sarcone , Pringle , Grant,
Wintringliam , &c. puisque le mot diathèse
inflammatoire est une sorte de cri de guerre que

(1) Dehaën est un des médecins qui a donné le plus
d’exemples d’une manière de voir obstinée et exclusive
sur les fièvres de cet ordre , puisqu’il ne veut nullement
reconnoître des fièvres bilieuses, parce qu’il s’étoit for-
tement prévenu contre l’émétique , et que les fièvres les
plus fréquentes lui paroissent être ou inflammatoires ou pu-
trides. Mais je reviendrai sur cet objet dans l’ordre suivant.


CLASSE PREMIÈRE,
ne cessent cle répéter presque tous les disciples
de Boerhaave, et les hommes les plus faits pour
penser par eux-mêmes?

VIII. La nomenclature en histoire naturelle,
( car la médecine n’en est qu’une branche ) doit
porter sur les caractères extérieurs des objets ,
et non sur les produits arbitraires de l’imagina-
tion : or les signes précurseurs de ce qu’on ap-
pelle -vulgairement lièvre inflammatoire géné-
rale, sont connus , sont manifestes aux sens, et
ils ont été observés dans tous les siècles et dans
tous les climats. Embonpoint succulent ou état
pléthorique , face colorée , pouls fort et déve-
loppé, sueurs copieuses, mais sans odeur fétide
au moindre mouvement, sentiment général de
pesanteur , lassitudes spontanées et sans cause
connue, engourdissement des membres , exer-
cice du corps pénible et difficile , somnolence.
Les causes éloignées de cet état sont la suppres-
sion de quelque évacuation sanguine , soit sai-
gnée habituelle , soit une hémorragie quelcon-
que; l’époque de la première menstruation ou
des obstacles particuliers à son libre cours , un
état de grossesse , le passage brusque d’une vie
laborieuse à un état sédentaire , des excès d’in-
tempérance, une constitution pléthorique (i) ou


(») Ce tempérament , dont plusieurs hommes offrent
des exemples plus ou moins prononcés , est en général
marqué par une habitude du corps athlétique, le coloris


FIÈVRES. 10

tempérament sanguin , la saison rigoureuse du
froid, la jeunesse ou l’âge adulte. C’est le con-
cours plus ou moins nombreux ou varié des cir-
constances précédentes qui forme la disposition


du visage , la gaîté , le goût dominant des plaisirs , l’in-
soucianee , &c. Mais pour écarter toute idée des théories
galéniques sans cesse renouvelées sous toutes les formes ,
sans aucun progrès pour la médecine ; et pour qu’on ne
puisse point soupçonner encore un inutile essor de l’ima-
gination , je choisis dans l’histoire ancienne un exemple
du plus haut degré de développement de cette constitution
originaire : je parle de Marc-Antoine , dont le caractère
est peint par Plutarque avec tant de vérité et de philo-
sophie ; explosion la plus violente de la fougue des sens
à l’époque de la puberté , liaisons intimes avec les hommes
les plus corrompus , prodigalités immenses en festins et en
débauches , vaines précautions de ses parens de le faire
voyager en Grèce , siège brillant des sciences et des
beaux-arts , tiédeur ou dégoût pour les jouissances pures
de l’entendement et asservissement aux passions les plus
avilissantes , barbe noire et épaisse , nez aquilin , front
large, visage coloré, habitude du corps athlétique et digne
d’un prétendu descendant d’IIercule , affectation de tirer
vanité de cette origine, attrait puissant pour la licence
et le tumulte des camps , humeur joviale et pleine de jac-
tance , valeur bouillante dans un jour de combat, mais
inconstante mobilité et écarts fréquens de la carrière de
l’ambition et de la gloire , enfin le sacrifice éclatant et
sans cesse renouvelé de la conquête du monde aux orgies
de la voluptueuse Cléopâtre et à la dépravation des moeurs
asiatiques.


plus ou moins prochaine à la fièvre inflamma-
toire , ou qui lui donne plus ou moins d’inten-
sité, quand elle est déterminée par l’action d’une
cause irritante , comme l’abus des spiritueux ,
des veilles prolongées , l’ardeur du soleil , un
changement brusque dans la température de
l’air, un emportement de colère, Mais le
rapprochement , soit des signes précurseurs ,
soit des causes de cette fièvre, n’indique-t-il
point, outre une distension de plénitude ou de
surabondance de sang, une excitation primitive
des forces organiques du système vasculaire ,
comme le rappelle le terme angio-téniques , que
je donne à ces fièvres , et comme le confirme
ultérieurement l’histoire de ses symptômes?

IX. L’art d’apprendre et d’acquérir des con-
noissances solides, n’est-il pas le même que celui
de découvrir des vérités nouvelles ? Et que sert
de commencer d’abord par des notions abstraites
ou des points de vue généraux, si on ne remonte
aux faits particuliers qui ont servi de base aux
auteurs mêmes ? On a beau répéter avec Stoll
les caractères génériques de la fièvre inflamma-
toire , et dire que son invasion est presque su-
bite , que le pouls est fort dur et fréquent, que
la face est rouge et animée , que la chaleur n’est
point mordicante au toucher , &c. n’est-ce point
surcharger inutilement sa mémoire , et répéter
les objets sur parole , plutôt qu’acquérir des


FIÈVRES. l5

idées exactes et précises , ou cultiver son juge-
ment ? Mais qu’on ait attention , avant de lire
ces résumés généraux, de remonter aux his-
toires particulières de la lièvre inflammatoire,
qui sont rapportées par divers auteurs; qu’on
remarque les caractères de la fièvre d’un homme
de trente ans dont parle Galien ( Methodus
med. lib. IX) ; qu’on y joigne la lecture réflé-
chie des observations particulières rapportées
par Forestus ( Observât, et Curât, med. de fe-
bribus ) , sous le titre de fièvre éphémère ou de
synoque ; qu’on en vienne ensuite aux faits rap-
portés par Hoffman ( de Febre Sinocha ) , et qu’on
les rapproche, soit de l’exemple particulier, que
donne Stahl de cette fièvre ( Colle gium Casuale) >
ou de ceux que Weisz rapporte ( Pyretologias
practicœ tentamen ), et alors on verra clairement,
soit les diverses circonstances propres à la pro»
duire, soit les loix générales qu’elle suit dans sa
marche et sa terminaison ; et c’en est d’ailleurs
assez pour répondre aux vains reproches faits àla
médecine, d’être une science purementconjectu*
raie et sans aucun fondement solide. Mais ce n’est
là encore qu’un acheminement vers le but qu’on
doit se proposer ; et ne faut-il point s’exercer
soi-même à recueillir des his toires particulières
de cette fièvre , ainsi que de celles des autres
ordres, au lit des malades, en tenant des jour-*
naux exacts de leurs symptômes et de leur


l6 CLASSE PREMIÈRE.

marche? Un dessinateur qui se borneroit tou-
jours à faire des copies , parviendroit-il à con-
noître les finesses de son art; et ne seroit-il pas
toujours réduit au rang le plus subalterne ?

X. Les caractères généraux et les particula-
rités de la marche des fièvres inflammatoires ,
heureusement saisis par Piquer , dans son Traité
de s Fié près ( art. Synoque ) , dispositions à les con-
tracter: un tempérament sanguin, l'adolescence
ou l’âge adulte, l’état pléthorique, la bonne chère :
la fièvre alors facilement développée par quel-
que exercice violent , une passion forte ou em-
portement de colère , un excès d’intempérance ;
invasion inopinée sans un sentiment de froid ni
tremblement , mais quelquefois avec une sorte
d’évanouissement, trouble de la vue ou vertiges,
chaleur halitueuse , c’est -à- dire avec vapeur
ou moiteur ; pouls fréquent , dur et élevé ; vi-
sage du malade fortement coloré , battemens
très-développés des artères temporales , les yeux
larmoyans, céphalalgie violente, insomnie, lan-
gue humectée et soif médiocre. V ers le quatrième
jour ces symptômes augmentent quelquefois , et
alors urines rouges et épaisses, douleur de tète
extrême, langue sèche et soif incommode; et
lorsque la maladie est parvenue au plus haut
degré , anxiétés , difficulté de respirer , délire
plus ou moins violent , et peu après tous les
signes d’une heureuse terminaison de la maladie,


FIÈVRES. 17

soit par une sueur copieuse et générale , soit par
une hémorragie du nez , de la matrice, ou par les
hémorroïdes. Quelquefois aussi, au heu de cette
solution favorable, la fièvre angio-ténique se
change , durant son cours , en inflammation
locale , en péripneumonie , en frénésie ou en
fièvre intermittente. D’autres fois , les symp-
tômes prennent toute l’intensité dont ils sont
susceptibles les quatre premiers jours , et ils
vont ensuite en déclinant , en sorte que la ter-
minaison de la maladie a lieu le septième jour ;
ce qui semble constituer une autre sorte de fièvre
synoque ou inflammatoire simple : mais si la vi-
gueur des symptômes se maintient encore après
le septième jour, son cours entier sera de onze
ou de quatorze jours ; et c’est ce que j’ai sou-
vent vu moi-même aux infirmeries de la Sal-
pétrière , dans les fièvres inflammatoires dont
sont quelquefois attaquées les jeunes filles à
l’approche de leur première menstruation , ou
lorsque des causes accidentelles ont supprimé
leur évacuation périodique.

XI. Un concours rare de circonstances peut
donner la plus grande intensité à la fièvre in-
flammatoire ; et tel est l’exemple que rapporte
Slahl ( Colle gium casuale ) d’un jeune homme de
vingt-cinq ans , robuste , d’une constitution plé-
thorique, accoutumé à des exercices pénibles,
sujet dans sa jeunesse à des hémorragies du nez,


B


18 CLASSE PREMIÈRE.

et ramené depuis quelques mois à une vie peu
active et à la boisson des liqueurs spiritueuses.
Galien rapporte ( Method. med. lib. IX. ) un
exemple de la meme lièvre , qu’on peut mettre
au niveau du précédent pour l’intensité des
symptômes ; c’étoit un jeune liomme de trente
ans, qui, après avoir depuis long-temps sus-
pendu ses exercices ordinaires, les avoit brus-
quement repris ; son pouls étoit égal , fréquent
et développé, sa face pleine et rubiconde, &c.
Galien réussit en faisant saigner jusqu’à dé-
faillance, et Stahl , en se bornant à la méthode
d’expectation. L’exemple de témérité qu’a donné
Galien , a fait peut-être des maux incalculables •
car , en médecine , les neuf dixièmes de ceux
qui l’exercent , marchent automatiquement sur
les traces des hommes d’un grand noni ; d’un
autre côté, il n’y a que des observateurs éclairés
et doués d’un jugement très-sain , qui puissent
apprécier la sage retenue de Stahl , dont il déve-
loppe d’ailleurs si bien les principes dans ses
notes sur la satire d’Harvée qui donne par dé-
rision le titre de lanio-doctores aux médecins ,
toujours prêts à faire couler le sang dans le trai-
tement des maladies. J’ai quelquefois observé la
fièvre inflammatoire au plus haut degré , sur-
tout dans les infirmeries des prisons de Bicêtre,
où les détenus , soit par ennui , soit pour s’étour-
dir sur leur malheureux sort, se livrent quel-


FIÈVRES.


3 9

quefoia à des excès habituels; et ce n’est que
dans quelques cas extrêmes où l’affection inflam-
matoire se dirigeoit sur la tête ou la poitrine ,
et produisoit quelque symptôme grave et dan-
gereux , que j’ai fait pratiquer une ou , tout au
plus, deux saignées modérées : mais, dans le plus
grand nombre de cas , je m’en suis abstenu. Des
boissons délayantes et tiédes , le libre accès de
l’air dans toutes les saisons , et l’éloignement de
toute cause physique ou morale propre à pro-
duire un surcroît d’irritation , ont suffi , et la
maladie s’est terminée dans des périodes si con-
nus et si souvent observés , qu’il est superflu
d’en joindre ici de nouveaux exemples.

XII. La haute faveur qu’a acquis la pratique
de la saignée dans ce siècle , même parmi les
médecins du plus grand nom , ne tient-elle pas
manifestement à l’espèce de prestige que le nom
célèbre de Boerhaave et l’éclat de son système
mécanique ont exercé sur les esprits? et n’est-ce
point une raison de plus pour l’homme qui veut
conserver la liberté de la pensée, de soumettre
cette pratique à une discussion sévère ? La théo-
rie de la pléthore est sans doute favorable aux
principes de l’école de Leyde , qui veut que , par
une surabondance de sang, les vaisseaux ne puis-
sent plus éprouver une distension ultérieure ; que
V embarras augmente par V accès continuel d’un
chyle succulent ; que les tuniques des vaisseaux


B 2


20


CLASSE PREMIÈRE.

recevant une trop forte impulsion , réagissent à leur
tour sur le liquide contenu } et que de cette action et
réaction réciproque naisse la fièvre inflammatoire .
Mais combien celte application frivole de la
physique s’éloigne des loix générales de l’éco-
nomie animale ! Suivons l’histoire rigoureuse
des faits. La disposition à cette lièvre peut s’an-
noncer d’avance par une foule d’anomalies de
l’action nerveuse ; douleurs de tête vagues et
périodiques , vertiges , tintement d’oreilles , scin-
tillation de la vue, sommeil agité ou comateux,
rêves effrayans, bouffées de chaleur après avoir
pris des boissons tiédes ou spiritueuses, ou bien
après le moindre exercice , douleurs vagues et
pungitives au tronc et aux membres , difficulté ,
répugnance «à se mouvoir, sorte de stupeur dans
les fonctions de l’entendement, respiration dif-
ficile, avec un sentiment particulier d’anxiété
dans la région précordiale, tendance à la sueur,
couleurs de la face variables, &c. Que dans ces
circonstances une cause quelconque, physique
ou morale , vienne irriter le système nerveux ,
il s’établit aussi-tôt une réaction vive et géné-
rale du système vasculaire , et cette sorte d’exci-
tation angio-ténique , devenue plus ou moins
intense , suivant les circonstances , est accom-
pagnée de la succession des symptômes énoncés
ci-dessus , a ses périodes réguliers et ses termi-
naisons distinctives , en un mot , une marche qui


21


FIÈVRES.

la caractérise, et qui doit empêcher tout obser-
vateur éclairé delà confondre, quand elle est
simple, avec une fièvre d’un autre ordre, ou qui
doit la faire reconnoître aussi-tôt dans ses com-
plications diverses.

XIII. Ce ne sont point les écrits qui man-
quent en médecine ; nous sommes , au contraire,
encombrés par leur immensité : c’est le bon goût,
c’est la saine critique qu’il faut cultiver pour
parcourir avec sûreté les sentiers tortueux de
l’érudition médicale. Je cherche des idées claires
dans ce que dit Sauvages sur la fièvre éphé-
mère pléthorique , et cet auteur ne m’entretient
que d’une puérile application du calcul , de rai-
son directe des alimens , et inverse des évacua-
tions } de la comparaison du nombre des pulsa-
tions de V artère 3 à jeun et après le repas , &c.
C’est bien pire lorsqu’il dit ailleurs que la cha-
leur de la fièvre éphémère est en raison com-
posée de la raison simple de la quantité des
particules ignées et alkalines y de la densité des
fluides et de la tension des solides , et en raison
doublée de la vélocité avec laquelle les fluides et
les solides se heurtent mutuellement. D’un autre
côté , un auteur très-moderne d’un Traité pro-
llxe sur les Fièvres, se perd en savantes diva-
gations sur la fièvre éphémère , sur la fièvre
éphémère prolongée, et sur la fièvre inflamma-
roire générale. Il évite sans doute l’écueil des


22 CLASSE PREMIÈRE.

théories mécaniques ; mais 11’est - il pas d’une
obscurité impénétrable ? et s’entend-il lui-même
lorsqu’il dit que , dans la fièvre inflammatoire
générale , l’affection maladive dont le principe
de vie est atteint , s’exprime dans la masse des
humeurs et dans une inflammation locale y cette
affection maladive s’exprime sur les sucs nour-
riciers de la partie qui est le sujet de V inflam-
mation ? Avec combien plus d’avantage l’esprit
de recherche pourroit s’exercer sur des objets
utiles et propres à éclairer la nature de la lièvre
inflammatoire , recueillir des faits précieux , par
la comparaison de l’histoire des peuples du nord
avec ceux du midi, des hommes qui habitent
les montagnes avec ceux qui sont relégués dans
les lieux marécageux , de l’àge tendre avec l’ado-
lescence ou Juge adulte, de la vie inactive et
sédentaire des citadins avec les travaux pénibles
des gens de la campagne , des excès d’intempé-
rance habituels avec la régularité des mœurs, &c.
Tout ce qui tient à l’histoire de l’homme ne sert-
il point cà éclairer la médecine , ou plutôt ne ren-
tre-t-il point dans son domaine ? \

XI V. Il est superflu de revenir ici sur l’inexac-
titude qu’il y a de renfermer les phlegmasies
dans l’ordre ou le genre des lièvres inflamma-
toires générales ou synoques ; quelques efforts
qu’ait fait un auteur moderne , par de savantes
discussions , pour montrer leurs analogies , et


FIÈVRES.


rr

20


quoique Selle, un des pyrétologues les plus jus-
tement estimés, regarde les plilegmasies comme
une complication de la fièvre inflammatoire
avec une inflammation locale. C’est même en
cela que ce dernier offre un exemple des écarts
et de la confusion qu’on introduit dans la classi-
fication des maladies , quand on ne prend point
pour guide la méthode analytique, et qu’on ne
fixe point d’abord avec précision le vrai carac-
tère des maladies, considérées dans leur état de
simplicité primitive , puisqu’il est forcé de re-
garder comme simple la fièvre bilieuse-inflam-
matoire. Une inexactitude en a entraîné une
autre; c’est celle de la synonymie que donne cet
auteur , et sur laquelle j’ai déjà fait quelques re-
marques critiques. Sur quels fondemens Selle
donne-t-il le titre de maladie inflammatoire à la
fièvre bilieuse de Lausanne , décrite par Tissot ;
à la fièvre rémittente , observée par Pringle ; et
sur-tout à la fièvre synoque non putride , sur
laquelle Grant disserte si vaguement, sans lui
assigner aucun caractère précis , et sans paroître
avoir eu d’autre but que d’enlever à Huxham la
gloire d’avoir décrit le premier la fièvre lente
nerveuse? Mais c’est avec raison que Selle donne
le titre de fièvre bilieuse -inflammatoire à la
fièvre rémittente épidémique de 1743 , décrite
par le docteur Home , comme on peut facilement
s’en convaincre , en rapprochant les caractères


2 4 CLASSE PREMIÈRE*,

d 11 Genre premier avec ceux du Genre second ,
puis comparant ce résultat avec la succession
des symptômes et la terminaison de cette fièvre
rémittente. Un autre exemple frappant de com-
plication de la fièvre inflammatoire, est l’épi-
démie cjui régna en 1729, et qui est décrite par
Hoffman, sous le nom de synoque catharrale ,
puisque son invasion subite et violente sans
frissons ni tremblemens , sa continuité sans au-
cune rémission , sa terminaison par des sueurs
ou des hémorragies , &c. indiquent, des affinités
évidentes avec l’ordre des fièvres inflammatoires
ou angio-téniques. Je donne ces exemples pour
faire voir combien il faut se garder de se payer
de mots en médecine, et de donner le titre d’in-
flammatoire à certaines fièvres , comme l’ont
fait des médecins d’un mérite d’ailleurs le plus
distingué, en ne jugeant que sur de légères appa-
rences , ou d’après des opinions hypothétiques
puisées dans les écoles.

XV. Le même esprit d’analyse qui me fait
remonter à la considération des maladies dans
leur état de simplicité , et laisser au lecteur
l’avantage de les reconnoître dans leurs com-
plications innombrables, me servira encore de
guide pour simplifier le traitement des fièvres
inflammatoires , et écarter l’étalage spécieux des
formules ou d’autres moyens actifs et souvent
perturbateurs. Autre excès opposé, dira-t-on,


FIÈVRES. a 5

innovation dangereuse. .Te ne répondrai point
par les résultats de mes observations , qu’on
pourroit attribuer à une imagination prévenue;
mais je vais répéter les principes d’un des méde-
cins les plus sages et les plus connus de ce siècle.
«Il y a des maladies où on peut prendre pour
» règle que , pourvu qu’on ne permette point
» aux forces vitales de pécher par excès ou par
» défaut , et qu’on prescrive un régime conv-e-
» nable, la matière morbifique subit une élabo-
» ration spontanée , et est ensuite éliminée par
» une crise naturelle. Telles sont toutes les ma-
» ladies inflammatoires vraies qui de nos jours,
)) comme du temps d’Hippocrate , sont soumises
» à cet ordre régulier , comme peut l’observer
» tout homme qui, pénétré des maximes du père
» de la médecine , sur la nature et le traitement
» de ces maladies, n’agit point avec témérité et
x> à contre-temps , ne provoque aucune évacua-
)> tion , mais emploie les délayans les plus doux
» sous toutes les formes , et se borne à faire pré-
» céder la saignée , si cela est nécessaire ; ce qui
» est très-rare. Il ne cherchera point à débar-
» rasser le cerveau , la poitrine et les autres vis-
» cères d’un prétendu sang inflammatoire , par
» l’émétique , les purgatifs , les diurétiques , les
» sudorifiques, ni à fondre par des résolutifs acres
» les humeurs épaissies par des oscillations trop
» vives des solides. J’ai toujours vu avec une


2Ü CLASSE TREMIÈRE.

» admiration mêlée de plaisir, ces changemens
critiques qui arrivent dans des périodes déter-
» minés , ou qui s’écartent très-peu de l’ordre
» établi par Hippocrate • mais il est vrai que je
» ne les ai jamais observés qu’en me livrant à
» la méthode d’expectation , et c’est celle que
» j’ai souvent suivie , étant bien persuadé que
» c’est agir quelquefois en médecin très-habile,
» que de ne prescrire aucun médicament (1) ».

XVI. On a donc un choix à faire pour les
principes du traitement de la fièvre inflamma-
toire, et ce choix n’est point difficile pour tout
homme doué d’un jugement sain. D’un côté,
Hippocrate , Stalil et un petit nombre d’obser-
vateurs exacts , et faits pour approfondir leurs
écrits ou étendre leurs vues , ne considèrent
dans la marche de cette fièvre que le dévelop-
pement libre et régulier des loix de l’économie
animale pour la conservation de l’individu ; ils
respectent en général cette marche, et se bor-
nent h calmer , dans certains cas , tout symptôme
trop violent et propre à devenir dangereux ,
comme une chaleur intolérable , une céphalalgie
très-violente , ou une oppression extrême de la
poitrine, &c. D’un autre côté, des médecins
d’un grand nom , mais pleins de prévention ,
ou bien une tourbe innombrable et bornée aux


( 1 ) Historia feb. Epid. Lausanensis , aut. Tissot.


FIÈVRES,


27

idées grossières d ’ obstruction , d ’ épaississement
morbifique du sang , pensent avoir tout à com-
battre dans cette fièvre, comme si la nature
étoit inerte ou dans un état constant d’aberra-
tion ; ce ne sont que saignées copieuses et répé-
tées , comme si le sang étoit devenu un prin-
cipe de destruction qu’il faut éloigner. Brown,
dans ces derniers temps , né avec un esprit fron-
deur , et jaloux d’être chef de secte et de rabais-
ser les ressources de la nature pour faire mieux
admirer les siennes propres , ou plutôt toujours
fidèle à sa méthode de mutiler et de tronquer
l’histoire des maladies pour les assortir à son
système , assimile la fièvre inflammatoire à la
frénésie ; et négligeant ce qui fait le caractère
essentiel de l’une et de l’autre , il ne les consi-
dère que sous le rapport général d’un excès de
forces vitales. Le seul objet à remplir, suivant
lui , est de faire cesser cet excès , de réitérer les
purgatifs , de verser le sang à grands flots , d’em-
ployer l’action débilitante du froid , cà l’intérieur
par des boissons froides , et à l’extérieur par
l’impression de l’air atmosphérique , comme si
la guérison étoit un effet exclusif de ces moyens
suprêmes. Si Frank, médecin de l’hôpital cli-
nique de Pavie , et partisan zélé de la médecine
de Brown, n’eût adopté de ce dernier que ce
qui tend à simplifier le traitement des maladies
inflammatoires, et qu’il eût hautement rcvcn-


2 8


» •

CLASSE PREMIÈRE.

diqué les droits de la nature et écarté tout esprit
d’exagération , n’eût-il pas donné une preuve
plus éclatante d’un esprit éclairé et d’un jugement
solide? mais on le voit , au contraire, embrasser
aveuglément tous les principes du médecin écos-
sais. Même oubli,' ou plutôt mépris affecté pour
la médecine hippocratique ; même négligence
d’une description exacte des maladies , même
confiance aveugle dans des moyens très-souvent
indifférens et inutiles , et d’autres fois dangereux
parleurs excès. C’est, en outre, un exemple frap-
pant de renversement de la méthode suivie dans
toutes les parties de l’histoire naturelle , où on
s’élève graduellement des faits particuliers aux
vues générales , puisqu’un voit dans l’ouvrage
de Frank ( Ratio instituti clinici Ticiniensis , an.
iJ9J ) les faits observés dans un hôpital clinique,
subordonnés cà l’esprit de système , et forcés , pour
ainsi dire , de se plier à des suppositions arbi-
traires.

XVII. Macbride admet une fièvre rémittente
inflammatoire, et Pringle regarde comme fièvres
inflammatoires mixtes les fièvres intermittentes
du printemps ; dois-je les croire sur parole , et
admettre aveuglément avec eux une prétendue
diathèse inflammatoire qui s’unit avec ces divers
types?

XYIE Genre premier. Fièvre synoque sim-
ple ou angio-lénique continue. Ses causes , ses

\


FIÈVRES. 29

signes précurseurs exposés en détail (XII) ci-
dessus. Ses traits caractéristiques fixés avec au-
tant de précision que de justesse , par Stoll ,
dans ses aphorismes sur les Fièvres , sous le
titre de fièvre inflammatoire. Son invasion quel-
quefois subite , et avec peu de signes avant-
coureurs ; le plus souvent sans aucun sentiment
de froid ( c’est à tort que Stoll le dit très-violent),
chaleur continue , pouls fort , dur et fréquent ,
mais avec des alternatives de dépression s’il se
déclare une douleur fixe dans quelque partie ;
face rouge et très-animée, éclat de la vue, dou-
leur et tension des paupières , insensibilité de
l’odorat, langue blanchâtre ou rouge , mais ce-
pendant humectée , excepté lorsque la maladie est
très-grave et de longue durée, soif vive, cépha-
lalgie , douleurs des lombes et sentiment de las-
situde , sommeil court et agité par des rêves , ou
bien somnolence continuelle avec des objets de
terreur, sur -tout dans l’âge tendre; à ce pé-
riode de la vie, ainsi que dans des sujets très-
irritables, légers mouvemens convulsifs ou sou-
bresauts des tendons , délire par intervalles ou
même frénésie , constipation ou déjections rares,
mais chaleur halitueuse , urine peu abondante
et fortement colorée. La pins longue durée de
cette fièvre est de sept à quatorze jours; elle est
aussi quelquefois éphémère , et peut alors se
prolonger jusqu’à trois ou quatre jours ; ses ter-


5o CLASSE PREMIÈRE,

minaisons les plus ordinaires sont par des sueurs
ou quelque hémorragie. Elle se termine plus
rarement par des urines critiques , par des dé-
jections ou un abcès au-dehors. Dans quelques
cas d’extrême violence des symptômes , la na-
ture est sujette à des écarts, et peut produire,
soit une métastase , soit un abcès interne.

Les principes généraux du traitement exposés
et discutés ci-dessus , en traçant les caractères
de l’ordre.


ORDRE SECOND.

«

Fièvres JYLeningo-gastriques ( Bilieuses ).

XIX. On peut citer comme un rare modèle
de confusion et de savante obscurité la doctrine
de ces lièvres, puisée dans la foule immense de
Traités généraux de Médecine > ou dans les ou-
vrages de Nosologie. Leurs descriptions géné-
rales et les dénominations qu’elles ont reçues ,
sont également propres à induire en erreur.
Vaine redondance d’explications Galéniques ,
objets dégoûtans de bile, de saburre et de saletés
gastriques tour- à- tour mises en jeu, ou bien
prévention contraire et obstination à ne voir
par-tout , comme l’a fait Deliaen, que des fièvres
putrides ou inflammatoires ; complications avec
d’autres affections qui font disparoître leur ca-


01


FIÈVRES*

ractère essen tiel , usage vain de formules données
à contretemps ou de médicamens composés, dont
l’action 11e peut être déterminée ; symptômes
accessoires , plus souvent dus à des moyens per-
turbateurs qu’à la marche de la maladie. Que
d’obstacles difficiles à vaincre , si on ne suit la
marche immuable de l’esprit d’analyse ! Sauvages
a assez prouvé les écarts où peut entraîner toute
autre méthode ; la synonymie qu’il donne de ces
fièvres, et les prétendues désignations du carac-
tère , des genres et des espèces, indiquent une va-
cillation qui ne peut qu’égarer le lecteur. Ces
fièvres peuvent paroître sous les divers types
d’intermittente , de rémittente ou de continue ;
et dès-lors leurs genres naturels sont disséminés
dans différens ordres de la division systématique
de ce Nosologiste , et des espèces disparates sont
faussement rappelées à un même genre.

XX. Personne n’a plus vivement senti tous
les vices de la distribution des fièvres bilieuses
par Sauvages , que Selle dans sa Pyrétologie f
et personne n’a fait des efforts plus laborieu-
sement combinés pour faire un tableau régu*-
lier et lumineux de ces fièvres, les plus fré-
quentes de toutes celles qu’éprouve l’espèce
humaine ; mais le plan qu’il a suivi en géné-
ral dans cet ouvrage , en introduisant dans
sa distribution les diverses complications des
fièvres , l’ont forcé d’admettre comme genres


Û2


CLASSE PREMIÈRE.

simples la fièvre bilieuse - inflammatoire el la
lièvre bilieuse - putride , qui sont très -loin de
cet état de simplicité primitive ; et il a d’ailleurs
fait un troisième genre des fièvres pituiteuses ,
qui ont un caractère si particulier , et qui for-
ment si visiblement un ordre naturel ; dès-lors
rien n’est plus vague et plus incertain que les
caractères de l’ordre des fièvres bilieuses , qu’il
fait consister dans la rémission et l’exacerbation
des symptômes fébriles, et dans une sorte de
proportion entre la nature de ces symptômes
et les causes manifestes qui ont donné lieu à la
fièvre. Pourquoi d’ailleurs détourner le mot ré-
mittent de son acception ordinaire et précise,
qui est de joindre à l’idée de fièvre continue ,
celle du retour périodique des paroxysmes en
froid et en chaud, du moins pendant la plus
grande partie de la maladie? car, au déclin des
fièvres rémittentes , souvent le froid n’a point
lieu. Est-il d’un esprit exact de ne voir jamais,
à l’exemple des Galénistes , d’autre cause maté-
rielle de la fièvre que la bile , de la supposer
arbitrairement , tantôt épanchée dans l’estomac
et les intestins , tantôt combinée dans les pre-
mières voies avec une prétendue pituite ; quel-
quefois transmise dans le torrent de la circu-
lation , et produisant des symptômes nerveux
diversifiés, sans aucune tendance de retour vers
les premières, yoies ; d’autres fois , dans un étal


FIÈVRES. 55

do mobilité ou de turgescence que des évacuations
par liaut ou par bas rendent manifeste? N’est-
ce point-là prêter à la marche de la nature les
illusions de l’imagination ? et que doit-on pen-
ser de l’empire de l’habitude en médecine sur
l’usage automatique de certaines expressions
vides de sens , lorsqu’un homme d’un mérite
aussi distingué que Selle en laisse encore voir
des traces ?

XXI. Une marche plus sure , c’est-à-dire l’his-
toire sévère des symptômes de la fièvre bilieuse,
sans aucune de ces explications gratuites qui
fourmillent dans les auteurs , se rapproche plus
du caractère de la médecine d’observation , et
de la méthode générale maintenant adoptée en
histoire naturelle. On peut prendre une idée
juste et précise de ces fièvres , dans une foule de
descriptions d’épidémies , à compter depuis Hip-
pocrate ( Epid. lib. I y constit. 3 a . ) jusqu’à Stoll
( Ratio Med.feb. œstiva , i///). Mais pour par-
tir d’un terme de comparaison, ou plutôt pour
établir le caractère primitif de cet ordre de fiè-
vres , je vais décrire les formes simples qu’elles
ont prises dans diverses épidémies, et observées
avec la plus grande exactitude en Suisse, en Alle-
magne , en France ; j’examinerai ensuite ce qui
les distingue dans les pays très-chauds, comme
V Espagne, l’Italie, la Grèce, l’Amérique, les
Indes orientales. Les trois épidémies dont je


c


34 CLASSE PREMIÈRE.

parle sont , i°. celle de Lausanne ( Historia Epi-
demiæ biliosæ Lausanensis , ami. 17Ô6 , aut.
Tissot ) ; 2 0 . celle qui régna dans le comté de
Tecklenbourg , ann. 1-7 y 6 et suiv. ( De Morbis
biliosis , &c. aut. Finhe ) 3 °. celle qui eut lieu

en France Tan 5 e de la république , et que j’ai
observée dans la maison nationale de Bicêtre et
aux environs. L’ouvrage de Finke a l’avantage
d’offrir la description de la fièvre, considérée
d’abord dans son état de simplicité, puis avec
ses complications et ses anomalies. Ces trois épi-
démies se sont d’ailleurs manifestées pendant des
étés d’une chaleur intense et prolongée.

XXII. Signes précurseurs. Lassitudes spon-
tanées , douleur dans les membres qui s’accroît
vers la nuit, frissons par intervalles, tensiorj.
gravative et incommode vers la région de l’esto-
mac, dans plusieurs points des douleurs de tête,
dans quelques autres douleurs légères , dans un
petit nombre de douleurs très -vives , tantôt au
front , tantôt au sommet ; rapports continuels
et nidoreux , langue sale et avec des mucosités
plus ou moins tenaces, d’une couleur blanche
et quelquefois jaunâtre 5 anorexie , nausée ou
efforts de vomissement , constipation dans les
uns , diarrhée dans les autres , pouls foible, quel-
quefois fréquent , nuits agitées , avec des sur-
sauts , sur-tout aux premiers momens du som-
meil , pâleur de la face, &c. Les malades resloieut


? I fe V R E S.


55


ainsi plus ou moins de jours dans un état douteux
de santé , plongés dans une tristesse mélanco-
lique, et souvent sans vouloir discontinuer leurs
occupations ordinaires. — Invasion de la fièvre.
Elle étoit excitée par une terreur , un emporte-
ment , des affections tristes , un refroidissement
du corps , des travaux pénibles, des laxatifs trop
prodigués , des saignées pratiquées hors de pro-
pos ; quelquefois aussi la fièvre se déclaroit par
une disposition interne inconnue , ou bien par
une sorte de contagion , dans les maisons où il
y avoit déjà plusieurs malades dans un état de
malpropreté. En général , la fièvre marquée
par des alternatives de frissons et de chaleur,
sueur ou nulle ou légère au commencement , et
bornée à une partie ou bien générale, mais point
critique ; augmentation de la diarrhée ou de la
constipation , si Tune ou l’autre avoient eu lieu
précédemment ; exaspération des affections gas-
triques , plus grande aversion des alimens , des
efforts de vomissement plus répétés , anxiétés
plus marquées , insomnies ou momens passagers
de sommeil trou blés par des terreurs , soif vive et
désir de boire de l’eau froide; quelques malades
Lrès-soulagés par un émétique ou quelques laxa-
tifs ; d’autres sentoient leur état empirer , et s’ils
éprou voient une constipation opiniâtre , il s’y
joignoit d’autres symptômes , comme des dou-
leurs vives des membres et du dos, des anxié-


c 2


56 CLASSE PREMIÈRE.

tés, des Teilles incommodes ou un état de som-
nolence, le délire, la surdité; la langue étoit
sèche, avec une teinte jaunâtre ou d’une couleur
foncée et couverte d’une mucosité très-tenace.
Lorsqu’au contraire une diarrhée, symptoma-
tique avoit lieu depuis plusieurs jours, les dou-
leurs à la surface du corps étoient légères, mais
celles de là tête très-vives ; de-là, plus de ten-
dance à la frénésie, une soif plus ardente , des
douleurs de colique , une urine très-variable ,
des déjections liquides écumeuses , vertes , noi-
râtres et d’une extrême fétidité ; heureux pré-
sage si une hémorragie du nez avoit lieu du qua-
trième au septième jour, si l’émétique, après
avoir fait rendre des matières bilieuses ou ver-
dâtres, faisoit cesser les anxiétés sans retour,
si la matière des déjections étoit plus moulée
ou bien si l’urine étoit chargée de sédiment vers
le quatorzième jour, &c. Il est facile de con-
noître par opposition les symptômes d’un mau-
vais augure. Ceux que Tissot fait remarquer
comme propres à caractériser le degré de la ma-
ladie le plus grave et le plus dangereux, tels
que le météorisme du ventre , les- soubresauts
des tendons , les anxiétés extrêmes , la perte
de çonnoissance , des déjections involontaires,
l’éruption des pétéchies , la langue sèche , noire
et vacillante, un tremblement universel, &c.
n’indiquent - ils point une fièvre putride? et,


FIÈVRES. 37

en bonne logique , ne faut-il point les rapporter
à T Ordre pour éviter des notions confuses?
La remarque que fait le même auteur sur la cor-
respondance des paroxysmes les jours alternatifs,
en conservant ainsi une sorte de type de la fièvre
tierce ou plutôt double-tierce, rentre bien mieux
dans la marche générale de la lièvre bilieuse.

XXIII. La constitution bilieuse ou meningo-
gastrique de l’an 5 de la république , se rappro-
che , par le plus grand nombre de points fonda-
mentaux, de celle que je viens de rapporter;
mais comme d’ailleurs des affections de cette
nature, fébriles ou non, régnent toujours avec
plus ou moins de fréquence dans les hospices,
et que je les ai observées dans ces lieux depuis
plus de cinq années, dans différentes périodes de
la vie, depuis l’enfance jusqu’à la vieillesse, dans
leurs divers degrés de développement , depuis
le plus simple embarras gastrique, avec perte
de l’appétit, jusqu’au plus haut degré de lièvre,
et avec les exacerbations les plus vives , je vais
me borner à indiquer les divers extrêmes entre
lesquels les symptômes semblent balancer. L’in-
tensité plus ou moins grande, ou le concours
des causes déterminantes , la force ou la foiblesse
de la constitution, une sensibilité plus ou moins
propre àêtre excitée; c’est-là l’origine des grandes
variétés de la fièvre bilieuse. Le sentiment du
froid au début , borné à un simple frissonne-


38


CLASSE PREMIÈRE.

ment, ou porté jusqu’aux tremblemens et aux
secousses les plus violentes du tronc et des mem-
bres ; l’enduit blanchâtre de la langue peut s’of-
frir dans tous les degrés intermédiaires, jusqu’à
la formation d’une croûte épaisse et noirâtre :
on ne ressent quelquefois qu’un léger resserre-
ment spasmodique dans la région de l’épigastre;
d’autres fois, cette partie est portée à un degré de
tension douloureuse et de sensibilité qui semble
avoisiner un état de plilegmasie; douleur de tête,
tantôt légère et simplement gravative , tantôt
d’une violence extrême et avec des élancemens
qui font pousser les hauts cris. Même graduation
dans les divers individus , pour la soif et la sé-
cheresse de la peau ; le sentiment de chaleur peut
aller jusqu’à celui d’une ardeur intolérable , l’in-
quiétude et les agitations jusqu’aux anxiétés de
rabattement et du désespoir : le défaut de liberté
du ventre a eu quelquefois pour dernier terme
la constipation la plus opiniâtre , et d’un autre
côté le dévoiement s’est rapproché d’autres fois
des diarrhées colliquatives du choiera marbus x
avec les douleurs de colique les plus vives. Cet
ensemble de symptômes , si variables pour l’in-
tensité , ne peut -il pas répandre quelques lu-
mières sur l’ordre de ces fièvres ? et faudra-t-il
toujours se borner à répéter , comme par écho ,
le nom de saburre et de bile épanchée , ou plutôt
ne point remonter à l’état antérieur d'irritation


fièvres. 09

que doit avoir éprouvé le système gastrique,
pour avoir donné lieu à ce vice ou à cette sura-
bondance de sécrétion ? Mais comment rendre
manifeste cet état , soit de la vésicule du fiel et
de ses conduits ,. soit des membranes des pre-
mières voies? sera-ce par l’ouverture des corps?
Mais on ne succombe presque jamais que dans
des lièvres bilioso-putrides ; et alors quel parti
tirer de l’état de ces parties membraneuses pour
éclaircir le vrai siège de la fièvre simplement
bilieuse ? Que conclure aussi des ouvertures
des corps , rapportées par Borelli, Bonet, Bian-
clii , &c. ? La mort ne produit-elle pas le chan-
gement le plus notable dans l’état physique des
parties , et le plus souvent peut-elle y laisser des
traces des altérations antérieures de la sensibilité
et de l’irritabilité ? Ne sait- on point combien
une cause stimulante qui échappe aux sens peut
agir vivement sur les fibres musculaires , et les
nerfs de l’estomac et des intestins , et donner
lieu à une plus grande sécrétion de matières
saburrales, qui n’existent, par conséquent , que
comme effet secondaire , ou tout au plus comme
une complication dont l’usage de l’émétique dé-
barrasse ? Mais le mouvement fébrile , qui est
d’une durée déterminée, et qui ramène si cons-
tamment l’état de santé, n’est-ii point indépen-
dant de ces amas , et peut-il n’être point regardé
comme un mouvement salutaire de la na ture , et


4o


CLASSE PREMIÈRE.

comme du ressort de la médecine expectante ?
Pour avoir donc une idée claire de la lièvre bi-
lieuse , ne faut-il pas remonter à une affection
£>rimitiv e du système membraneux des premières
voies, et n’est-il pas plus exact de lui donner le
nom de fièvre menin go- gastrique ?

XXIV. Les climats très-cliauds de l’Italie,
de l’Espagne, de la Grèce, &c. semblent donner
un nouveau degré d’exaspération à cette fièvre ,
et la faire dégénérer promptement ou plutôt la
compliquer avec la lièvre putride ( Ordre V ) :
au début , peu de froid , mais chaleur vive à
l’extérieur, anxiétés et douleur vers l’orifice su-
périeur de l’estomac , assoupissement , pesanteur
de tète, et bientôt après accablement, envies de
vomir, ou vomissement de matières vertes ou
jaunâtres , &c. dès le quatrième ou cinquième
jour , visage pâle et abattu, langue sèche et noi-
râtre, cours de ventre, et dès le septième jour,
tremblemens des membres, soubresauts des ten-
dons , délire , les yeux ternes , &c. ( Piquer ,
Traité des Fièvres. ) Un temps chaud et sec,
des emportemens de colère , des exercices im-
modérés, l’abus des spiritueux, un tempéra-
ment (1) ardent peuvent produire cette espèce


(1) Que sert de répéter sans cesse avec les Galénistes
de tous les temps ou les Physiologistes modernes, quelques
signes vagues du tempérament bilieux, comme habitude


FIEVRES.


4 l


Je fièvre dans les climats tempérés ( Forestus de
Febrib. lib. ). C’est encore sous forme de
fièvre meningo-gas trique que débute la fièvre
jaune d’Amérique 5 mais les symptômes qui suc-
cèdent, et que Rouppe a si bien décrits (D:e Mor~
■bis navigantium) , ne permettent plus de mécon-
noître les fièvres de l’Ordre V. Il y eut une sorte
d’épidémie semblable à Cadix , en septembre et
octobre de l’année 1764, pendant des chaleurs

du corps maigre et grêle , chaleur âcre à la peau , couleur
pâle ou jaunâtre de la face , cheveux noirs , sommeil léger ,
constance imperturbable, penchant à des actes d’audace, &c.
Une simple lecture des vies d’Alexandre -le - Grand , de
Jules César par Plutarque, donne une idée bien plus pré-
cise et plus lumineuse de ce tempérament , porté au plus
haut degl'é de développement et d’énergie. Je me borne
ici à quelques traits qui caractérisent le vainqueur de l’Asie.
Dès l’âge tendre , dégoût pour les plaisirs frivoles , mais
saillies pleines de vivacité et de pétulance pour des objets
politiques, élans impétueux d’impatience vers la carrière
de l’ambition et de la gloire, prédilection pour une vie
dure et austère , corps agile et très-dispos , ardeur pour
tout exercice propre à le faire exceller dans l’art de la
guerre, fermeté précoce, et résistance inexpugnable si on
employoit la violence et la force , mais facilité à céder aux
voies de la douceur et à des remontrances amicales , avi-
dité insatiable de s’instruire dans les sciences, et de pos-
séder même exclusivement les plus élevées et les plus
abstraites. A son avènement au trône, à vingt ans, que
d’orages le menacent ! Puissance chancelante au-dedans,
ennemis formidables - au-dehors , nations voisines impa-


4s CLASSE PREMIÈRE.

excessives , et rendues encore plus insuppor-
tables par la disette de l’eau : au début de ces
fièvres alternatives de chaud et de froid , nau-
sées, douleur de tète et du dos , tension doulou-
reuse de l’épigastre; peu après, envies de vomir,
ou vomissemens d’une matière verdâtre ou jaune
et très-fétide , quelquefois même d’une couleur
noire, avec des convulsions et des sueurs froides.
Kn général , le pouls étoit déprimé, quoique accé-

tientes du joug, et toute la Grèce dans un état d'effer-
vescence ou plutôt de révolte. Alexandre trouve toutes
ses ressources dans la magnanimité et l’audace ; il tombe
avec la rapidité de l’éclair sur les rebelles qui l’avoisinent ,
défait le roi des Triballiens en bataille rangée, et le reste
de sa vie n’est plus qu’un enchaînement de triomphes;
explosion volcanique de sa vengeance contre la ville de
Thèbes , ascendant irrésistible de son génie et de sa sa-
gesse sur toutes les républiques de la Grèce , pressentiment
profond de la conquête du monde , concilié avec un senti-
ment d’admiration pour la pauvreté volontaire de Diogène ;
passage du Granique à la tête de son armée, et libre essor
donné à la valeur la plus bouillante et la plus impétueuse
dans une action décisive ; modération dans la victoire ,
égards généreux et respect pour les princesses ses pri-
sonnières , les succès non interrompus de ses armes , dus
autant à son courage qu’à la politique la plus profondé-
ment combinée , enfin l’exécution très-avancée du projet
le plus vaste et le plus philosophique qu’on ait jamais
conçu , celui de civiliser les nations les plus sauvages de
l’Asie , et de transporter les arts , les sciences et les mœurs
de la Grèce jusqu’aux dernières limites du globe.


FIÈVRES. 43

léré , la surface du corps ou froide ou brûlante ,
le mal de tête et la stupeur dégénéroiènt promp-
tement en frénésie , qui devenoit funeste; à l’ou-
verture des corps , l’estomac , le mézentère et
les intestins couverts de taches gangréneuses ;
l’orifice supérieur du ventricule offroit encore
des traces d’une lésion manifeste , nouvelles
preuves d’une atteinte portée aux parties mem-
braneuses dans les fièvres de cet Ordre.

XXV. On ne sauroit trop retracer , pour inti-
mider l’homme superficiel et présomptueux, l’as-
servissement aveugle à certaines opinions , et
l’esprit de prévention , qui ont égaré si souvent
des médecins d’un mérite très-distingué, ou bien
qui , en leur faisant éviter un excès , les ont jetés
dans un excès contraire. Toutes les fièvres, à
Vienne en Autriche, étoient regardées comme
saburrales par les médecins allemands, et comme
l’effet d’une surcharge gastrique. Deliaen, célèbre
disciple de Boerhaave , arrive dans la capitale de
l’Empire, plein du sentiment de sa supériorité
et des grandes idées de la réforme qu’il veut opé-
rer en médecine. Il ne voit dans aucun malade
ce qu’on appelle fièvre bilieuse ou gastrique ,
mais celles qui passent pour telles , ne sont à ses
yeux que des fièvres inflammatoires ou putrides ,
et dès-lors ses principes de traitement se trouvent
en opposition avec ceux de la tourbe médicale ,
sur laquelle il a d’ailleurs un avantage marqué


44


CLASSE PREMIÈRE.

par une érudition solide et un esprit plein de
sagacité. Mais , en lisant avec attention son ou-
vrage, on voit facilement qu’il est tombé dans
un excès opposé à celui qu’il reproche aux mé-
decins de Vienne. C’est ainsi, par exemple , que
dans des cas manifestes ( cap. 1 , tom. XIV ) de
lièvre bilieuse , il n’a eu recours qu’à des sai-
gnées ou à des boissons huileuses , et que la mort
des malades ni l’ouverture des corps n’ont pu
parvenir à le désabuser. Stoll , qui ensuite s’est
acquis à Vienne une réputation si brillante, n’a
pu qu’être vivement frappé des écarts du méde-
cin hollandais ; et il faut convenir qu’il n’a pas
été peu ardent à rendre à la saburre bilieuse ,
sinon des droits exagérés, du moins sa puissante
influence; car quel rôle actif ne fait-il point jouer
à son humeur ou matière biliforme ?

XXVI. Certains objets en médecine, si bien
discutés, analysés avec tant de soin, et si con-
formes à une expérience constante , qu’il ne
reste plus qu’à les adop ter et à marcher sur les
traces de ceux qui nous les ont transmis. On peut
mettre de ce nombre le traitement de la lièvre
bilieuse qui fut épidémique à Lausanne en 1755 ,
et cet opuscule honore bien plus la mémoire de
Tissot que la foule des compilations qui ont
tant fait préconiser son nom ; moyens médica-
menteux et diététiques simples , non-seulement
adaptés au caractère de la maladie, mais encore


FIÈVRES.


45


à ses divers périodes ; éloignement pour ce qu’on
appelle médecine de symptômes , qui doit être
le partage unique des hommes sans principes
solides • remarques judicieuses sur les diverses
terminaisons de cette maladie , ses rechutes , ses
métastases, les affections chroniques qu’elle peut
laisser après elle; appréciation exacte de certains
remèdes qu’on prodigue souvent par une rou-
tine aveugle, tels que la saignée , les absorbans ,
lés sudorifiques , les cordiaux, les narcotiques;
habileté enfin cà livrer dans le plus grand nombre
de cas la maladie aux soins de la nature, après
l’usage de l’émétique, à seconder seulement ses
efforts par une boisson mucilagineuse et légè-
rement acidulée, mais conduite active pour com-
battre quelque symptôme prédominant qui peut
devenir funeste ; ce sont les traits généraux de
la méthode de traitement adoptée par le méde-
cin suisse pour la fièvre bilieuse, et c’est celle
dont une expérience constante me démontre les
avantages dans des infirmeries où ces maladies
sont très-fréquentes. Sydenham lui avoit sans
doute offert un beau modèle cà suivre , par la des-
cription de la constitution bilieuse de l’an i685
( De Novœ Febris ingressu ) ; mais il a été loin
d’imiter Grant, le servile commentateur de l’Hip-
pocrate anglais , dans l’usage de la saignée , des
narcotiques, et autres remèdes.

XXVII. Est-il aussi facile qu’on le pense


46


CLASSE PREMIÈRE.

cle déterminer avec précision les vrais signes
d’une prétendue diathèse inflammatoire qu’on,
dit être souvent compliquée avec la lièvre bi-
lieuse , et qui a tant de lois fait recourir à la
saignée? On conçoit que, dans les fièvres bi-
lieuses des armées , les fatigues et l’excès des
boissons spiritueuses peuvent irriter le système
vasculaire , et justifier la condescendance que
Pringle marque pour la saignée 5 mais quelque
talent qu’il ait pu marquer dans l’art d’observer
et de traiter ces maladies , n’a-t-il point cédé un
peu à l’autorité de certains noms imposans ou
au prestige des opinions Boerhaaviennes ? La
complication est beaucoup plus manifeste lors-
qu’il existe des symptômes d’une inflammation
locale, comme d’une ophtalmie, d’une inflam-
mation au pharynx, de la plèvre , des poumons,
du foie , des intestins , &c. O11 peut voir dans
la Pyrétologie de Selle toute cette longue énu-
, mération , avec les noms des auteurs qui en ont
donné des exemples. Je dois me borner ici à
fixer les caractères de trois genres primitifs , la
fièvre bilieuse continue, la fièvre tierce et la
fièvre rémittente bilieuse.

XX VIII. Genre IL Fièvre meningo-gastrique
continue. Signes précurseurs. Douleur plus ou
moins vive à l’épigastre , soif modérée , langue
blanchâtre le matin, lassitudes spontanées, quel-
quefois sentiment de fourmillement dans le#


FIÈVRES. 47

membres, douleur gravative de la tête ■ l’inva-
sion de la lièvre marquée par un frisson , quel-
quefois des horripilations , dégoûts , anxiétés ,
nausées ou même vomissemens décidés qui peu-
vent promptement faire cesser la fièvre ; si elle
continue, angoisses, tension douloureuse à l’épi-
gastre , dévoiement , quelquefois constipation ,
urines fortement colorées et peu abondantes ,
certaines fois d’une couleur variée lorsqu’il se
développe des symptômes nerveux , enduit de
la langue d’un blanc jaunâtre, soif brûlante,
goût particulier pour les boissons froides et les
acides , chaleur âcre dans toute l’habitude du
corps * au moral , tristesse , dégoûts de la vie ,
mouvemens d’impatience et emportemens pour
des causes légères, quelquefois délire fugace ou
bien permanent, et plus ou moins violent, pa-
roxysmes du soir en tierce ou double-tierce 5 c’est
ce qui lui a fait donner sans doute le nom de
lièvre rémittente par Pringle et d’autres auteurs :
mais quand on veut parler d’une manière exacte ,
le nom de rémittente doit être appliqué à une
lièvre d’un autre genre.

XXIX. On doit avoir pour le nom de Stoll
toute la déférence qu’il mérite ; mais la mobilité
qu’il prête à son humeur biliforme , les direc-
tions actives qu’il lui suppose comme cause pri-
mitive de la lièvre, la rapidité avec laquelle il
la fait circuler d’une partie dans une autre, ne


48


CLASSE P IlE MIÈ ILE.

contrarient-elles point les loix générales de réco-
nomie animale , et ne sont-elles pas le produit
d’une imagination prévenue ? ( ^4. phorismi de
Febrib. )

X X X . Genre III. Fièvre rémittente meningo-
gaslrique. Obscurité répandue sur ce genre.
Sloll, dans ses Aphorismes , ne dit que quelques
mots de la lièvre continue rémittente en général;
et sa manière de considérer l’exacerbation de
cette fièvre comme un accès complet ou incom-
plet d’une fièvre intermittente, est très-vague, -
puisqu’on en peut dire autant du genre que je
viens d’exposer. Il est aussi très-inexact de re-
garder cette fièvre comme composée de deux
fièvres réunies, l’une intermittente, l’autre con-
tinue, puisque son histoire annonce un genre
très-distinct des autres , et marqué par ses carac-
tères propres. Pour m’en former à moi-même
une idée claire , je l’ai observée trois fois aux
infirmeries, durant l’automne de l’an 4 e , et
quatre fois l’automne dernier. La description
en a été tracée avec la plus grande exacti-
tude ; et voici ce qui résulte de ces observa-
tions.

XXXI. Cette fièvre est précédée des affections
gastriques ordinaires , anorexie , amertume de
la bouche, nausées , vomissemens, &c. mais elle
a été certaines fois déterminée par des chagrins ,
une vive frayeur; d’autres fois, elle a succédé à


FIÈVRES. 49

une fièvre continue , qui avoit duré sept à huit
jours : ses accès , soumis au type de fièvre quo-
tidienne ou de double-tierce , et se renouvelant
quelquefois d’une manière irrégulière , le soir , la
nuit ou le matin , d’autres fois avec des retours pé-
riodiques réguliers vers le soir ou pendant la nuit.
La durée des frissons a été variable depuis une
demi-heure jusqu’à une ou même deux heures ;
la chaleur , au contraire, de trois, quatre et jus-
qu’à six heures ; point de sueur à la fin des accès ,
ou cette sueur étoit peu marquée : en général,
langue sèche , soif très-vive , douleur à l’épigastre,
envies de vomir durant les rémissions , en sorte
que quelquefois il a été nécessaire de revenir cinq
ou six fois à l’usage de l’émétique. Dans un cas où
cette fièvre a été très-violente , les vomissemens
ont été presque la seule évacuation notable ; ils
revendent tous les jours, et même souvent plu-
sieurs fois par jour ; les sueurs et les selles spon-
tanées ont été alors très-rares , et elles n’ont eu
lieu que de temps en temps au déclin des accès.
La force de ces accès s’est soutenue, en général,
jusqu’au vingt, vingt-cinq , et une fois jusqu’au
vingt-neuvième jour de la maladie ; les symp-
tômes ont décliné ensuite peu à peu , les frissons
devenant très-courts; et dès le trentième, trente-
deuxième ou trente-sixième jour, ces frissons
n’étoient plus sensibles. Les accès n’ont été en-
suite marqués que par une augmentation de cha-


D


5o CLASSE PREMIÈRE.

leur ; la langue s’est humectée , et on a remarqué
tous les signes d’une solution lente et graduée
de la maladie. Je n’ai point vu cette maladie se
terminer avantle quarante ou quarante-deuxième
jour, et elle a duré jusqu’au cinquantième jour
dans un cas où elle a été très-grave. Dans ce cas
même, il est survenu le quarante-huitième jour
une légère toux , avec une expectoration mu-
queuse très-abondante.

XXXIX. Pour bien connoître la marche et
le caractère des fièvres rémittentes bilieuses ,
je les ai livrées, en général, aux soins de la. na-
ture , je me suis borné à l’usage des boissons aci-
dulées , et par intervalles à l’emploi de l’émé-
tique, lorsque les affections gastriques sembloient
en montrer la nécessité. Est - on plus avancé
en prodiguant, comme l’a fait Home ( Medical
Facts ) , les vésicatoires , la teinture d’ipéca-
cuanha , les amers , les sudorifiques , c’est-à-dire
en se livrant au hasard à toutes les suggestions
vaines de la médecine symptomatique ? Mais
la maladie , traitée de cette manière , a duré six
mois. Je l’ai vue aussi se prolonger d’une ma-
nière indéfinie , lorsqu’on a donné de bonne
heure le quinquina d’après les principes de Stoll,
qui fait considérer cette fièvre comme com-
posée d’une fièvre intermittente et d’une fièvre
continue.

La fièvre hémitritée des anciens est-elle autre


FIÈVRES. 5l

cîiose qu’une lièvre rémittente meningo-gas-
trique (1) ?

XXXIII. Genre IV. Fièvre tierce bénigne .
Elle est si facile à connoître et à distinguer des
autres , qu’il est à peine nécessaire de la décrire.
Son invasion marquée ordinairement par un
refroidissement des extrémités , comme des pieds,
du nez , des doigts , quelquefois par des alterna-
tives de froid et de chaud ; anxiétés , nausées ,
soif vive , concentration du pouls pendant le
période du froid; ensuite , pendant la chaleur,
pouls développé, mal.de tête violent, urines
fortement colorées , variétés singulières dans les
divers individus pour la durée et l’intensité des
symptômes ; ces lièvres plus fréquentes en été ,
et pendant que les alfections bilieuses dominent;
les vomissemens plus marqués que dansles autres
lièvres , et les matières rejetées d’une couleur
verte ou jaunâtre.

XXXIV. Brown ( Elementa Médicinal ) ren-
ferme les lièvres intermittentes dans le catalogue
des maladies asthéniques , et il dit être très-soli-
dement convaincu qu’il y a la plus grande con-
formité entre les unes et les autres pour leur
nature , leurs causes et leur traitement. Frank,
médecin de l’hôpital de Pavie , a consacré dans


(i) L’auteur qui a le mieux décrit la fièvre hémititrée
des anciens, est Spigellius ( Trac ta tus de Semiterliana ).


D 2


52 CLASSE PREMIÈRE.

.son ouvrage ( Ratio instituti Clinici , an. 1796)
un long article aux lièvres intermittentes ; et en
zélé partisan de la médecine de Brown, il pré-
tend qu’il n’a jamais employé les émétiques et
les purgatifs pour guérir ces fièvres , mais les
toniques et les excitans, qui, suivant lui, ont
fait toujours disparoitre les symptômes gastri-
ques ; et il rapporte, en outre , l’histoire d’une
fièvre tierce-bénigne, guérie en faisant prendre
au malade de l’eau de menthe , près de trois
onces de quinquina , de la serpentaire de Vir-
ginie, du laudanum, &c. Un éloignement égal
pour la médecine saburrale , toujours embour-
bée dans des saletés gastriques, et pour des prin-
cipes opposés qui font prodiguer vainement les
fébrifuges les plus actifs , m’a fait chercher de
bonne -foi, durant l’été et l’automne dernier,
époques d’une grande fréquence de ces fièvres
dans les infirmeries , ce que pou voit faire, pour
la guérison de ces fièvres , la nature seule ou
avec quelques secours légers. Ayant appris par
une expérience confirmative d’un aphorisme
très-connu d’Hippocrate , sur la terminaison de
la fièvre tierce bénigne au septième accès ou
avant , je m’abstenois de tout fébrifuge avant
cette époque , et je me bornois cà l’usage de l’émé-
tique ( tartrite de potasse antimonié ) , quel-
quefois répété une ou deux fois ; je nourrissois
ensuite légèrement le malade, et je lui faisois


FIÈVRES. 55

prendre quelque boisson acidulée et mucilagi-
neuse pour étancher la soif. Si la fièvre ne cé-
doit point au huitième ou au neuvième accès, je
prescrivois de petites doses répétées de fébrifuges
indigènes, comme l’absynthe, fleur de camomille,
racine de gentiane , camædris , soit en substance ,
soit en infusion spiritueuse ou aqueuse ; et voici
le résultat de mes journaux d’observations. Sur
trente-trois fièvres tierces régulières qui ont eu
lieu durant le trimestre de messidor , thermidor
et fructidor an 5 e , quinze se sont terminées du
septième au huitième accès ou avant, dix du
huitième au seizième , et les autres , qui se sont
montrées les plus rebelles , soit par la foiblesse
ou l’âge avancé des malades , se sont prolongées
jusqu’au vingt-quatrième accès , et quelquefois
jusqu’au trente ou trente-deuxième ; et ces ac-
cès ont diminué graduellement , et ont fini par
s’éteindre. Sur vingt autres fièvres tierces qui
ont eu lieu durant le trimestre d’automne, neuf
se sont aussi terminées du septième au huitième
accès , cinq du huitième au quinzième , et le
nombre des accès dans les autres a été porté jus-
qu’au vingt ou vingt-quatrième. On voit donc que,
sur cinquante fièvres tierces régulières qui ont
eu lieu pendant les deux trimestres, vingt-cinq,
c’est-à-dire à-peu-près la moitié , se sont termi-
nées du septième au huitième accès., et les autres
d une manière lente, mais sure ; car je puis ailes-


54 classe première.

ter qu’il n’est survenu aucune rechute , si on en
excepte une malade dont les accès se renouve-
lèrent un jour d’orage, et qui a été obligée de re-
venir à l’infirmerie. On doit remarquer que ce
résultat est d’autant plus exact, qu’à la moindre
fièvre les femmes de l’hospice sont aussi- tôt
transférées aux infirmeries , pour y être traitées.
Ces faits, dont je puis garantir l’authenticité , ne
renversent-ils point entièrement le système de
l’excitabilité passive du docteur Brown , et ne
concourent-ils point , avec une foule d’autres ,
pour reléguer un de ses principes fondamentaux
dans la classe des romans qu’on a fabriqués en
tout temps en médecine , sans consulter l’obser-
vation et l’expérience ?


ORDRE III.

Fièvres ^4 dé no -méningées ( Pituiteuses ).

XXXV. Peu d’ordres de fièvres font mieux
sentir lanécessité d’introduire des notions exactes
et précises , de donner une nomenclature uni-
forme , et de remonter par l’analyse aux carac-
tères primitifs et essentiels des fièvres avant d’en
assigner les complications. Les anciens n’avoient
sans doute occasion de l’observer que sous le
type de quotidienne , et ils lui donnoient ce nom.


FIÈVRES. 55

Galien et ses sectateurs , qui font jouer la pituite
au gré de leur imagination, supposent le siège
de cette fièvre dans le ventricule , le mésentère ,
les intestins ; et Baglivi l’appelle expressément
mésentérique. On lui a donné aussi tour-à-tour
le nom de lente , de pituiteuse , de muqueuse.
Ce qui augmente encore la difficulté , c’est que
les meilleurs observateurs , tels que Sarcone ,
Huxliam , Grant, Stoll, l’ont décrite avec ses
diverses complications ; en sorte que Selle, dans
sa Pyrétologie , d’ailleurs si justement estimée ,
a été obligé de rassembler, pour la caractériser,
des traits qui peuvent convenir cà d’autres fièvres ;
et , par conséquent, celles qu’il décrit sous le nom
de rémittentes gastriques ne peuvent servir de
comparaison. C’est à Wagler ( Tractatus de
Morbo mucoso y i? 83 ) que nous devons la vraie
connoissance de cet ordre de fièvres observées
pendant une épidémie, où, par un concours rare
de circonstances, le caractère pituiteux ou adéno-
meningé s’est développé dans toute sa force.

XXX VL Cette épidémie régna en 1760 à
Goettingue , ville alors bloquée par l’ennemi, et
défendue par une garnison nombreuse ; humi-
dité de l’atmosphère , temps rarement serein ,
mais le plus souvent nuageux, sombre ou plu-
vieux, avec des alternatives du vent du nord,
depuis le mois de juillet jusque vers le mois de
novembre , époque de l’apparition de l’épidémie.


56 CLASSE PREMIÈRE.

Il succéda ensuite un hiver humide, avec des
vicissitudes remarquables de chaleur et de froid.
Tous les objets de salubrité négligés par leshabi-
tans de Goettingue , qui étoient obligés de loger
des troupes nombreuses ; alimens grossiers et
sans apprêts, quelquefois pour toute nourriture
pommes-de-terre ou viande putride , disette de
végétaux frais et de toutes sortes d’assaisonne-
mens ; pour boisson 5 point de bière , mais une
eau sale et trouble ; séjour constant dans des
endroits humides et froids ; autour des maisons,
la plus dégoûtante saleté par l’entasaement des
fumiers et des matières stercorales ; au moral ,
les peines d’esprit, la tristesse, un ressentiment
concentré , sans cesse des terreurs paniques ,
en un mot , toutes les calamités de la guerre.

XXXVII. La dyssenterie qui avoit régné en
été disparoît peu . à peu en novembre , ou plutôt
dégénère en épidémie de lièvres pituiteuses ou
muqueuses ; progrès et violence de cette épidé-
mie vers la fin de l’année ; elle devient souvent
mortelle en s’associant à d’autres maladies chro-
niques 5 croûtes laiteuses, borborigmes , tran-
chées , ordinaires aux enfans ; en général , fré-
quence dès tumeurs œdémateuses , des ophtal-
mies séreuses , des vers des intestins. En janvier,
l’épidémie muqueuse s’étend encore avec plus
de rapidité , et un de ses symptômes ordinaires
est une douleur des gencives avec des aphtes,


FIÈVRES. 57

A l’ouverture clés cadavres , les follécules mu-
queux de l’estomac et des intestins , très-déve-
loppés 3 le foie plein de granulations , et souvent
escarres gangréneuses , comme dans fa dyssen-
terie , à la surface interne des gros intestins ;
teinte bleuâtre communiquée à tout le conduit
intestinal, par l’affection de la membrane mu-
queuse : la fièvre pituiteuse paroît quelquefois
sous le type d’hémitritée ou rémittente quoti-
dienne ; quelquefois aussi , sur-tout dans les hô-
pitaux militaires, elle dégénère en pituiteuse
putride. Au mois de février , l’épidémie paroît
au plus haut degré de violence , et la fièvre se
termine quelquefois par une gangrène abdomi-
nale, ou bien par une métastase purulente aux
poumons. En mars , elle est souvent accompa-
gnée de pétéchies , soit avec délire frénétique ,
soit avec affection soporeuse. E11 avril , le carac-
tère pituiteux domine, sur-tout parmi les en-
fans 3 l’ictère devient plus fréquent , ainsi que les
fièvres intermittentes vernales. Enfin cette épi-
démie diminue peu à peu , et disparoît en été ,
ou plutôt elle fait place à une épidémie de petite-
vérole.

XXXVIII. Marche des symptômes de la fièvre
muqueuse simple dans la meme épidémie. Au
début , horripilation du sentiment plus ou moins
vif de froid , avec nausées et vomissement spon-
tané 3 l’heure ordinaire de l’invasion est au déclin


58


CLASSE PREMIÈRE.

du jour ou vers le soir, et pendant la nuit, cha-
leur ardente, soif vive, douleur de tête à la
partie antérieure. Les nausées continuent le plus
souvent quelques jours avec constipation , mais
rarement avec sueur, toux abdominale plus ou
moins vive et sèche, quelquefois douleurs pun-
gitives de la poitrine , qui augmentent avec la
toux : en général, anxiétés dans la région pré-
cordiale, respiration difficile , douleur des hypo-
condres, agitations continuelles, débilité , abat-
tement, morosité sombre et inquiète. Certains
malades sont dans un assoupissement troublé
par des rêves ou dans le délire 5 d’autres ont une
diarrhée, avec une fièvre légère, mais quelque-
fois avec des ténesmes , ou bien des douleurs
vives dans le colon transverse ou un sentiment
de constriction ; et cette diarrhée , avec excré-
tion muqueuse, est quelquefois utile • symptômes
assez constans , excoriations de quelque partie
de la bouche, avec des aphtes sur la langue et
les gencives, ou bien des amas de mucosités sur
la membrane interne du larynx , ce qui rendoit
la respiration gênée et comme stertoreuse. Lors-
que la fièvre étoit vive , ces excrétions mu-
queuses de la bouche n’avoient point lieu ; mais
il se formoit seulement un mucus épais , blanc
ou jaunâtre , et d’une couleur plus ou moins
foncée vers la racine de la langue , variétés rela-
tives cà l’urine , qui étoit quelquefois jaunâtre ,


FIÈVRES.


5g

rouge , épaisse et sans sédiment ; d’autres fois ,
dès le quatrième jour elle étoit trouble , limo-
neuse , avec un sédiment muqueux cendré ,
blanc, léger; l’excrétion de l’urine étoit aussi
quelquefois difficile et accompagnée d’un senti-
ment d’ardeur, et cette urine étoit alors pâle et
limpide. Variétés non moins singulières du pouls
suivant la constitution individuelle , les symp-
tômes spasmodiques ou abdominaux , l’approche
des crises, &c.

XXXIX. La lièvre dite pituiteuse se termine
quelquefois d’une manière funeste, par un ulcère
interne , un squirre , une congestion muqueuse
aux poumons , la gangrène des intestins ; elle a
aussi ses solutions critiques , mais souvent im-
parfaites , et seulement propres à terminer la
maladie par leur concours ou leur succession.
Les plus fréquentes sont les sueurs de la nuit
et du matin, le neuvième, onzième, quator-
zième, dix-septième jour, avec odeur acide. Il
en est de même des vomissemens muqueux, soit
spontanés , soit provoqués par les médicamens ;
le sédiment de l’urine ou produit ou indique la
crise, s’il est blanc, léger et un peu briqueté ;
le sédiment blanc, muqueux et cohérent, ter-
mine la maladie le septième, neuvième ou on-
zième jour : quelquefois des ulcérations de la
bouche , ou bien la tumeur des gencives , avec
des aphtes, semblent porter les caractères d’une


6*0 CLASSE PREMIÈRE.

crise. Il en est de même des eiïlorescences aux
lèvres ou à la surface du corps , des pustules
galeuses ou des exanthèmes rouges ; enfin la
maladie s’est quelquefois heureusement termi-
née le dix-septième ou dix-neuvième jour , par
des ulcérations à l’os sacrum ou au trochanter.

1

XL. On sait qu’on décrit sans cesse des fièvres
épidémiques compliquées , comme autant de
nouveautés remarquables , fièvres qui semblent
grossir d’une manière illimitée le catalogue de
ces maladies, et reculer les limites de l’art de
guérir ; mais l’esprit d’analyse fait voir à quoi
se réduit cette multiplication excessive quand
on a bien saisi le caractère de la maladie primi-
tive; et W agler lui-mème , après avoir observé
la fièvre muqueuse sous sa forme la plus simple
dans l’épidémie qu’il a décrite, ne donne-t-il
point l’histoire de la fièvre muqueuse maligne ,
de la même fièvre avec des exanthèmes pour-
prés , de la fièvre muqueuse et bilieuse , de la
fièvre muqueuse compliquée d’une fièvre ma-
ligne intermittente , de la fièvre muqueuse aigue
inflammatoire , de la muqueuse lente , de la mu-
queuse soporeuse, &c. Stoll ( Rat. Med. tom. III )
fait aussi observer , non-seulement diverses com-
plications de cette fièvre, mais encore les variétés
qu’elle offre sous le nom de fièvre rhumatique,
arthritique , lente nerveuse , angineuse , ca-
tharre simple , péripneumonie fausse , cat barra


Fièvres. 61

suffocant , astlime , toux convulsive , sciati-
que , &c. Mais pourquoi cet auteur , d’ailleurs si
exact , nous ramène-t-il dans le vague des hu-
meurs pituiteuses , qu’il fait circuler libérale-
ment dans diverses parties , à l’exemple des Ga-
lénistes de tous les âges ? Pourquoi ne point
remonter à des notions précises et fondées , soit

•

sur l’observation , soit sur l’examen anatomique
des parties , et , par conséquent , à l’affection des
membranes muqueuses , qui fait proprement le
caractère primitif des maladies pituiteuses , ou ,
pour parler plus exactement , des lièvres adéno-
meningées.

XLI. Wagler a eu l’attention de déterminer
les symptômes de la fièvre muqueuse simple,
avant de la décrire dans ses diverses complica-
tions; mais cette méthode lumineuse a été loin
d’être suivie, par des auteurs même d’un mérite
très-distingué. Huxham a décrit, par exemple 7
la lièvre lente nerveuse ; et que de vacillation»
ne fait-elle point naître pour sa classification ?
si on est dépourvu des vrais principes ! Ce n’est
cependant que la lièvre muqueuse avec les symp*
tomes accessoires de la fièvre putride ou adyna-
mique, comme on peut s’en convaincre par un-
rapprochement réfléchi avec l’ouvrage de W a-
gler. Huxham remarque d’ailleurs que la fièvre
-lente nerveuse attaque ordinairement les indi-
vidus d’une constitution foiblc , d’une habitude


6a CLASSE PREMIÈRE.

du corps plilegmatique(i). Ceux qui ont éprouvé
de grandes évacuations , des affections tristes
prolongées , des veilles immodérées ; ceux qui
se sont épuisés par des excès d’étude , par la fa-
tigue , ou par les plaisirs de l’amour • ceux qui
se sont nourris long-temps d’alimens grossiers
et mal - sains , ou qui ont resté confinés dans
un air épais ou humide. Aussi le même auteur


(1) Un grand exemple pris de l’iiistoire des peuples peut
rendre sensible ce qu’on doit entendre par habitude du
corps phlegmatique. C’est ce qui forme le caractère général
des habitans du Nouveau-Monde , suivant le témoignage
des voyageurs. Leur aversion pour la fatigue , lors de
la conquête de leur pays , égaloit leur impuissance poux-
la soutenir, sur -tout dans les lieux où ils pouvoient se
procurer une subsistance aisée et sans travail. La tâche
la plus légère qu’on leur imposoit les faisoit succomber ;
ils n’avoierit pour les femmes que la plus froide indif-
férence , et 011 connoît l’insensibilité des prisonniers sou-
mis à des tourmens dont la peinture seule fait horreur.
Leurs travaux sont poui'suivis sans ardeur; c’est un ouvrage
indien, disent les Espagnols, pour marquer la lenteur de
ses progrès. Les Américains ont encore étonné leurs con-
quérans par leur extrême frugalité; lâches et timides, on
ne peut les retirer de leur indolence : ils passei-oient tous
les jours dans leurs hamacs ou assis par tei're dans une pro-
fonde oisiveté; leurs membres en contractoient un engour-
dissement douloureux qui rendoit nécessaire l’usage habi-
tuel de certaines distensions, et des pressions molles et
graduées.


FIÈVRES. 63

insiste-t-il sur la nécessité des stimulans , des
cordiaux et d’un régime tonique.

On aime à voir une certaine uniformité dans
la marclie de la nature et les mêmes genres de
maladie se reproduire dans des climats opposés ,
par un concours de plusieurs circonstances ana-
logues. Sarcone, dans la description d’une épi-
démie qui avoit régné à Naples , a donné les
caractères de la lièvre muqueuse simple , sous
le nom de lièvre glutineuse gastrique , sans affec-
tion locale ; il l’a observée aussi dans ses com-
plications, soit avec quelqu’une des phlegmasies ,
comme l’inllammation du pharynx, du poumon,
du foie ou du ventricule , ou bien avec un ca-
tharre des poumons ou la dyssenterie; enfin elle
a été quelquefois accompagnée d’éruption mi-
liaire ou de petechies. Mais que doit-on penser
de la méprise d’un homme aussi profond que
Dehaen , qui , dans le tome IX de sa Clinique
( Ratio Medendi ) , décrit une prétendue scarla-
tine , qui n’est visiblement qu’une fièvre mu-
queuse marquée par cette éruption ? Que de rap-
prochemens forcés , que de savantes divagations
il se seroit épargnés , si , négligeant cette appa-
rence extérieure , il se fût attaché cà saisir le
cai actère fondamental de la fièvre, et à mettre
de l’accord dans les principes du traitement, di-
rigé sans méthode et avec une sorte d’empy^
risme ?


64 CLASSE PREMIÈRE.

XLII. Le trimestre d’été de l’an 5 a été mar-*
qué , comme l’on sait , par une grande fréquence
de lièvres intermittentes , soit tierces , soit dou-
bles-tierces ou quotidiennes. Outre ces lièvres ,
qui ont été très-nombreuses dans les infirmeries
de la Salpêtrière, j’ai observé dans le même
temps neuf exemples de fièvres rémittentes , au
nombre desquelles on en comptoit quatre qui
étoient d’une nature muqueuse ou adéno-me-
ningée ; elles ont parcouru leurs périodes avec
la lenteur qui est le caractère de ces fièvres, et
elles se sont heureusement terminées du qua-
rantième au quarante-deuxième jour, à compter
de leur invasion. Il en a été de même d’une
fièvre continue de la même nature. Je me suis
rapproché des vrais principes du traitement, si
bien exposés dans l’ouvrage de Wagler , qui re-
garde la fièvre elle -même comme un moyen
dont se sert la nature pour résoudre ces embar-
ras muqueux , ou plutôt pour faire cesser , après
un temps déterminé , l’irritation de la membrane
interne du conduit alimentaire. J'ai donc cherché
à écarter tout obstacle à la marche de la nature ,
c’est-à-dire un long séjour de matières irritantes ,
et à prévenir aussi l’effet trop débilitant des
évacuans , en commençant par l’émétique en
lavage , et ensuite en interposant les doux laxa-
tifs , les mucilagineux et les toniques.

XLIII. Genre V. Continue dëno-meningée.


FIÈVRES. 65

S toll en trace avec beaucoup de précision et d’éner-
gie les signes caractéristiques : lassitudes sponta-
nées , horripilations vagues , langue blanche et
muqueuse , saleté des dents et des gencives , sa-
live épaisse , anorexie , nausées , oppression de
la région précordiale avec un sentiment de re-
plétion , vertiges , tristesse involontaire , flatuo-
sités, borborigmes, lièvre continue mais légère,
le pouls étant presque naturel , rémissions à
peine sensibles , urines décolorées et à peine fé-
tides , avec un sédiment quelquefois muqueux;
elle parcourt ses périodes avec lenteur , et dure
plusieurs semaines.

J’ai exposé ci-dessus le caractère de cette lièvre
d’une manière plus détaillée, d’après l’ouvrage
de Wagler, et d’après des histoires particulières
que j’en ai recueillies dans les infirmeries.

XLTV. Genre VI. Intermittente quotidienne .
Plus rare que les lièvres tierces ; invasion de
l’accès vers le soir, ou bien la nuit, et quelque-
fois de grand matin ; frissonnemens sans trem-
blement, souvent nausées ou vomissemens de
matières muqueuses ; certaines fois , douleurs de
tête , extrême débilité ou même défaillances ,
pouls peu réglé et plus inégal que dans les autres
lièvres intermittentes , soif quelquefois à peine
sensible , chaleur qui s’accroît lentement et par
degrés , et qui devient peu vive , excepté la nuit,
mais qui même, dans son plus haut période ^


66 CLASSE PREMIÈRE.

offre des variations ; urines peu colorées , assou^
pissement plus ou moins marqué , couleur de la
face pâle ou cendrée.

XLV. Je m’en tiens aux caractères généraux
de la lièvre quotidienne, qui doivent la faire
placer dans l’ordre des adéno-meningées ; car , au
surplus, elle a été si souvent décrite, qu’on doit
avoir du dégoût pour de semblables compila-
tions. Sennert et Hoffman en ont bien saisi les
traits distinctifs ; mais combien les ont-ils enve-
loppés dans une stérile profusion du langage des
écoles !

XL VI. Dans le cours du trimestre dernier,
y ai observé dans les infirmeries six fièvres quo-
tidiennes 5 deux se sont terminées au neuvième
accès , trois du quatrième au septième , et la der-
nière , observée sur une femme de soixante-sept
ans , s’est terminée par une ascite , après dix-
sept accès , et cette dernière maladie est devenue
funeste en grande partie par le progrès de l’âge.
Dans le traitement, l’émétique a été d’abord admi-
nistré 5 mais on n’a commencé l’usage des fébri-
fuges indigènes qu’après le septième ou huitième
accès.

XL VII. Genre VII. Intermittente quarte.
Invasion de l’accès vers le soir et après deux
jours d’intervalle, sentiment du froid qui dure
deux , trois , et jusqu’à six heures quelquefois ,
douleurs dans les lombes et les jambes, comine


FIÈVRES. 6?

si ces parties avoient été contuses, angoisses dans
la région précordiale, agitations, pouls dur et
concentré; ce premier période accompagné quel-
quefois de constipation , d’autres fois de vomisse-
ment et de diarrhée. Le sentiment de chaleur
qui succède s’accroît avec lenteur , et il est loin
de devenir aussi intense que dans la fièvre tierce ;
mais la peau est très-aride, la couleur du visage
pâle , plombée ou cendrée , douleur de tête obtuse ,
quelquefois avec des vertiges; la peau s’humecte
par degrés , les sécrétions se rétablissent , et tous
les symptômes finissent par disparoître; les jours
intercalaires il reste une douleur obtuse dans les
membres, avec peu d’appétit et une pesanteur de
tête.

XL VIII. La fièvre quarte , dit Hippocrate , est
la moins dangereuse et la plus longue. Sydenham
et Gorter en calculent la durée, et pensent que*
par l’addition de toutes les heures de différens
accès jusqu’à sa guérison spontanée, on eil trouve
autant que dans quatorze jours. Ce calcul peut
être plus ou moins approximatif; mais un résul-
tat sûr de l’observation, est que les fièvres quartes
d’automne, celles du moins qui ne tiennent point
à un vice organique, livrées à elles-mêmes, finis-
sent au déclin de l’hiver sans aucun accident. J’ai
vérifié cet objet si connu sur plusieurs prison-
niers des infirmeries de Bicêtre , et sur des ma-
lades de la Salpêtrière; et je pense, avec Piquer,


e 2


68 CLASSE PREMIÈRE.

que , clans les fièvres quartes , le meilleur et le
plus sûr remède est de n’en faire aucun, et de
laisser au temps et à la nature le soin de les gué-
rir. Je me suis seulement permis cette année la
méthode de donner le quinquina en frictions,
et quelques essais semblent déposer en faveur
de ce remède, qui d’ailleurs peut n’avoir point
l’inconvénient de ceux qu’on prend cà l’inté-
rieur; mais il n’y a point encore assez de faits
pour prononcer avec assurance.

XLIX. Genre "V III. Fièvre rémittente adéno-
meningée. Plusieurs caractères communs avec la
lièvre continue décrite ci-dessus; tristesse volon-
taire, inertie ou lassitudes spontanées, anorexie,
enduit blanchâtre ou muqueux de la langue,
lièvre peu vive, pouls foible et souvent inter-
mittent , soif vive , disposition à la diarrhée ,
oppression et sentiment de réplétion à l’épi-
gastre ; les accès semblables à ceux de la quoti-
dienne intermittente, &c. Dans les exemples que
j’en ai observés, la plupart ont suivi le type de
quotidienne pour le retour des accès, et les autres
celui de tierce ; leur cours a été de quarante à
quarante-cinq jours; leur traitement a été dirigé
suivant les principes généraux exposés en tra-
çant les caractères de l’ordre. On a donné pour
tout fébrifuge , et seulement vers la fin , du vin
d’absynthe.

L. L’auteur d’un Mémoire sur l’usage du quin-


FIÈVRES. 6g

quina clans les fièvres rémittentes , fait un tableau
abstrait du paroxysme cle ces fièvres , qui n’est
que l’éternelle compilation de ce qu’on a dit en
général sur les accès des fièvres périodiques quel-
conques. J’ai suivi un plan bien différent; j’ai
recueilli au lit des malades plusieurs histoires
particulières des fièvres rémittentes; et en les
distribuant ensuite suivant ma méthode , je me
suis attaché à connoître la variété de leurs accès,
non- seulement en tant qu’elles appartiennent à
divers ordres, mais encore suivant les divers
périodes de la fièvre. C’est ainsi , par exemple ,
que dans l’ordre des rémittentes adéno- ménin-
gées , les accès sont légers jusqu’au septième ou
huitième , et quelquefois jusqu’au douzième ;
qu’ils sont violens jusqu’au vingt-cinquième,
trentième ou même au-delà, et cju’ensuite ils cli-
minuentpar degrés, jusqu’au quarante-deuxième
ou quarante-cinquième, et alors ils finissent par
disparoître. La violence des accès est marquée
sur-tout par la longueur et l’intensité du froid ,
ainsi que par la longueur et l’intensité de la
chaleur, qui, le plus souvent, n’est suivi d’au-
cune sueur. Les malades éprouvent aussi, durant
ces accès , des douleurs très-vives dans la tête et
les lombes.


7 o


CLASSE PREMIÈRE,


ORDRE IV.

Fièvres ^4 dynamiques ( Putrides ).

TA. P eut -on trouver une méthode sûre et

\

constante pour déterminer le vrai caractère de
la lièvre putride? Est-elle quelquefois simple,
et d’autres fois compliquée avec quelqu’un des
ordres précédens , ou avec ce qu’on appelle
fièvre maligne ou ataxique ? Pour mettre de la
précision dans les idées et dans les dénomina-
tions , ne faut-il point recourir à la méthode
analytique , et bien reconnoître la marche de
cette fièvre , observée dans son état de simpli-
cité , non moins que dans ses complications di-
verses ? Ce sont là des questions que je me suis
proposé de résoudre par une suite nombreuse
de faits , en exerçant la médecine dans les hos-
pices , c’est-à-dire dans les lieux où cette maladie
est des plus fréquentes , et s’offre le plus sous
toutes ses formes ? J’ai d’ailleurs profité d’un
heureux choix d’exemples pris de divers au-
teurs , pour assurer davantage ma marche , et
pour m’élever , comme par degrés , aux traits
distinctifs de la fièvre adynamique.

LU Grant, en traitant de la fièvre putride


FIÈVRES. 71

maligne (appelée(i) improprementpestilentielle
avec putridité) , paroît avoir pressenti la néces-
sité d’une application de la méthode analytique.
Cette fièvre, suivant lui, composée de deux
ordres de symptômes ,. les uns dépendans de la
contagion ou de miasmes délétères , les autres
tenant uniquement à la nature de la fièvre pu-
tride proprement dite. Il fait donc séparément
l’énumération des uns et des autres , pour évi-
ter toute confusion , et afin que le médecin ,
même sans expérience , soit en état , lorsqu’il
rencontre cette fièvre composée , de discerner
le caractère des symptômes qui prédominent ,
et traiter cette fièvre avec succès. Mais cet au-
teur judicieux n’a-t-il pas plutôt indiqué le but
qu’il ne l’a atteint lui-même , puisqu’il cite pour
exemple de la fièvre putride simple , une fièvre
bilioso-putride , que Sydenham avoit observée
à Londres durant le mois de juillet et les jours
caniculaires : douleur dans la région épigas-
trique , et très-grande sensibilité de cette partie
au moindre attouchement , céphalalgie, chaleur
dans toute l’habitude du corps , éruption de pé-
téchies dans plusieurs cas , peu de soif, langue
quelquefois couverte d’un enduit blanchâtre ,
très - rarement sèche et jamais noire, sueurs


(1) Recherches sur les Fièvres , par Grant, 8tc. traduit de
l’anglais. Paris , 177b’.


rj<2 CLASSE PREMIÈRE.

spontanées et copieuses, mais sans soulagement ,
et délire si on cher choit »à les provoquer; en
général , la frénésie , les pétéchies , l’éruption
miliaire et les aphtes n’étoient , pour la plupart ,
que la suite d’un mauvais traitement.

LIII. La complication de la fièvre putride
avec la fièvre muqueuse ou pituiteuse , est ma-
nifeste dans la description qu’en donne Wagler
dans son excellent ouvrage (De Morbo mucoso ).
Parmi les signes précurseurs , horripilations
vagues vers le soir, avec des alternatives de
chaleur, perte de l’appétit, débilité, lassitudes
spontanées , démarche vacillante , ennui , tris-
tesse. Vers le quatrième jour, on ne quitte
plus le lit ; douleur vive de tête , soif intense ,
amertume de la bouche , nausées ou vomisse-
ment de matières muqueuses mêlées d’un peu
de bile , abattement plus marqué , douleurs des
membres : soulagement passager vers le cin-
quième jour , par une hémorragie du nez ou une
diarrhée ; mais ensuite céphalalgie , avec ver-
tiges. Vers le sixième jour, quelques traces de
délire , avec des sueurs copieuses , sommeil trou-
blé , efflorescence de pétéchies au bras , au cou ,
à la poitrine , toujours douleur gravative de
tête , avec vertiges , voix plaintive et foible ,
prostration de forces, qui augmente encore vers
le neuvième jour , avec la diarrhée , léger sen-
timent de froid par intervalles , dents couvertes


FIÈVRES. 75

d’un enduit sale et noirâtre ; les déjections li-
quides augmentées amènent une prostration to-
tale des forces, et quelquefois le tremblement
des extrémités supérieures. Vers le onzième jour,
la diarrhée diminue beaucoup ou cesse entière-
ment, et alors surdité et sorte de stupeur; des
déjections muqueuses , ou bien une légère toux,
avec expectoration, amènent une solution cri-
tique, et le malade revient à lui-même. Quel-
quefois aussi, vers le onzième jour, ulcérations
des parties correspondantes à l’os sacrum ou au
trochanter ; les symptômes , quoique mitigés ,
se soutiennent jusqu’au vingt-unième jour, et
le malade , en reprenant le libre usage de ses
sens et de sa raison , reconnoît qu’il a échappé à
un péril très-grave.

LI V. C’est avoir déjà fait un grand pas dans la
recherche des vrais caractères de la lièvre ady-
namique simple , que d’avoir indiqué la com-
plication précédente , puisqu’en comparant cette
dernière avec l’ordre précédent , on entrevoit
les symptômes accessoires de cette lièvre adyna-
mique ; mais une voie plus directe est de tracer
les caractères fondamentaux d’une épidémie où
cette lièvre s’est montrée le plus sans compli-
cation et sans mélange. Je choisis celle qui ré-
gna avec des pétéchies en Italie, l’an i5o5 et
îôsB, suivant la description qu’en donne Fra-
castor ( De Morbis conbagiosis ) , l’hiver précé-


CLASSE PREMIÈRE.

dent marqué par la fréquence du vent du midi
et des pluies abondantes ; ce qui avoit été suivi
de diverses inondations , par le débordement de
plusieurs rivières. Les signes précurseurs de la
maladie étoient peu prononcés , ou manifestoient
même un caractère de bénignité qui trompoit
les médecins eux-mêmes ; mais bientôt après, les
symptômes les plus graves , chaleur peu vive ,
lassitudes spontanées , perte totale des forces ,
manière de se coucher en supination, pesanteur
de tête, les sens hébétés, trouble de l’entende-
ment , ou léger délire du quatrième au septième
jour, les yeux rouges , sorte de loquacité, urines
d’abord blanchâtres., puis fortement colorées,
matière des déjections très - fétide , et du qua-
trième au septième jour éruption de petites
taches rouges ou pourprées, semblables à des
piqûres de puces et quelquefois à de grosses
lentilles, peu ou point de soif, langue couverte
d’ un enduit sale , tantôt somnolence , tantôt veilles
opiniâtres , et quelquefois alternatives de l’un et
de l’autre dans le même malade 5 signes d’un
mauvais présage , syncopes, rétention d’urine,
diarrhée par l’usage des médicamens les plus lé-
gers , éruption laborieuse des pétéchies , leur
délitescence ou leur couleur livide , nul soulage-
ment après une apparence de crise; car Fraeas-
tor dit avoir vu succomber des malades après
une hémorragie du nez un peu copieuse. La ma-


FIÈVRES. 7 5

ladie ae terminent au quatorzième jour, ou se
continuoit au-delà 5 sa solution la plus heureuse
étoit des sueurs abondantes.

LV. Descriptions très-multipliées des fièvres
dites vulgairement putrides. Ces descriptions
faites successivement dans les hospices de Bicêtre
et de la Salpêtrière , leurs histoires particulières
comparées soigneusement entre elles pour recon-
noitre leurs traits de ressemblance ou leurs dif-
férences ; pour résultat constant des observa-
tions de chaque année, la distinction, i°. de la
fièvre putride ou adynamique simple , soit avec
des pétéchies , soit sans cette éruption ; 2 0 . com-
plication de cette même fièvre avec le Genre II;
5°. complication de cette même fièvre avec le
Genre VI; 4°. fièvre ataxique simple ou ma-
ligne ; 5°. complication de celle-ci avec la fièvre
adynamique; ce qui forme le typhus ou la fièvre
des prisons et des hôpitaux , décrite par Pringle,
Des répétitions éternelles sur les caractères dis-
tinctifs de ces fièvres , seroient ici superflues ;
mais je dois faire remarquer qu’un âge très-
avancé, un état de détresse , un air peu salubre ,
une nourriture plus que frugale, et des affections
tristes et habituelles, semblent multiplier en
tout temps ces fièvres dans les hospices , et les
rendre sur-tout funestes pour les septuagénaires
et au-delà de ce terme. La fièvre putride les
attaque souvent d’une manière si insidieuse ,


7 6 CLASSE PREMIÈRE.

sur-tout lorsque, pour d’autres infirmités , elles
gardent constamment leur lit , qu’on ne les fait
transporter de leurs dortoirs dans les infirme-
ries que lorsqu’elles sont à la dernière extrémité :
alors pouls très-foible et très-déprimé, délire
taciturne ou perte totale de connoissance , sou-
vent dévoiement colliquatif, et les malades finis-
sent par tomber dans une affection soporeuse
profonde , durant laquelle le pouls se relève ,
et la respiration devient accélérée et très-gênée ,
et les malades succombent dans cet état , sans
qu’aucun stimulant puisse agir d’une manière
efficace. L’hiver de l’an 4 de la République fut
sur-tout remarquable par une grande fréquence
de fièvres putrides ou adynamiques , le plus sou-
vent simples. Que de femmes jouissant autre-
fois de toutes les commodités de la vie , furent
amenées par la disette ou les événemens de la
révolu tion à la misère la plus extrême , et furent
enfin forcées de chercher un asyle à la Salpê-
trière ! La plupart d’entr’elles furent bientôt
après attaquées de la fièvre putride ; pouls foible
et déprimé , sorte de stupeur , rêvasserie légère;
quelquefois perte totale de connoissance , avec
un air d’égarement et de consternation ; d’autres
fois, langueur extrême, avec dévoiement colli-
quatif , œdématié des extrémités inférieures ,
dépérissement progressif ou chute rapide des
forces , et agonie plus ou moins prolongée. On


FIEVRES tfrj

avançoit peu même dès les premiers jours de la
maladie par l’application des vésicatoires: quel-
quefois nulle impression sur l’épiderme; d’autres
fois , s’il y avoit écoulement , la plaie étoit pâle ,
ou bien il se manifestait quelques points gangré-
neux ; enfin , si les deux ou trois premiers jours
la plaie donnoit quelque espérance, elle prenoit
une couleur livide dès le quatrième ou cin-
quième jour, malgré l’usage des anti-septiques
internes ; ce qui était le présage d’une mort
prompte. Un des caractères particuliers de ces
fièvres a été aussi quelquefois l’éruption des
parotides symptomatiques , dont la terminai-
son a été aussi funeste , soit par l’impossibilité
d’y exciter une suppuration favorable par des
moyens quelconques internes ou externes , soit
par une terminaison gangréneuse. Sur quatre-
vingt-treize exemples de fièvres putrides durant
le trimestre d’automne de l’an 4, quatorze ont
été marqués par des éruptions de semblables
parotides.

LUI. Les hospices propres sans doute h don-
ner une juste idée de la fièvre putride ou adyna-
mique simple ; mais , pour donner des notions
étendues sur la complication de cette fièvre avec
celle de l’Ordre Y , il faut s’élever à des considé-
rations plus générales. Huxham ( l) offre peut-


(1) Essai sur les Fièvres f cliap. VIII.


f]8 CLASSE PREMIÈRE.

être à cet égard un modèle rare. Plimouth , où
il exerçoit la médecine, lui ouvroit la carrière
la plus vaste. Cette fièvre observée sur une quan-
tité innombrable de personnes de tout âge , de
tout sexe , de toute constitution , soit dans les
vaisseaux , les prisons ou les hôpitaux , soit à
à la ville et à la campagne ; Huxham lui-même,
doué de qualités qu’on trouve rarement réunies ,
candeur , sagacité , connoissances profondes en
médecine , zèle infatigable, cœur sensible et
compatissant , attrait puissant ou plutôt passion
fortement prononcée pour l’exercice de la mé-
decine : que de garans précieux de la fidélité
des faits observés qu’il atteste, et dont il donne
le résultat dans le chapitre des fièvres putrides
malignes , marquées même par une triple com-
plication ( Ordre II , Ordre IV , Ordre V ) ! Ces
fièvres, comparées avec les lentes nerveuses ou
fièvres ataxiques (Ordre V), ont une invasion
plus violente , une chaleur plus vive et plus
constante , quoique d’abord plus passagère et
plus rémittente , le pouls plus dur et plus tendu ,
mais ordinairement petit et fréquent , avec des
intervalles de régularité apparente ; les douleurs
de tête, les vertiges, les nausées et le vomisse-
ment sont plus considérables , même dès les pre-
miers temps. Teinte jaunâtre dans les yeux , et
légères traces d’inflammation , fortes pulsations
des artères temporales et des carotides , pendant


FIÈVRES. r >9

que les battemens cle l’artère radiale sont petits
et lents, prostration de forces jusqu’à la syncope,
sans cependant aucune évacuation extrême ou
désordonnée , &c. Il suffit d’indiquer ici ce ta-
bleau , qui ne peut être bien senti que lorsque
les caractères généraux de l’ordre V auront été
bien développés.

LVII. Les anciens déterminés à donner le
titre de putride aux lièvres de l’ordre présent ,
i°. par l’odeur fétide des déjections , des sueurs,
de l’urine , de l’haleine ; 2 °. par la prompte dé-
composition des corps , après avoir succombé à
cette fièvre ; 5°. par la couleur verdâtre du sang
tiré des veines , ce qui sembloit l’assimiler à la
viande gâtée. I3e-là , la doctrine de la putridité
du sang et des humeurs , consignée dans des mil-
liers de volumes depuis Galien jusqu’à nous;
de-là, les inductions tirées de l’appareil imposant
des expériences sur les anti-septiques, non moins
que des discussions subtiles du célèbre Huxham
sur la dissolution putride de nos fluides. Mais
peut-on oublier que les altérations de ces der-
niers sont toujours subordonnées à l’action vi-
tale des solides , et qu’indiquent d’ailleurs les
causes les plus propres à produire les fièvres
dites vulgairement putrides , comme la mal-pro-
preté, un séjour habituel 'dans les lieux bas et
humides , un air non renouvelé , des fatigues
extrêmes , la disette , la tristesse , la crainte ?


80 CLASSE PREMIÈRE.

Tous les symptômes de ces fièvres , débilité ,
langueur, prostration des forces, foiblesse du
pouls sans vitesse remarquable , pesanteur de
tête , comme dans un état d’ivresse , stupeur ,
vertiges, bégaiement, excrétions involontaires
des déjections et des urines , &c. ne peuvent-ils
point être cités comme une preuve irréfragable
d’une diminution notable des forces vitales , soit
du cœur , soit des fibres musculaires des intes-
tins, soit des muscles même soumis (1) au mou-
vement volontaire? Dans le scorbut et dans les
fièvres putrides , comme le remarque Milman ,
la stupeur, le peu de disposition à contracter
les muscles et la diminution de la force de con-
traction , sont les premiers effets de leurs causes
occasionnelles. Dans ces deux mal adies, on trouve
le même état de mollesse et de flaccidité dans les
fibres musculaires , la même diminution de cohé-
sion entre leurs parties constituantes : d’où il
arrive que les vaisseaux ne peuvent plus désor-
mais retenir leurs fluides , qu’ils les laissent
extravaser sous la peau ; ce qui forme les érup-
tions exanthématiques et la disposition aux
hémorragies. N’est -on donc point autorisé à
conclure que le caractère fondamental de la
fièvre dite vulgairement putride , consiste dans


(i) Recherches sur le Scorbut et les Fièvres Putrides , par
Milman, ouvrage traduit de l’anglais.


FIÈVRES. 81

la diminution très-notable de l’action vitale des
muscles, comme l’indique le titre de fièvre ady-
mimique, par lequel je la désigne.

LVIII. Les vrais moyens préservatifs des
fièvres putrides doivent être puisés dans l’his-
toire des loix et des institutions de divers peuples ,
soit anciens , soit modernes, sur divers objets de
salubrité ; plus grande fréquence de ces fièvres
suivant que la civilisation de ces peuples a été
moins avancée ; établissemens publics, loix (1)
et usages des Hébreux et des Egyptiens , soit sur
le choix et les qualités des alimens et des bois-
sons , soit sur les moyens d’éviter toute conta-
gion , de pourvoir à la propreté et à l’éloigne-
ment de tout objet nuisible. Lycurgue , parmi les
anciens Grecs, repousse avec une sorte d’austérité
farouche tout ce qui porte le moindre caractère
d’une décente parure ou d’une sorte de recherche
dans les vêtemens ; une nudité ou saleté dégoû-
tante est comme érigée en principe par ce lé-
gislateur. L’usage des bains n’est permis que cer-
tains jours de l’année , et la natation est moins
un objet de salubrité qu’un exercice propre à
rendre le corps ferme et robuste. Ce ne fut que
dans des siècles postérieurs à celui d’Hippocrate,
que les bains publics furent multipliés dans la
Grèce, et que Corinthe acquit à cet égard une


(i) Cura sanitatis publicœ apud veterns . Lypsiœ , 1783.


8a CLASSE PREMIÈRE.

sorte de célébrité. On sait combien Athènes eut
des bains et des gymnases splendides , et quelles
règles sévères sur la propreté furent sur-tout
prescrites aux femmes. Des institutions sages de
salubrité furent sans doute peu en vigueur dans
l’ancienne Rome, puisqu’on y remarque un pas-
sage brusqué des mœurs agrestes ou d’une vie
rustique et militaire à la mollesse et au luxe
effréné des Asiatiques ; les progrès de la civili-
sation des peuples modernes , marqués par une
diminution extrême, ou même la cessation de
certaines lièvres putrides , qui étoient jadis ré-
gulièrement épidémiques. Erasme , qui avoit
séjourné quelque temps à Londres , parle du
retour périodique d’une pareille fièvre , qui étoit
très-meurtrière parmi le peuple, parla négli-
gence de plusieurs objets de salubrité 5 mais que
de changemens favorables ont produits dans
cette grande ville les lumières du dix-septième
et dix-huitième siècle ! égouts souterrains lavés
chaque jour , et leurs immondices entraînées par
des courans d’eau , boissons salubres de bière ,
de punch ou de cidre , provisions excellentes et
toujours fraîches, pain, fruits, culture soignée
des plantes potagères , air libre , rues larges ,
maisons commodes , et une extrême propreté
dans les vêtemens et le linge. Les droits sacrés
de l’humanité seront-ils un jour assez généra-
lement respectés parmi toutes les nations , pour


FIÈVRES.


83

que le scorbut et les fièvres putrides qui dé-
solent les prisons , les vaisseaux , les hôpitaux
militaires ou les hospices , ne soient pas plus
fréquens que dans l’asyle du citoyen paisible !

LIX. Les partisans de la dégénération septique
ou putride des humeurs dans les fièvres putrides,
comme leur cause primitive et déterminante,
peuvent sans doute alléguer des raisons spé-
cieuses, puisque ces fièvres tiennent souvent à
des émanations infectes ou à des alimens gâtés,
c'est-à-dire à de vrais fermens de putréfaction.
D’ailleurs , odeur fétide de l’haleine, de la trans-
piration, des déjections, des urines, éruption
de pétéchies et disposition à des hémorragies pas-
sives, ce qu’on déduit facilement d’une dissolu-
tion putride du sang ; fréquence des gangrènes
locales dans les parties comprimées , comme
vers l’os sacrum ou le trochanter , ardeur des
malades pour les boissons acidulées , appareil
imposant d’expériences sur les anti-septiques,
par Pringle et Macbride , et applications de ces
notions chimiques au traitement des fièvres pu-
trides ; usage assez généralement adopté de li-
queurs acides , le gaz acide carbonique fortement
recommandé par les chimistes , ainsi que la
bière (1) et le vin de Champagne mousseux.


(1) Dans l’ouvrage du docteur Bedcloës, sur Y usage des
airs factices , on cite des exemples d’un mal de gorge gangré-


F a


84 CLASSE PREMIÈRE.

D’un autre côté , les hommes réfléchis et exer-
cés à remonter toujours au premier mobile des
fonctions vitales , à l’action nerveuse des parties ,
eavent avec quelle extrême circonspection il
faut déférer aux explications chimiques qu’on
donne des phénomènes de l’économie animale ;
motifs les plus détcrminans pour ne regarder
les altérations des humeurs dans les lièvres pu-
trides , que comme apparentes et subordonnées à
l’état des forces de la vie; influence puissante
des affections morales , comme de la peur , de
l’ennui, de la tristesse sur la production de ces
fièvres , impossibilité d’accorder l’idée d’une
putréfaction générale des liquides avec les fonc-
tions de la vie , nulle trace de dissolution pu-
tride dans le sang tiré des veines durant ces
maladies , ventricules du cœur remplis d’un
sang coagulé, comme l’ont appris les dissections
et dilatations du même organe , ainsi que des


neux guéri par l’usage du quiuquina dans de la forte bière ,
et on attribue toute l’efficacité du remède à l’acide carbo-
nique qui entre dans la composition de la bière. Cette induc-
tion est -elle bien concluante? On trouve dans le même
ouvrage quelques autres faits en faveur des airs factices
dans les fièvres putrides; mais on voit avec douleur qu’il
n’y a aucune précision dans le récit historique des maladies ,
et il seroit à desirer que , dans ses recherches ultérieures ,
cet auteur , d’ailleurs justement estimé, s’appliqilât davan-
tage à en déterminer le caractère.


85


FIÈVRES.

artères, par une sorte de collapsus antérieur;
prostration subite des forces , même dès l’inva-
sion de la maladie, petitesse etfoiblesse du pouls,
atonie du conduit in testinal , usage heureux des
stimulans, comme d’un vin généreux, du cam-
phre , du quinquina , des vésicatoires. Mais , en
outre , n’y a-t-il point des observations sans
nombre qui prouvent qu’en donnant seulement
des excitans , et en soutenant ainsi les forces de
la vie , il survient à une. époque déterminée de
la maladie le changement le plus heureux? Tous
les prétendus signes de putridité disparoissent,
et bientôt on ne retrouve plus aucune trace des
symptôm es. Je puis attester avoir guéri les fièvres
dites putrides , le plus fortement caractérisées ,
e?a ne prescrivant que l’usage du vin pur et
des boissons vineuses, et en entremêlant quel-
que évacuant par intervalles. C’étoit même du
vin des contrées du Midi, où le principe tar-
tareux ne peut avoir produit aucun effet sen-
sible.

LX. Indiquer les principes généraux du traite-
ment, qui dérivent du caractère particulier delà
fièvre p u tride simple, c’est fixer avec précision les
idées ; mais ce n’est point exclure les règles va-
riées que les complications de cette fièvre doivent
prescrire. C’est ainsi que Stoll , dans ses Consti-
tutions épidémiques ( Ephém. i//p ) , donne
l’exemple d’une complication de la fièvre pu-


86 CLASSE PREMIÈRE.

tricle avec la fièvre inflammatoire , qui se refu-
soit également à la méthode stimulante , non
moins qu’à celles des émétocathartiques , et contre
laquelle les rafraîchissans étoient seulement effi-
caces ; et c’est avec raison que cet habile obser-
vateur remarque combien une méthode uni-
forme de traitement pour toutes les fièvres qu’on
nomme putrides, seroit déplacée et contraire à
l’observation de tous les siècles.

LXI. Genre IX. Fièvre Putride ou .A dyna-
mique continue . D’abord , quelques jours d’une
santé douteuse, puis légers frissons, douleur de
tête gravative , vertiges , abattement , morosité,
sommeil fatigant et troublé par des rêves, pros-
tration des forces , langue blanche et visqueuse,
mais humide les premiers jours , pouls petit #>t
foible , et comme naturel , respiration gênée.
Ces symptômes prennent encore de l’accroisse-
ment après le premier septénaire ; soif plus ou
moins vive , et désir des boissons acides ; quel-
quefois pulsation des carotides , et alternatives
de rougeur et de pâleur au visage , les yeux
rouges, trouble des fonctions de l’entendement,
enduit sale de la langue , couleur fuligineuse des
dents, des lèvres, de l’intérieur de la bouche :
heureux présage si , vers la fin du second septé-
naire, l’urine devient trouble, épaisse et sédi-
menteuse ; quelquefois , sueurs générales avec
tous les caractères d’une crise; d’autres fois,


FIÈVRES. 87

diarrhée modérée opère la solution de la mala-
die. La surdité , «à cette époque , notée aussi
comme d’un heureux présage, sur-tout si le
pouls devient plus plein , plus élevé et plus mou;
mais , dans les cas plus graves , la maladie se pro-
longe au-delà du second septénaire , avec persis-
tance et accroissement des symptômes , perte to-
tale des for ces, épuisement et syncope au moindre
mouvement, pouls très-foible et tremblotant,
langue desséchée et dure, avec des fissures,
perte des mouvemens de cette partie et sons
inarticulés , plus de sentiment de soif, éruptions
de pétéchies rouges , livides ou noirâtres ; quel-
quefois , hémorragies diverses , stupeur et affec-
tion soporeuse , les yeux ternes , délire taciturne,
destruction comme graduée de la sensibilité et
de l’irritabilité , face hippocratique et extinction
totale des forces de la vie.

LXII. Genre X. Fièvre Rémittente- Pu-'
tride ou dynamique . Lacune encore à rem-
plir dans la Pyrétologie. Nul doute qu’il n’existe
des fièvres rémittentes-putrides ; mais pouvons-
nous encore prononcer sur leurs caractères gé-
nériques ?

LXIIÏ. Les fièvres intermittentes pernicieuses,
dont on trouve la description dans les écrits de
Mercatus , de Morton , de Torti, deWerloff, &c.
sont appelées rémittentes par quelques auteurs,
parce qu’on croit qu’il 11’y appoint un état d’apy-f


88 CLASSE PREMIÈRE.

rexie dans l’intervalle des accès ; mais ces fièvres
appartiennent à l’Ordre V.

LXIV. Les fièvres que quelques auteurs ont
appelées rémiUentes-putrides,ontété appelées par
d’autres auteurs rémittentes-bilieuses. J’ai assez
observé ces dernières pour être assuré qu’elles
sont très-distinctes des autres ( Ordre III), qui
sont d’ailleurs fort rares dans les liospices, puis-
que je ne pourrais citer que trais exemples dont
j’ai recueilli les histoires 5 ce qui est insuffisant,
non -seulement pour former les caractères du
genre , mais encore ceux des espèces.

LXV. Pringle, Macbride, Clegornh et plu-
sieurs autres auteurs entendent par fièvre rémit-
tente celle qui a des exacerbations régulières ,
ce qui comprend alors plusieurs genres de fièvres
continues. Pour éviter toute équivoque, j’en-
tends , avec Stoll , par fièvre rémittente-putride ,
celle qui continue avec des exacerbations sem-
blables à un accès complet ou incomplet de fièvre
intermittente 5 et c’est dans ce sens qu’il y a en-
core une lacune à remplir pour la détermination
de ses caractères génériques.


FIÈVRES.


89


ORDRE V.

Fièvres A taxiques ( Malignes ).

LXVI. C’est une heureuse ressource pour un
esprit peu exact et peu propre à mettre delà jus-
tesse dans ses expressions, que l’usage de certains
termes d’une signification indéterminée, et qu’on
peut employer à tout propos sans crainte d’être
trouvé en défaut; telle est la dénomination de
fièvre maligne qu’on donne le plus souvent indis-
tinctement aux maladies les plus graves, quoique
le judicieux Sydenham ait expressément remar-
qué que de telles fièvres ne s’observent point
tous les jours , et qu’elles diffèrent par leurs ca-
ractères essentiels des fièvres qui ont porté le
même nom , à cause de l’anomalie de leurs symp-
tômes. Je n’imiterai point un auteur moderne (1)
qui, après avoir fait une longue énumération
des opinions des divers auteurs sur cette fièvre ,
remonte à la cause prochaine de celle-ci , qu’il
attribue à de prétendus vices du fluide ner-
veux, à son excès , son défaut , sa ténuité , son


(1) Traité de la Fièvre maligne simple , &c. par Chambon.
Paris , 1787.


go 'CLASSE PREMIÈRE.

acrimonie , &c. comme si ce fluide avoit été exa-
miné et soumis h l’analyse chimique. En admet-
tant même son existence , ses propriétés carac-
téristiques s’éloignent tellement de celles des
autres fluides connus , qu’on doit être d’une
extrême circonspection pour prononcer sur ces
altérations diverses.

LXVII. Caractère particulier de l’école de
Goëttingue, de faire marcher de front les re-
cherches sur l’économie animale , d’après les
expériences des modernes , avec une étude ap-
profondie de la médecine hippocratique. Aussi
Baldinger ( Opuseula Meclica ) a-t-il fait un
rapprochement ingénieux entre les phénomènes
de la sensibilité et de l’irritabilité , et les notions
exactes et lumineuses que le père de la médecine
nous a transmises, sur les signes distinctifs des
vraies fièvres malignes., sur-tout dans les pré-
notions coaques : sentiment du froid ou frisson-
nemens avec douleur, tension, rigidité du tronc,
de l’épine du cou , des membres , quelquefois
avec apparence de tétanos , et des sueurs par-
tielles et légères ; en même temps autres affec-
tions locales les plus graves, perte de la voix,
douleur au cou , agitations avec mal-aise géné-
ral, terreurs pusillanimes , abattement extrême ,
tristesse profonde sans cause connue , disurie
ou ischurie, stupeur, altération des fonctions
de l’entendement , au point de méconnoître ses


F r È V R E S. gi

proches , oblitération de la mémoire , affection
comateuse, délire taciturne, soit durant la veille,
soit pendant le sommeil • prostration totale des
forces sans aucune évacuation marquée , change-
ment subit dans les extrémités , réponses brusques
et dures , voix aiguë , gesticulations , sentiment
de strangulation , vue égarée , langue trem-
blante , &c. On pourroit peut-être défier l’ob-
servateur le plus éclairé et le plus réfléchi , de
trouver dans l’exercice de la clinique quelque
symptôme de malignité qui n’ait été indiqué
dans les prénotions coaques. On peut ajouter
que tous ces symptômes ( 1 ) consistent mani-
festement dans une lésion du principe de la vie ,
qui réside dans les nerfs et dans les muscles.
Cette lésion est loin de tenir toujours à un état


(1) Les fièvres malignes n’ont pas toujoui’s le caractère
de maladie aiguë, comme les fièvres putrides, puisqu’il y
en a dont la marche est lente ; les premières , d’ailleurs, se
terminent rarement, ou presque jamais, par une évacuation
critique notable. Au défaut de crise se joignent des urines
limpides , la peau sèche ; au lieu que les fièvres putrides sont
marquées souvent par une diarrhée fétide , une hémorragie
difficile à arrêter , des pétéchies ou autre exanthème sem-
blable , ou bien un abcès gangréneux à l’extérieur , &c. Les
métastases aux glandes , aux articulations ou aux nerfs , sont,
au contraire, des solutions propres aux fièvres malignes.
Par-là , on peut juger des symptômes propres aux compli-
cations de ces deux maladies.


92 CLASSE PREMIÈRE.

de diminution ou d’oblitération des fonctions
nerveuses ; car quelquefois ces fonctions sont
portées à un degré extrême de vivacité ; les yeux
quelquefois si sensibles , qu’ils ne peuvent sup-
porter l'impression des rayons de la lumière ;
les oreilles si vivement affectées par le moindre
bruit, qu’il peut en résulter des convulsions. Il
en est de même du tact et de l’odorat ; les vices
de la déglutition portés quelquefois jusqu’à une
sorte d’affection hydrophobique.

LX VI IL On aime à voir les progrès de la mé-
decine assujettis à la marche générale des sciences
naturelles , ses principes fondamentaux sur di-
vers objets d’abord établis , puis propagés et
étendus par des recherches ultérieures , et en-
suite l’ensemble des connoissances acquises ré-
duites en un ordre régulier et méthodique. Hip-
pocrate avoit signalé les caractères généraux des
fièvres malignes, et indiqué les signes extérieurs
propres aies faire reconnoître; mais, pour appro-
fondir la marche de ces lièvres , et apprendre à
la voir sous toutes leurs faces , il a fallu peut-être
tout l’essor qu’ont pris parmi les nations mo-
dernes la navigation , le commerce , les expédi-
tions guerrières , l’abus énervant des plaisirs ,
l’ambition exaspérée de la fortune , des dignités ,
de la gloire ; c’est-à-dire que l’espèce humaine
a eu besoin d’être soumise à l’épreuve des pas-
sions les plus violentes, et des situations les plus


FIÈVRES. C)5

extrêmes et les plus orageuses. Mais tous ces
laits précieux n’eussênt-ils point été perdus sans
les progrès solides qu’a faits la médecine durant
ce siècle , et sans le talent observateur de quel-
ques liommes rares, dont les travaux réunis
semblent avoir maintenant épuisé tout ce qui
tient à l’histoire de la lièvre maligne? De ce
nombre sont Huxham , Torti , Lind , Rouppe ,
Werloff, Pringle, Home, Dehaën, Stoll, Mac-
bride. Il ne restait plus qu’à réduire toutes ces
recherches en un tableau synoptique- et c’est ce
que Selle est parvenu à faire dans sa Pyrétologie ,
en ramenant l’ordre des fièvres ( atactœ ) ataxi-
ques à trois genres. Une simple comparaison
suffit pour montrer combien cette distribution
est supérieure à celle des autres Nosologistes sur
le même objet. Peut-être même serait-on réduit
à l’imiter en tout, si on se privoit des ressources
de sa méthode analytique.

LXIX. Le titre de fièvre nerveuse, donné
souvent par les auteurs à la fièvre maligne , pour-
roit induire en erreur , et faire attribuer une
trop grande extension à ce terme , si on n’avoit
soin de déterminer sa vraie signification. Ainsi les
fièvres de chacun des ordres précédons peuvent
offrir des symptômes nerveux , comme tremble-
mens, délire, soubresaut des tendons, convul-
sions, &c. sur-tout lorsque la maladie tend vers
une terminaison funeste ; mais ce n’est point là,


g4 CLASSE PREMIÈRE.

à proprement parler , une fièvre maligne ; ce
n’est point là même une complication de la fièvre
maligne avec quelqu’un des ordres précédens •
et pour bien faire sentir cette différence , je vais
donner des exemples de ces complications parti-
culières; car ce n’est qu’en analysant ainsi ses
idées qn’on peut parvenir à répandre quelque
jour sur une matière des plus obscures qu’il y ait
en médecine. ,

LXX. Defiaën ( tom. IX , cliap. IX ) , en dé-
crivant l’histoire d’une fièvre épidémique qui
avoit régné à Vienne , donne les caractères d’une
fièvre maligne compliquée avec un état inflam-
matoire , ou plutôt avec des simulacres de phleg-
masies locales ; d’abord mouvemens fébriles va-
gues , intenses dans les uns et foibles dans les
autres ; certains malades attaqués de signes d’une
inflammation grave de l’arrière-bouclic , de la
plèvre , du poumon , du ventre , tandis que
d’autres en étoient entièrement exempts ; plu-
sieurs d’entre eux détenus au lit, avec prostra-
tion des forces , et plusieurs autres continuant
à vaquer à leurs affaires , quoique dans un état
très -débile. Le troisième, quatrième ou cin-
quième jour, ou même plus tard, pétéchies ou
éruption miliaire rouge ou blanche , et mort
prompte ; d’autres fois , la maladie prolongée
jusqu’au douzième ou quatorzième jour , abou-
tissoit à un délire tranquille , furieux , et les


FIÈVRES. g 5

malades périssoient dans les convulsions; un
abattement plus ou moins grand et la stupeur
accompagnoient , à peu d’exceptions près, la ma-
ladie depuis le commencement jusqu’à la lin.
Les meilleurs remèdes furent les toniques. Il pa-
roît que les pétécliies et les convulsions étoient
l’effet de l’antique préjugé des bonnes femmes,
qui accabloient les malades du poids des couver-
tures , sans avoir soin de renouveler l’air de l’in-
térieur des chambres.

LXXI. La complication de la fièvre maligne
avec la fièvre bilieuse est tracée d’une manière
plus exacte dans l’ouvrage de Finke ( De Mor-
bis biliosis anomalis ). Les individus les plus su-
jets à cette sorte de fièvre , étoient des femmes
hystériques et foibles , des hommes énervés par
des excès d’intempérance , ou bien par l’abus de
la saignée, des purgatifs , &c. Les signes précur-
seurs , douleur de tête intense, tantôt au front,
tantôt à l’occiput, avec un sentiment de mal-aise
à l’épigastre , nausées et quelquefois vomisse-
mens , abattement, morosité sombre , frayeurs,
effusion de larmes et disposition au désespoir;
ce qu’on n’observoit point dans d’autres fièvres
bilieuses, tremblement des membres et vacilla-
tion sur ses genoux , sentiment de froid à peine
sensible au commencement, avec de la chaleur
entremêlée, pâleur de la face ou couleur foncée ;
quelques-uns ne restoient que quelques heures


96 CLASSE PREMIÈRE.

au lit , et d’autres y étoient constamment déte-
nus, ce qui amenoit des sueurs copieuses et une
somnolence agitée par des rêves effrayans; pouls
plus foible que dans la fièvre bilieuse simple,
langue d’abord sale et muqueuse, puis jaune ou
même noirâtre , avec une saveur amère et des
nausées ; variétés de l’urine , quelquefois lim-
pide , et d’autres fois trouble : dans quelques ma-
lades, singulières contractions spasmodiques des
mains et des pieds ; quelquefois, diarrhée incom-
mode au commencement, ensuite irrégularité
des déjections : les symptômes quelquefois à un
degré si modéré , que le régime et l’usage des
laxatifs ramen oient la santé ; mais d’autres fois
les malades étoient enlevés par une mort inopi-
née. En comparant la marché de cette maladie
avec celle de la bilieuse simple , on reconnoît
facilement les symptômes qui appartiennent à
la lièvre maligne ou ataxique.

LXXJLI. Plusieurs exemples de complication
de la fièvre pituiteuse ou muqueuse avec la
fièvre maligne, dans l’ouvrage de Rœderer et
Wagler ( De JSlorb. mucoso ); mais la lièvre
épidémique décrite par Stoll , an 1777, sous le
nom de fièvre lente nerveuse , porte sur-tout le
caractère de cette complication ; mouvemens
fébriles obscurs dès le commencement, tantôt
avec élévation, tantôt avec dépression du pouls;
horripilations légères et vagues, état de la langue


FIÈVRES.


97

varié, quelquefois couverte cl’un enduit gluti-
neux, d’autres fois desséchée, rouge, blanchâtre
et comme brûlée , anorexie , saveur amère et
quelquefois nulle ; point de soif, douleurs rhu-
matismales des membres; ardeur dans l’estomac,
l’abdomen ou quelque partie de la poitrine ; scia-
tique. douleur vive des lombes, stupeur , confu-
sion des idées , tintement des oreilles , délire
taciturne , surdité , pesanteur de la tête , toux le
soir et pendant la nuit , avec des variétés dans
l’expectoration , diarrhée souvent incommode
et funeste aux malades , &c. Mais , dans cette
fièvre, les symptômes muqueux prédominent
beaucoup sur les nerveux : aussi Stoll doute s’il
ne faudroit pas plutôt lui appliquer le titre de
fièvre pituiteuse ou lymphatique .

LXXIII. Veut-on connoître une maladie qui
participe du caractère de la fièvre putride et de
la fièvre maligne ou ataxique? on en a l’exemple
dans ce qu’on appelle la fièvre des prisons ou
des hôpitaux , dont Pringle donne une descrip-
tion si exacte ; fièvre que j’ai observée sous
toutes ses formes dans les infirmeries des prisons
de Bicêtre , et dont j’ai été frappé au plus haut
degré en donnant mes soins aux détenus. Au
début, vicissitudes de chaud et de froid, trem-
blemens dans les mains et quelquefois engour-
dissement dans les bras , et durant la nuit cha-
leur excessive ; progrès de la maladie marqués


o


(j8 CLASSE PREMIÈRE.

par une augmentation de ces symptômes , dou-
leur à l’épigastre et au dos , abattement extrême ;
le pouls , qui d’abord s’étoit soutenu ou avoit
beaucoup varié pour la force ou la fréquence ,
devient très-foible et très-déprimé ; quelquefois,
insensibilité ou sorte d’extinction des forces vi-
tales dans une des deux mains ou les deux en-
semble , au point d’offrir un aspect cadavéreux
durant tout le cours de la maladie (j’ai éprouvé
moi-même ce symptôme) ; urine très-variable;
certaines fois constipation opiniâtre ; d’autres
fois , selles involontaires , colliquatives , iclio-
reuses ou sanguinolentes ; pâleur du visage ,
traits défigurés , délire taciturne, soubresauts
des tendons , ou bien les yeux rouges , les traits
menaçans, le plus haut degré de frénésie; l’érup-
tion des pétéchies accompagne souvent cette
fièvre , qui n’est marquée ordinairement par
aucun effort ou évacuation critique , quoique
dans les cas favorables elle se termine à la fin
du second ou troisième septénaire.

LXXIV. Des notions justes et précises des
caractères de divers ordres qui ont précédé , et
sur-tout des genres primitifs contenus dans ces
ordres , et le rapprochement de ces caractères
avec les fièvres composées ( LXX et suiv. ) , con-
duisent déjà à la connoissance de ce qui dis-
tingue la fièvre maligne ou ataxique , en faisant
une sorte d’isolement ou d’abstraction des symp-


FIÈVRES.


99

tomes nerveux qui sont venus s’y joindre ; ce
qui indique une disposition individuelle anté-
rieure, une plus grande sensibilité, un état de
débilité ou d’épuisement dans la personne qui a
contracté cette fièvre composée. Quelquefois
aussi ce sont des chagrins profonds ou des
miasmes contagieux qui , par leur impression
délétère, ont porté atteinte aux forces vitales,
et ont donné un caractère de malignité à la fièvre ;
la preuve en est d’autant plus évidente , que la
fièvre maligne ou ataxique existe quelquefois
isolée et sans aucune sorte de complication *
comme je pourrois le rendre sensible par des his-
toires particulières des maladies , consignées
dans mes journaux d’observations , et comme
Selle le reconnoît lui-même dans sa Pyrétologie.
Le même état qui dispose aux maladies chro-
niques nerveuses , rend sujet aux fièvres ner-
veuses , qui ont une marche aiguë. De-là vient
que les symptômes de ces fièvres paroissent
’ quelquefois légers et exempts de danger , par le
défaut de réaction fébrile.

Un exemple va rendre sensible le vrai ca-
ractère de la fièvre ataxique simple. Un homme
âgé de quarante-cinq ans , sembloit avoir passé
partons les degrés de l’abus des boissons spiri-
tueuses ; il a voit d’abord commencé par boire
quelques bouteilles d’un vin généreux par jour,
et il avoit fini par en boire jusqu’à huit à dix


g a


loo CLASSE PREMIÈRE.

bouteilles , en faisant même un choix des vins
les plus spiritueux : ses sens blasés 11e pouvant
plus être excités par les vins ordinaires, il y
mêloit de l’eau-de-vie pour les rendre plus forts.
Cet expédient devenant encore insuffisant après
quelque temps , il en vint j usqu’à faire infuser
de la cannelle , de la noix muscade , et autres
aromates les plus forts , dans le vin destiné à
sa boisson ; c’est dans ces circonstances qu’il fut
conduit à Bicêtre , l’an 2 e de la république , pour
des événemens de la révolution, et qu’il fut ré-
duit, par conséquent, à un régime beaucoup
plus sobre. Un mois après sa détention, il fut
transporté aux infirmeries pour cause de mala-
die 5 il se plaignoit d’un grand abattement, et
disoit avoir éprouvé précédemment quelques
frissons irréguliers ; son pouls étoit presque na-
turel , son visage peu altéré , nul symptôme
d’affection gastrique, nulle douleur particulière;
le lendemain calme apparent , mais sorte de dé-
lire taciturne , réponses vagues aux questions
que je lui faisois , sorte de stupeur, air d’éton-
nement, gestes ridicules, très -grande agitation
durant la nuit. Le troisième jour, prostration
extrême des forces , aphonie , pouls très-foible
et déprimé. Je prescrivis les cordiaux et l’appli-
cation des vésicatoires ; mais l’effet de ces der-
niers sur la peau fut nul : je les fis rendre plus
ir ri tans une deuxième et troisième fois , et ce-


loi


FIÈVRES.

pendant ils ne firent pas plus d’impression que
s’ils avoient été appliqués sur une substance
inanimée. Mort le sixième jour de la maladie.
Est-ce chagrin de la détention ? est-ce un état
de débilité indirecte , pour me servir du langage
de Brown , ou bien la fièvre des prisons gagnée
par contagion, qu’on doit regarder comme la
cause déterminante de cette fièvre ataxique ?
Quoi qu’il en puisse être , cette dernière peut
servir d’exemple de ce qu’on appelle fièvre ma-
ligne, sans aucune sorte de complication avec
les fièvres d’un autre ordre.

LXXV. Fréquence extrême des fièvres , soit
putrides simples , soit malignes ou ataxiques
simples , soit enfin d’un genre mixte , dans les
infirmeries de la Salpêtrière , durant l’hiver de
l’an 4 e . Il résulta du relevé des registres, que
la plupart des femmes attaquées de ces fièvres
étoient récemment entrées dans l’hospice : elles
avoient donc éprouvé l’influence des causes les
plus débilitantes ; disette prolongée et pénurie
extrême, chagrins domestiques les plus amers,
sorte de désespoir d’être réduites à un asyle qui
contrastoit avec leur ancienne aisance ; car
c’étoit des ci-devant religieuses , des rentières
ou des personnes qui tenoient à l’ancienne no-
blesse , soit par des motifs d’intérêt, soit par des
liaisons du sang. Quel concours de circonstances
physiques et morales pour produire les fièvres


102 CLASSE PREMIÈRE.

dont je viens de parler, non moins que pour
bien apprendre à saisir leurs vraies différences !
En même temps donc que je cherchois à ras-
surer les malades par les propos les plus con-
solans , et à leur prodiguer tous les soins de
mon triste ministère , je tâchois d’analyser , par
de fréquentes comparaisons , les notions qu’on
doit se former , soit de la lièvre putride simple,
soit de la lièvre maligne ou ataxique simple,
soit de leur complication réciproque. Je voyois
quelquefois la première suivre son cours avec
la série des symptômes ci - dessus ( L. ) , mais
aboutir quelquefois , par une sorte de métas-
tase , à une affection de la poitrine ; toux , res-
piration gênée , peu ou point d’expectoration ,
ce qui finissoit , à cause de la décadence de l’âge ,
par le râle , présage ordinaire de la mort ; d’autres
fois , c’étoit l’abdomen qui étoit sur-tout attaqué,
soit diarrhée très -fétide, qui devenoit comme
colliquative , et augmentait la prostration des
forces , soit météorisme du ventre , qui finissoit
aussi par être funeste. Dans tous ces cas , je 11e
voyois encore que les caractères de la fièvre
putride ou adynamique simple , et il en étoit de
même lorsqu’il survenoit , dans le cours de la
fièvre, des parotides symptomatiques dont j’ai
parlé ailleurs ( LX. ) ;■ mais aussi -tôt qu’il se
manifestait avec les symptômes ci-dessus , quel-
que affection nerveuse bien prononcée , comme


FIÈVRES.


ÎOD


délire taciturne , les yeux égarés ou le regard
fixe, perte de connoissance , aphonie, syncopes ,
convulsions , état comateux , &c. je reconnois-
sois un caractère mixte dans la fièvre , et je lui
donnois le titre adopté par les auteurs , de fièvre
putride nerveuse > en me "bornant alors aux dé-
nominations anciennes : enfin , lorsqu’il ne se
déclaroit que des symptômes nerveux simples ,
et sans aucune autre complication , air égaré ,
dilatation des pupilles, urines limpides , peu de
sensibilité , mouvemens convulsifs , ou toute
autre affection grave, je mettois cette maladie
dans la série des fièvres malignes simples. L’ou^
verture du corps a souvent manifesté, dans ces
derniers cas , une sorte d’épanchement lympha -
tique au-dessous de la dure-mère , au point qu’en
ouvrant cette dernière , il s’est formé une sorte
de jet d’un fluide plus ou moins étendu; un des
deux ventricules du cerveau s’est aussi trouvé
dans ce cas dans un état de dilatation manifeste,
avec un épanchement lymphatique. On a trouvé
dans un cas une énorme distension du ventri-
cule droit , puisque la surface de sa paroi in-
terne avoit deux pouces et demi de hauteur , et ‘
que la partie postérieure du cerveau qui ter-
minoit la cavité étoit tellement amincie, qu’elle
n’avoit pas plus de trois lignes d’épaisseur. Cette
femme étoit morte dans une affection coma-
teuse.


104 CLASSE PREMIÈRE.

LXXVI. Quelle oscillation dans les principes
du traitement, quand on ne prend pour guide
que des notions chimériques ou des suppositions
arbitraires sur la cause de la fièvre maligne!
Stoll loue un certain disciple d’Heister, qui re-
gardoit comme gastriques ou mésentériques les
fièvres malignes avec des exanthèmes, qui se
proposoit de débarrasser les premières voies par
de petites doses réitérées d’une mixture , où
entroit l’ipécacuanha , et qui prescrivoit , en
outre, d’autres remèdes pour favoriser la trans-
piration et la sécrétion des urines. Avec quelle
complaisance Stoll cite les auteurs qui, comme
lui, livrent une éternelle guerre à la bile, comme
à un agent protéiforme qui menace sans cesse
notre vie ! Je ne chercherai point à retirer du
juste oubli où ils sont plongés ces prétendus
alexipharmaques que vantent tant d’auteurs cré-
dules, 6t à qui ils attribuent les vertus les plus
magiques , pour détruire certains principes de
malignité répandus , suivant eux , dans le sang
et les fluides. Quelle idée repoussante doivent
réveiller les monstrueux fatras de la thériaque,
du mitliridate, du pliilonium , quand on a étu-
dié la matière médicale avec des connoissances
exactes de botanique et de chimie ! L’usage des
remèdes simples , si conforme au bon goût et à
une saine doctrine , a du moins l’avantage de
produire les effets les plus directs , de ne point


FIÈVRES» lo5

compliquer l’histoire cle la maladie; et que ne
doit-on point attendre de l’emploi judicieux du
quinquina, de la racine de serpentaire de 'Vir-
ginie {Poli gala Senega , L. ), des juleps cam-
phrés, sur -tout dans les fièvres malignes par
contagion ? car, dans la fièvre nerveuse sporadi-
que , il y a souvent (LXXV. ) un vice organique
contre lequel toutes les ressources de la méde-
cine viennent échouer. On sait avec quel suc-
cès le vin généreux a été employé contre les
fièvres ataxiques , par Huxham , Pringle , &c.
et c’est-là le remède le plus général que j’em-
ploie dans l’hospice pour soutenir les forces de
la vie , et donner le temps à la maladie de par-
courir ses périodes. Dans la fiè vre maligne que
je contractai moi-même par contagion il y a près
de quatre ans , je n’ai échappé à la mort qu’à
l’aide d’un vin d’Arbois , de sept ans , dont on
me faisoit prendre de petites doses très -rap-
prochées. Une distribution des fièvres , suivant
leurs affinités naturelles, et non d’après des rap-
prochemens forcés ou des conformités vagues ,
ne doit-elfe point faire rapporter à l’ordre des
fièvres ataxiques les fièvres intermittentes ou
rémittentes pernicieuses , si exactement décrites
et si heureusement traitées par Morton , Torti,
W erloff , et d’autres auteurs qui ont marché
sur leurs traces ?

LXXVII. Genre XL Ficvrc maligne ou


106 CLASSE PREMIÈRE.

ataxique sporadique. Au début , frissonnements,
suivis d’un léger sentiment de chaleur, quel-
quefois avec une somnolence marquée , pouls
petit, foible et avec des variations pour la fré-
quence , air égaré , souvent pupilles dilatées ,
ventre déprimé, avec constipation, urines lim-
pides , quelquefois douleur des membres et de
la région précordiale , son de voix plus aigu
par intervalles ; dans certains cas , convulsions
ou roideur tétanique du tronc , langue âpre ,
blanche , sèclie ou tremblante , les yeux ternes
ou bien fixes, brillans , rouges , d’autres fois
même fermés , tintement d’oreilles ; certaines
fois , dureté de l’ouïe ou extrême sensibilité du
nerf acoustique, prostration des forces.

LXXVIIL Genre XII. Fièvre maligne ou
ataxique par contagion. Frissons irréguliers, dé-
bilité extrême, air de chagrin et de consternation,
vertiges, douleur de tête vers l’occiput, pouls dé-
primé, fréquent et irrégulier , voix tremblante.
Dans ce premier temps de l’impression de la con-
tagion , si on se met au lit , qu’on provoque la
sueur en prenant du bon vin ou quelque po-
tion cordiale animée , on peut empêcher le dé-
veloppement de la fièvre ; mais si elle continue
son cours , prostration des forces , douleur vive
aux deux tempes ou dans les orbites , les yeux
éteints et appesantis , ou bien rouges et dans u n
état d’irritation , extrémités froides , très-pâles ,


FIÈVRES. 107

ou môme quelqu’une d’elles avec un aspect ca-
davéreux, syncopes, point de soif, respiration
très-lente et connue entrecoupée , perte de con-
noissance ou délire taciturne, quelquefois trein-
blemens des membres , ou soubresauts des ten-
dons ou le hoquet. Si on parvient à soutenir
les forces de la malade , cette fièvre se termine
au deuxième ou troisième septénaire , mais sans
aucune évacuation critique ; les forces restent
encore languissantes après la terminaison de la
maladie , ou même la lésion des fonctions ner-
veuses de l’ouïe , de la vue , du tact, & c. peuvent

»

continuer ou même durer toute la vie. Nulle
maladie n’indique plus l’usage des toniques et
des stimulans ; l’application des vésicatoires très-
utile , sur-tout en les promenant , pour ainsi
dire , sur la surface du corps , et en laissant les
plaies se dessécher promptement à mesure qu’on
transporte les vésicatoires sur de nouvelles
parties.

LNXIX. Genre XIII. Fièvre lente nei *-
veuse. Au début , horripilations légères , avec
des alternatives d’une chaleur errante et quel-
quefois peu sensible , langueur , abattement ,
pouls petit et inégal, tantôt fort et plein , tantôt
petit, foible et à peine sensible, quelquefois
aussi avec peu de différence de l’état naturel.
C’est ainsi que procède d’abord cette fièvre ,
que toutes les causes énervantes et une consti-


103 CLASSE PREMIÈRE.

tution de corps lâche , foible et sensible , dis-
posent à contracter: il se manifeste ensuite des
symptômes bien plus graves 3 douleur gravative
de la tète , vertiges , nausées , ou même vomisse-
mens d’une matière noirâtre, sentiment d’oppres'
sion dans la région précordiale 3 langue d’abord
blanchâtre, puis rouge et sèche, et enfin trem-
blante 3 point de soif, sorte d’engourdissement et
de stupeur , somnolence , air de tristesse pro-
fonde , les yeux ternes, inégale distribution d’un
sentiment de chaleur et de froid, quelquefois tête
brûlante et les pieds froids , sueurs fugaces et
froides , urine limpide , quelquefois trouble et
sans sédiment, apparences d’une solution cri-
tique , et cependant nulle diminution des symp-
tômes , quelquefois convulsions , délire taci-
turne , avec des mouvemens irréguliers des lè-
vres , des mains , le regard fixe , chute totale
des forces , en sorte qu’au mouvement le plus
léger les malades tombent dans des syncopes 3
extrémités froides , pouls tremblotant et inter-
mittent , stupeur «à l’approche de la mort 3 le dé-
lire finit par une affection comateuse , par des
convulsions générales ou une apoplexie.

Cette fièvre très -bien décrite par Mannin-
gham, Langrish , Gilcrhrist, Huxham, Home,
Stoll , &c. Comme Selle en a .rédigé les carac-
tères génériques avec beaucoup d’exactitude et
deprécision, j’aicrune devoir guère m’écarter de


FIÈVRES. loq

la description qu’il en donne dans saPyrétologie.

LXXX. Genre XIV. Fièvre rémittente ma-
ligne ou ataxique. Durant ses accès , prostra-
tion des forces, froid des extrémités, les yeux
creux, la respiration très-gênée, quelquefois le
hoquet, état d’insensibilité , perle totale de con-
noissance ; en un mot , tous les caractères de la
fièvre maligne; les diverses espèces distinguées
par quelque symptôme dominant qui se montre
avec le caractère d’une maladie primitive , quel-
quefois avec les efforts les plus violens du vo-
missement , comme dans le choiera - morbus ,
d’autres fois avec des déjections sanguinolentes
et le ténesme , de même que dans la dyssenterie :
la douleur la plus vive dans la région épigas-
trique durant l’accès , peut aussi caractériser
cette fièvre ; il en est de même d’une sueur éner-
vante et colliquative, des syncopes fréquentes,
d’un sentiment de froid opiniâtre qui n’est point
remplacé par celui de la chaleur , enfin d’une
sorte de léthargie ou d’état comateux. Il est re-
marquable que quelque différence qu’il paroisse
y avoir entre ces diverses affections, on peut
dire qu’elles ont une sorte d’identité de nature,
i°. puisque la même cause peut produire indis-
tinctement une d’entre elles sans donner nais-
sance aux autres ; 2 °. parce qu’elles cèdent tou tes
au même traitement, c’est-à-dire à l’administra-
tion du quinquina ; 5°. parce que , dans le même


1 ÎO


CLASSE PREMIERE.

individu, une rechute fait faire succéder une
de ces affections à l’autre. J’étois parvenu à sup-
primer le quatrième accès d’une fièvre coma-
teuse , en donnant une once de quinquina danâ
l’intervalle du troisième au quatrième jour ;
mais, huit jours après, il survint les sueurs les
plus copieuses , sans aucune trace d’affection
comateuse , et je guéris de même par le quin-
quina ces sueurs qui devenoient très-alarmantes.
Je ne puis que renvoyer , pour avoir une con-
noissance approfondie de ces lièvres, auxexcel-
lens ouvrages de Morton, Torli, ^Verloff, Se-
nac , où l’on trouve également la description
exacte de la maladie sous toutes ses formes , et
les vrais principes de l’administration du quin-
quina; il n’y a pas peut-être d’objet, en méde-
cine , qui ait été traité avec plus de sagacité et
de succès (i).

(i) Sur onze malades de l’hospice, attaquées en divers
temps d’une fièvre rémittente maligne, avec un état coma-
teux, une sorte d’insensibilité, un pouls très-foible, &c.
durant l’accès, une seule a succombé; trois ont été guéries
avec le quinquina, et sept avec du vin d’absynthe et des
bols, où entroit la poudre de petite centaurée et des fleurs
de camomille. Dans ces derniers cas, les accès n’ont pas été
tout-à-coup supprimés, mais changés en accès ordinaires,
et qui ont fini par disparoître peu à peu. Dans les trois
exemples de l’usage du quinquina, l’extrême gx’avité des
symptômes ne m’a pas permis de me reposer sur la vertu de
nos fébrifuges indigènes.


FIÈVRES.


1 J 1


ORDRE V I.

Fièvres .A cléno-nerveuses ( Peste ).

LXXXI. L a peste souvent reproduite en Eu-
rope sous des formes variées , mais toujours
avec les caractères de dévastation et d’une épou-
vante générale ; ses progrès si rapides et si fu-
nestes dans la plupart des individus qu’elle
attaque , que la médecine est souvent réduite à
les contempler en avouant l’insuffisance de ses
ressources. D’un autre côté , les lumières et les
résultats de son expérience , sur la manière
effrayante dont cette maladie se propage , sur
l’art de la reconnoître au moment où une ville
en est infectée , sur les moyens d’en arrêter ou
d’en limiter les ravages , sur les conseils de pru-
dence propres à s’en préserver , &c. n’en sont
pas moins honorables pour ceux qui exercent
la médecine avec une ame élevée, et ne leur
assurent pas moins la reconnoissance de la Pa-
trie dans ces calamités déplorables ; mais que
d’écueils pour l’homme présomptueux et enflé
de ses succès équivoques ! Mesures fausses ou
précaires, abus d’une certaine autorité d’opi-
nion dont on est investi , misérables conflits de


ï 1 2


CLASSE PREMIÈRE.

l’amour-propre , disputes interminables élevées
par l’intrigue , l’amour de la célébrité ou de
vains préjugés de l’école.

LXXXII. Un des traits caractéristiques de
la peste, est de s’etre introduite plusieurs lois en
Europe , et toujours par la voie du commerce ,
c est-à-dire d’avoir toujours tiré son origine de
1 Asie ou de 1 Afrique. Thucydide, qui nous a
conservé le tableau fidèle de celle qui ravagea
la ville d’Athènes et toute l’Attique, h l’époque
delà seconde année de la guerre du Péloponèse,
remarque qu’elle étoit originaire d’Ethiopie;
ses principaux symptômes , chaleur vive à la
tète, les yeux rouges et étincelans , ardeur brû-
lante au gosier , toux continuelle, peau rouge,
noire ou livide , pustules charboneuses , soif
ardente , souvent gangrène aux extrémités ,
comme aux pieds, aux mains, aux parties de
la génération. La peste qui ravagea l’Empire
Romain sous Marc-Aurèle et Lucius- Vérus,
etoit aussi remarquable par la gangrène des
extrémités. Pourquoi Galien, qui en a élé le
témoin oculaire , au lieu de la décrire , a pris le
parti de la fuite lorsqu’elle ravageoit Rome , ou
bien semble avoir partagé la frayeur générale
lorsque la ville d’Aquilée, où il séjournoit, en
étoit le theatre ? Il est singulier de ne retrouver
que dans les ouvrages de saint Cyprien ( De
Mortalitate ) la description de la peste qui parut


FIÈVRES. Il3

sous l’empire de Gallus et de \ olusien, et qui
avoit aussi commencé en Ethiopie ; toujours
symptômes analogues , évacuations involon-
taires , ardeur brûlante des entrailles , les yeux
rouges et étincelans, perte fréquente de quel-
qu’une des extrémités par la gangrène. La peste
qui eut lieu vers le milieu du sixième siècle,
prit aussi naissance en Egypte ; et ce n’est de
même que dans les écrits de deux historiens
ecclésiastiques , Evagre et Nicephore , qu’on la
trouve décrite , même avec une certaine exacti-
tude. Dans quelques pestiférés , les yeux rouges
et étincelans , le visage tendu , ardeur brûlante
au gosier, et mort prompte ; dans d’autres , cours
de ventre , fièvre ardente , bubons aux aines ;
certains mouroient dans une sorte de délire fré-
nétique ; beaucoup aussi périrent le corps cou-
vert de pustules charbonneuses. L’histoire re-
marque que la peste qui eut lieu vers le milieu
du huitième siècle , prit aussi naissance en Orient
(Zonaras y annal . lib. i5); mais elle se borna
presque entièrement à Constantinople, et exerça
sur- tout ses ravages pendant l’été ; elle étoit
aussi caractérisée par la fréquence de la fréné-
sie, et se terminoit ordinairement par des bu-
bons. Jamais peste n’a été ni aussi universelle,
ni aussi meurtrière que celle qui se manifesta en
Asie, vers le milieu du quatorzième siècle , et
qui se répandit ensuite en Afrique et dans toutes


11


les parties de l’Europe , même à différentes re-
prises. Guy de Chauliac , qui avoit eu occasion
de l’observer à Avignon , nous en a transmis le
tableau fidèle. Ce fut vers le milieu du siècle sui-
vant que la peste, qui avoit commencé en Asie,
s’étendit en Illyrie , en Dalmatie , ensuite en
Hongrie , en Allemagne et dans le reste de l’Eu-
rope. Mézerai remarque qu’elle enleva à Paris en-
viron quarante mille personnes en deux mois seu-
lement. L’esprit d’observation en médecine étoit
alors si peu cultivé , qu’on ne trouve aucune des-
cription circonstanciée de cette peste ; on sait
seulement qu’elle étoit très-contagieuse , qu’elle
causoit beaucoup de morts subites, et qu’elle im-
primoit une si grande consternation , que les pes-
tiférés, plongés dans le désespoir, s’enveloppoient
souvent eux-mêmes du drap mortuaire. La suette ,
qui lit tant de ravages en Angleterre , à quatre
reprises différentes , durant la première moitié
du seizième siècle , avoit sans doute tous les ca-
ractères d’une vraie peste , si on considère son
origine, son extrême contagion et la grande mor-
talité qui en étoit la suite ; mais on n’y observoit
ni charbons , ni bubons , ni pustules , ni exan-
thèmes : elle consistoit dans des sueurs très-co-
pieuses , et se terminoit ordinairement d’une ma-
nière heureuse ou funeste dans l’espace de vingt-
quatre heures. Durant tout le cours delà mal adie ,
inquiétude, angoisse extrême, douleur à l’épi-


FIÈVRES. Il5

gastre , palpitation du cœur , pouls fréquent et
inégal , prostration des forces , &c. Le cours très-
prompt et très-rapide de cette maladie a-t-il em-
pêché l’éruption des bubons et des exanthèmes
qui forment les signes distinctifs de la peste?
La maladie décrite par Sennert ( De Morbo hun -
garico ) étoit-elle simplement une de ces fièvres
de mauvais caractère qui régnent dans les camps?
On le croiroit d’abord j en se bornant à la lecture
des écrits de ce médecin allemand; mais si on
poursuit l’histoire de ce mal funeste dans le reste
de l’Europe , d’après les détails qu’en donnent
Fallope, Forestus , Garidel , Jordanus et l’his-
torien Mézerai , on ne peut méconnoître son vrai
caractère. L’Europe fut encore frappée de la
peste durant une grande partie de la moitié du
dernier siècle ; et celle-ci, observée par Diemer-
broek à Nimègue, et par Ranchin à Montpellier,
fut particulièrement marquée par des vomisse-
rnens, des flux de ventre bilieux , des syncopes ,
des affections soporeuses ou la frénésie, par des
Imbons et des pustules charbonneux.

LXXXIII. Que de progrès solides auroit fait
la médecine , si, marchant toujours dans la ligne
droite de l’observation et de l’expérience , elle
n’avoit jamais été entraînée dans des écarts par
l’esprit d’intrigue , la prévention et l’autorité des
noms célèbres , ou bien le désir de fixer l’atten-
tion publique par quelque opinion paradoxale 1

H 2


Il6 CLASSE PREMIÈRE.

Rien n’étoit plus simple, lors de la dernière
peste de Marseille et de la Provence , en 1720 ,
que de consulter les descriptions de cette mala-
die observée dans différens siècles, de la com-
parer avec celle qui commençoit à se manifester
à Marseille, et de remonter k toutes les circons-
tances de l’origine et des progrès de cette der-
nière , pour n’avoir point à se méprendre sur sa
nature , et pour en arrêter promp tement le cours ;
mais en médecine, comme par-tout ailleurs, le
moyen le plus naturel et le plus sage est préci-
sément celui qu’on se garde de suivre, ou plutôt
la légère té du jugement, une confiance aveugle
dans ses lumières et les combats de l’amour-
propre , parviennent bientôt à tout brouiller.
Quatre médecins connus sont chargés , par les
magistrats de Marseille, de constater la nature
de la maladie qui dé bu te , et de donner de prompts
secours aux malades. Déclaration nette et pré-
cise de ces médecins 5 mais toute idée de peste
rejetée par les magistrats ; et, dès le lendemain ,
affiches publiques qui déclarent que ce n’est
qu’une fièvre maligne ordinaire , causée par les
mauvais alimens et la misère. D’un autre côté,
le médecin et le chirurgien des forçats annoncent,
dans un rapport motivé , que l’examen le plus
attentif de 1 état de certains malades ne leur laisse
aucun doute sur le vrai caractère de la peste. Pro*
grès elfrayans de la mortalité , ordre donné par le


FIÈVRES. 117

gouvernement à des médecins de Montpellier de
se rendre à Marseille, pour juger de la nature delà
maladie régnante. Rapport de ces médecins fait
aux magistrats, et bientôt nouvelles affiches qui
repoussent toute idée de peste , et qui annoncent
la nouvelle maladie comme une lièvre maligne ,
dont on espère arrêter promptement les progrès ;
mais, par une contrariété singulière, les mêmes
médecins, dans un rapport adressé directement
au régent, déclarent que la maladie est carac-
térisée par des bubons , des charbons , des pus-
tules livides , et que c’est une vraie lièvre pes-
tilentielle. Chirac , premier médecin du régent ,
et alors dans le plus haut degré de vogue et de
faveur, envoie des mémoires particuliers aux
médecins , qu’il a fait déléguer. Il prend le ton
ferme et dominateur que donnent de grandes
places et un nom célèbre. La maladie qui règne
à Marseille n’est , suivant lui , qu’une lièvre ma-
ligne ordinaire; et il joint à cette décision dog-
matique les insinuations les plus outrageantes
con Ire les médecins et les chirurgiens de Mar-
seille , qu’il accuse de chercher à entretenir de
fausses terreurs parmi le peuple , pour rendre
leurs secours plus nécessaires. Au milieu de
cette vacillation d’opinions et de ces déplorables
conflits de l’amour-propre , qui doivent à jamais
répandre l’opprobre sur la mémoire de ceux qui
les ont suscités , la désolation et la mortalité


Il8 CLASSE PREMIÈRE.

portées à leur comble. Adjonction du docteur
Didier aux autres médecins délégués à Marseille,
et lettre singulière de ce nouvel adjoint, qui leur
fait une sorte de reproche de n’avoir pas imité
Sydenham , en mettant d’abord les malades à la
litière par de copieuses saignées , et en débu-
tant par une saignée du pied jusqu’à défaillance.
Chicoineau, Verny et Didier, enchaînés par l’as-
cendant et la célébrité de Chirac; ils n’osent le
contredire , et ils vont encore plus loin en répé-
tant avec lui que la prétendue lièvre maligne
n’est point contagieuse , ou plutôt qu’elle n’a
d’autre contagion que celle de la terreur qu’elle
inspire ; mais leurs opinions un peu chance-
lantes lorsqu’ils voient les rues jonchées de
morts et de mourans. Quelle croyance ajouter
maintenant à toutes ces relations de la peste de
Marseille imprimées avec approbation et privi-
lège , pendant qu’on sait que plusieurs rapports
véridiques ont été supprimés par autorité. Elles
ont maintenant disparu dans la nuit des temps ,
toutes ces réputations usurpées en médecine sous
la régence , toutes ces dignités soutenues par la
faveur et l’intrigue ; et puisque la vérité tar-
dive peut se faire entendre , on peut dire qu’il
ne reste de bien précis sur la peste de Marseille ,
que l’écrit modeste d’un médecin ignoré (1), qui


(i) Relation historique de la Peste de Marseille en iyüo , par
M- Bertrand, docteur en médecine du collège de Marseille.


.FIÈVRES. 119

l’a observée dans le silence , et qui ne paroît
avoir eu d’autre ambition que celle d’être utile
et de s’instruire.

LXXXIV. Début de la peste de Marseille au
commencement de juillet. Le premier malade
eut un simple charbon ; quelques jours après ,
dans la même rue, lièvres avec pustules gan-
gréneuses , et mort prompte. Le mal augmente
et s’étend dans la même rue , et les marques exté-
rieures de contagion se multiplient avec les ma-
lades. Mortalité très-grande dans la même rue,
dès le 20 e du même mois : peu à peu les rues voi-
sines infectées; et, dès les premiers jours du
mois d’août , les pestiférés se multiplient dans
tous les quartiers , avant le 10 août dans toutes
les rues , et avant la mi-août presque dans toutes
les maisons. Tout le reste du mois, ainsi que
celui de septembre , la maladie fut d’une vio-
lence extrême ; dans le mois d’octobre , la ma-
ladie est devenue moins mortelle , et le nombre
des malades moins grand , ce qui continua pro-
gressivement les mois suivans ; en sorte que la
maladie étoit presque entièrement éteinte en dé-
cembre et janvier. La peste de Marseille, regar-
dée donc commemaladie épidémique, a euquatre
périodes d is lincts, 1 °. ses accroissem ens grad nés en
juillet; 2 0 . son extrême intensité en août et septem-
bre; 5 °. son déclin en octobre etnovernbre; 4 °. son
extinc tion progressive en décembre et en janvier*


1 20


CLASSE PREMIÈRE.

LXXXV. Chicoineau et Venry , clans leur
rapport sur la peste de Marseille, avoient dis-
tingué les pestiférés en cinq classes; ce qui ne
sert qu’à embarrasser par une sorte d’appareil
scientifique superflu. La division admise par
Bertrand, bien plus simple et plus naturelle.
Ce dernier se borne à distinguer, i°, ceux qui
ont éprouvé la peste avec une sorte de béni-
gnité ; 2°. ceux qui ont été frappés des symp-
tômes les plus violens de cette maladie.

LXXXVI. Parmi quelques-uns des pestiférés
de la première sorte, petit frisson au début,
douleur «à l’épigastre , nausées , vomissemens ,
mal de tête, vertiges; ensuite fièvre plus ou
moins vive , et qui se terminoit en cinq ou six
jours par une sueur ou des déjections alvines,
mais sans éruption ni de bubons ni d’exantlièmes.
Dans quelques autres cas , les bubons parois-
soient , ou dès le premier temps de la maladie ,
ou dans le cours de quinze ou vingt jours , ou
même davantage, et dans toutes les circonstances
ces bubons parvenoient à une heureuse suppu-
ration , ce qui terminoit la maladie, ou bien ces
bubons se dissipoient par une sorte de résolu-
tion insensible , sans user d’aucun remède , sans
éprouver aucune altération dans les fonctions
vitales : mais les pestiférés de cette sorte , peu
nombreux , comme on peut l’augurer de la mor~-
talité effrayante de la maladie,


121


FIÈVRES.

LXXXVII. La seconde sorte des pestiférés
de Marseille a offert beaucoup de variétés; c’étoit
quelquefois une mort subite sans aucun signe
précurseur; d’autres fois, une mort très-prompte
après six ou huit heures de maladie , ou tout au
plus après vingt-quatre heures. Le plus grand
nombre survivoit à peine deux ou trois jours ,
sur-tout s’il ne paroissoit ni bubons ni exan-
thèmes, ou si ces éruptions étoient peu décidées,
sur-tout dans le premier et second périodes de
l’épidémie. Le troisième jour étoit-il passée, on
concevoit de l’espoir , sur-tout à l’aide des érup-
tions extérieures , et la maladie se prolongeoit
jusqu’au quatrième , cinquième ou sixième jour;
et alors , si les éruptions se soutenoient et par-
couroient leurs périodes, les malades étoient sau-
vés : mais l’affaissement de ces mêmes éruptions
ou leur délitescence, accompagnés de symptômes
violens, étoient suivis d’une mort prompte; quel-
quefois aussi la mort survenoit à la suite d’un état
perfide de calme ; point d’agitation, point de souf-
frances, pouls naturel , mais prostration des forces,
les yeux égarés et étincelans ; ce regard sinistre,
et pareil à celui des hydrophobes , c’est-à-dire, où
se peignent ensemble la fureur et une sombre
épouvante, forme un des caractères les plus dis-
tincts de la peste : en général, les autres symp-
tômes analogues à ceux des fièvres malignes ,
mais portés dès le début au plus haut degré de


I


3 22 CLASSE PREMIÈRE.

violence, abattement porté jusqu’au désespoir,
agitations , nausées , vomissemens , douleur à
l’épigastre, syncopes , oppression de la poitrine,
diarrhée , hémorragies , affections soporeuses ,
délire taciturne, ou bien frénésie.

LXXXVIII. Extrême ressemblance entre les
symptômes de la peste de Marseille et ceux de
la peste de Constantinople , décrits par le doc-
teur Mackensie , et rapportés dans les Transac-
tions philosophiques ( ann. 1764 ). Il en est de
même de celle d’Athènes , décrite par Thucy-
dide ; car sa description, toute incomplète qu’elle
est par le défaut de connoissances précises en
médecine , n’en décèle pas moins le talent obser-
vateur de cet historien profond. En général, en
comparant entr’elles les descriptions des diffé-
rentes pestes , on y trouve les plus grands traits
de ressemblance, à cela près que le principe
contagieux a porté plus ou moins directement
son impression sur les viscères de la tête , de la
poitrine , du bas-ventre , ou bien que ses effets
se sont combinés avec l’influence des causes lo-
cales. La même épidémie pestilentielle ne pro-
duit-elle point d’ailleurs une foule de variétés
qu’on ne peut attribuer qu’à la disposition de
l’individu qui en reçoit l’atteinte ? Dans la des-
cription d’une peste quelconque , ne remarque-
t-on point , tantôt des bubons ou des pustules
charbonneuses , tantôt aucune éruption sen-


FIÈVRES,


1 2 J


sible? Que de différences pour le cours et la du-
rée de la maladie ! C’est tantôt un état de stu-
peur et d’insensibilité profonde , tantôt les agi-
tations les plus vives ou la frénésie. Certains
pestiférés vaquent à leurs affaires avec des bu-
bons en pleine suppuration , et sans être affectés
d’aucun autre symptôme ; d’autres fois , ces bu-
bons sont accompagnés d’affections internes les
plus graves. C’est d’après ces différences que
Selle é tablit la distinction d’une espèce de peste
très - aigue , sans aucune éruption externe , et
d’une autre espèce dont le cours est plus pro-
longé, avec éruption de bubons ou de charbons.
Mais est -il bien exact d’admettre différentes
espèces , quand la nature de la maladie indique
une sorte d’identité dans le caractère ?

LXXXDL Un esprit exercé à analyser ses
idées et à se rendre un compte sévère des phé-
nomènes des maladies, peut -il entendre sans
dégoût l’énumération des formules compliquées
mises en usage par Chicoineau et V erny , dans
la peste de Marseille ? telles sont la thériaque, le
diascordium, la confection d’hyacinthe, de ker-
mès , les eaux thériacales , &c. Et que peut - il
penser de leur efficacité, lorsque les mêmes mé-
decins avouent qu’ils ont vu périr les malades
d’une mort prompte , malgré l’emploi de ces
remèdes? Ces prescriptions faites alors peuvent
être excusées , en faveur du peu de progrès


12 4 CLASSE PREMIÈRE.

qu’a voient fait la chimie et la botanique ; mais
aujourd'hui que la matière médicale est si riche
en substances simples, peut-on pardonner l’usage
cle ces fatras médicamenteux ? On trouve des
préceptes bien plus sains dans la lettre du doc-
teur Mackensie, sur la peste de Constantinople ,
lorsqu’il indique qu’on doit se diriger sur les
mêmes principes de traitement que dans celui
des lièvres putrides et malignes, employer le
quinquina, le vin, le camphre; et dans les cas
de stupeur et de somnolence , recourir aux vé-
sicatoires. Il recommande aussi avec raison ,
comme moyen préservatif, un éloignement de
tout sentiment de terreur ou de tristesse. Le
docteur Samoïlowitz , médecin russe , s’est aussi
très-distingué dans le traitement de la peste , en
faisant un usage très-heureux des frictions gla-
ciales pratiquées sur le corps des pestiférés. On
régi oit ces frictions de manière qu’elles fussen t
assez fortes et prolongées depuis les épaules jus-
qu’à la paume des mains , et depuis le haut des
cuisses jusqu’à la plante des pieds, moindres sur
les hypooondres , très-légères sur la poitrine et
le ventre ; dans quelques cas extrêmes , on fai-
soit frotter également le tronc et les membres.
Les effets de ces frictions furent, en général , la
rougeur de la peau , l’élévation d’une sorte de
vapeurs comme quand on sort du bain, un trem-
blement général, et bientôt après une sueur,


FIEVRES-.


i 2 f)

qu’on avoit soin de seconder par une infusion
sudorifique. Ces frictions ont été plus ou moins
répétées suivant l’urgence des circonstances , et
leurs effets ont été si remarquables , qu’on ne peut
douter que certains pestiférés n’aient échappé
par-là à une mort certaine. Comment concilier
ces faits avec l’action débilitante que Brown
attribue toujours au froid et à sa propriété, de
produire l’atonie , le relâchement, la gangrène?
Tous ceux qui sont voués à un système exclusif,
n’ont guère d’antres ressources que de dédai-
gner de s’instruire des résultats de l’observation,
de les dissimuler s’ils leur sont connus , ou de
les déguiser par des interprétations obliques.

XC. Un des objets les plus dignes d’être appro-
fondis, et j’ose dire un de ceux ( 1 ) sur lesquels
nos connoissances sont les plus avancées , est le
principe contagieux de la peste. Rien n’est mieux
constaté que les propriétés de ces effluves sub-
tils qui semblent s’exhaler avec la transpiration
du corps des pestiférés , adhérer particulière-


( 1 ) Le principe contagieux de la peste est sans doute plein
d’obscuriLé , quand on raisonne sur-tout sans ordre et sans
frein, quand on se livre à des explications frivoles ou à des
recherches vaines sur sa nature intime, sur ses élémens , 8tc.
Et n’en est-il pas de meme de tous les objets de physique ?
Quoi de plus obscur, par exemple, que la nature du fluide
électrique , sa manière d’agir rapportée aux propriétés gé-
nérales des corps? &c. Mais en se bornant simplement aux


12Ü


CLASSE PREMIÈRE.

ment à la laine , à la soie , au linge , &c. se main-
tenir dans ces objets lorsqu’on les tient renfer-
més , et se communiquer ensuite à des personnes
saines, se dissiper, au contraire, par le contact
prolongé de l’air , par leur immersion dans un
fluide, ou par l’action des fumigations. On con-
noît, en un mot, par le résultat des expériences
les plus constantes et les plus réitérées , les affi-
nités de ces émanations avec certains corps, leur
manière d’agir par cet intermède sur des per-
sonnes saines , le moyen enfin de les détruire
et de désinfecter les substauces qui en sont im-
prégnées ; et c’est -fit peut-être une des plus
grandes découvertes de ce siècle , ou du moins
une des plus précieuses pour l’iiumamté , puis-
que la peste qui ravageoit autrefois toute l’Eu-
rope à certaines époques , est confinée mainte-
nant dans l’Asie ou l’Afrique , sans pouvoir
pénétrer parmi nous , à l’aide de certaines me-
sures de prudence rigoureusement observées.
Il me faudroit ici un volume pour exposer ces


résultats de l’expérience sur ses affinités avec certaines subs-
tances, sur les loix qu’il suit dans son accumulation , sur sa
propagation instantanée, sur les phénomènes de son explo-
sion, &c. tout devient simple et susceptible d’un enchaîne-
ment rigoureux de faits, comme Franklin, (Epinus, Co-
lomb , &.c. en ont donné des exemples. On doit en dire de
même des effluves pestilentiels, comme le prouve l’extinc-
tion de la peste en Europe.


FIÈVRES. 127

/

details , et je me borne à renvoyer à la lecture
des divers ouvrages , tels que la Relation histo-
rique de la Peste de Marseille ; la Dissertation
d’ Ms truc , sur la Contagion ; le Traité de la
Peste y par Manget ; la Dissertation de Mead,
sur la Peste , &c. L’espèce de sécurité avec la-
quelle les négocians d’Europe qui résident au
Caire , à Smyrne, &c, vivent au sein d’une ville
quelquefois ravagée par la peste , ne laisse aucun
doute sur les moyens bien constans d’en arrêter
la contagion , et sur la frivolité de l’opinion vul-
gaire , qui fait regarder les miasmes pestilentiels
comme répandus dans l’atmosphère , et propres
à être détruits par des feux allumés dans divers
quartiers de la ville. N’est-ce point un conte fa-
buleux que ce qu’on dit de ce moyen employé
par Hippocrate lors de la peste d’Athènes , puis-
que Thucydide , témoin oculaire de cette épi-
démie , n’en dit rien ? et d’ailleurs l’épreuve de
ce moyen , faite à Toulon lors de la dernière
peste , n’a-t-elle point été complètement infruc-
tueuse ?

XCI. Genre XV. Fièvre pestilentielle , ou
peste du Levant. Pouls quelquefois à peine fé-
brile , avec éruption de tumeurs glanduleuses ,
dont on obtient rarement la résolution , mais
qui finissent par une suppuration bénigne , et
sauvent le malade ; mais le plus souvent pouls
petit, mou, fréquent, inégal, et qui disparoît


128 CLASSE PREMIÈRE.

par la pression de l’artère; langue d’abord coü-
verte d’un enduit blanchâtre, ensuite rouge,
noire ou aride ; vomissemens érugineux , noi-
râtres ou mêlés de sang ; chaleur presque natu-
relle à la surface du corps, avec ardeur brûlante
à l’intérieur ; les yeux étincelans , avec une vue
lixe et égarée ; anxiétés extrêmes , prostration
des forces, abattement porté jusqu’au désespoir,
stupeur, syncopes : d’autres fois, mal de tête
très -violent , délire, hémorragies, pétéchies;
dans certains cas nulle éruption ni de bubons
ni de charbons, et mort dans quelques jours,
ou tout au plus avant le troisième jour; dans
d’autres cas , éruption de bubons et de charbons
très-douloureux, noirâtres, et dégénérant faci-
lement en gangrène.

Y a-t-il une fièvre intermittente pestilentielle
qui règne en même temps que la fièvre conti-
nue dont je viens de tracer le caractère géné-
rique ? Bertrand rapporte qûe quelquefois la
peste de Marseille prenoit la forme de fièvre
intermittente , qu’elle débutoit par un petit fris-
son des extrémités , qui duroit quatre ou cinq
heures, et qui se renouveloit tous les jours à une
époque fixe. Il ajoute que ce frisson étoit suivi
d’une chaleur très -vive, avec les symptômes
du plus mauvais caractère ; en sorte que le se-
cond ou tout au plus le troisième accès devenoit
1 uncste au malade; mais il est prudent d’attendre


FIÈVRES.


129

encore , et de ne point admettre ce nouveau
genre de fièvre pestilentielle , jusqu’à ce qu’on
ait recueilli des faits nombreux et bien consta-
tés qui forcent d’admettre cette division ulté-
rieure ; car c’est désormais la marche invariable
qu’il faut suivre en médecine , si on veut que
cette science ne reste point au-dessous de toutes
les autres parties de l’histoire naturelle (1).


(]) Les exemples rapportés par Félix Flater, Huxliam ,
Pringle , de la contagion de la fièvre des prisons durant
certaines sessions des tribunaux de justice , la x-apidité de
ses progrès et sa mortalité pourroient aisément la faire
assimiler à la peste ; mais qu’on fasse attention aux cir-
constances fondamentales d’une épidémie pestilentielle, à
son origine primitive de l’Asie ou de l’Afrique , à la jxro-
priété qu’ont les miasmes contagieux de s’attacher au fil,
à la soie , à la laine , &c. et de se communiquer , sans
s’aflbiblir, à une ville entière, à une contrée, ou même à
toute l’Europe ; qu’on réfléchisse à son caractère distinctif,
à l'éruption des bubons ou des charbons , à moins que le
malade ne soit enlevé dans les premiei’s jours ou dans les
premières heures de sa maladie , et on ne pourra guère
nier que la peste ne forme un ordre particulier des fièvres
dont il importe d’ailleurs d’avoir les idées les plus nettes et
les plus exactes, puisque la moindre erreur peut devenir la
source d’une calamité générale.


I


CLASSE SECONDE.


Phlegmasies.

X. TJne source éternelle d’erreurs et de faux
raisonnemens en médecine , est de prendre cer-
tains termes abstraits pour des réalités , de
leur supposer une manière d’être uniforme et
une existence individuelle; telle est l’inflamma-
tion en général, sur laquelle le stérile langage
de l’école s’est exercé avec tant de profusion et
si peu de succès. Nul autre objet n’a donné
lieu à plus d’écarts d’imagination, «à plus de sup-
positions arbitraires ; vaines applications des
ioix de l’hydraulique , effets secondaires trans-
formés en causes primitives, source intarissable
d’explications frivoles ou de conjectures débi-
tées avec le ton de la conviction , aberrations
continuelles de la vraie route de la médecine
expérimentale , tout semble former un obstacle
quand on veut réunir en un corps régulier la
doctrine de l’inflammation , sur laquelle cepen-
dant on est si riche en observations particu-
lières , non moins qu’en descriptions des genres
et des espèces. Boerliaave attribue tout à un état
d’obstruction des vaisseaux , Van-Swieten à un
accroissement de vitesse du sang; Sauvages (1)

( 1 ) Dissertation académique sur l’Inflammation.


P H L E G M A S I E S. i5l

enchérit encore sur les opinions de ce dernier,
par un appareil scientifique de calcul , qu’on
ne lit point quand on ignore les mathématiques,
et qu’on lit encore moins quand on les cultive
avec un goût épuré. Hoffman et Cullen , en s’éloi-
gnant des principes de l’école de Leyde , ne font
que changer d’opinion hypothétique , et leur
substituer leur doctrine pointilleuse des causes
prochaines, c’est-à-dire, le spasme des extré-
mités artérielles. Brown , acharné à détruire les
principes de Cullen, ne nous parle que de ses
forces stimulantes , d’excitabilité , de diathèse
plilogistique , et n’est heureux , tout au plus ,
qu’à faire mettre de l’accord et de la simplicité
dans le traitement des inflammations particu-
lières. Que reste-t-il à faire à une époque où
un goût universel pour toutes les parties de
l’histoire naturelle nous ramène à des induc-
tions immédiates qui naissent des faits observés ?
C’est d’opposer la marche de la nature aux sys-
tèmes tour-à-tour adoptés ou proscrits , et de
s’élever seulement à quelques vues abstraites et
communes aux cinq ordres de phlegmasies.

II. Nécessité de s’aider des lumières de la
médecine externe , pour avoir des notions pré-
cises sur l’inflammation, non moins que pour
renverser divers systèmes qu’elle a fait naître.
Avec quelque artifice que la théorie de l’obs-
truction , comme cause de l’inflammation , ait

i 2


i 32 classe seconde.

été développée par Boerhaave, n’a-t-on point
à lui opposer des faits constamment observés
qui déposent le contraire ? Il y a rougeur ; mais
y a-t-il inflammation dans une foule de cas où
le sang s’échappe des vaisseaux , ou bien reste
en stagnation aux extrémités des veines , et puis
se dissipe spontanément sans , exciter aucun
trouble ? Exemples sans nombre du sang qui
reste extravasé après une contusion , ou qui est
arrêté dans les ramifications des veines , par la
compression qu’une tumeur exerce sur leur
tronc commun. Dans les varices de la vessie,
ni douleur , ni fièvre , ni d’autre symptôme
qu’une excessive débilité causée par une éva-
cuation constante et copieuse du sang. Qu’a-
t-on trouvé après la mort? les tuniques de la
vessie beaucoup plus épaisses qu’à l’ordinaire,
toutes les veines très-distendues , et tout le tissu
membraneux gorgé du même fluide. Mêmes
phénomènes lorsqu’une tumeur indolente , par
sa compression , empêchoit le retour du sang
veineux au cœur. Dans les varices des jambes ,
11’y a-t-il point stagnation du sang dans les extré-
mités veineuses, sans nulle trace d’inflamma-
tion ? Par l’application d’une ventouse , la partie
ne devient-elle point gonflée et rouge ? n’y a-t-il
point ce qu’on appelle error loci par le passago
du sang artériel dans des vaisseaux séreux , et
peut-011 dire qu’il existe la moindre trace d’in-


FHLEGMASIES. i55

flammation ? N’en est-il pas de même par l’usage
des fomentations ? Les vaisseaux séreux de
toute l’habitude du corps ne sont-ils point sus-
ceptibles du même changement par des exer-
cices du corps violens , et n’y auroit-il point
alors , suivant le système de Boerhaave , une
inflammation générale ? Enfin le sang n’est -il
point poussé quelquefois par le vomissement
dans les vaisseaux capillaires de la conjonc-
tive, et cette membrane ne devient-elle pas très-
rouge sans qu’il lui survienne aucune affection
étrangère ?

III. Source féconde d’écarts en médecine ;
c’est de prendre l’effet pour la cause , par la
liaison étroite et constante qu’on observe entre
certains phénomènes de l’économie animale.
C’est ainsi que le cours plus rapide du sang est
transformé en mobile primitif de l’augmentation
de la chaleur animale , de la rougeur, de la ten-
sion , de la douleur , qui font le caractère de
l’inflammation ; l’esprit d’analyse peut seul pré-
venir ces fauxjugemens, en considérant ces phé-
nomènes d’une manière isolée. Dans des exer-v
cices violens et prolongés pendant quelques
heures , impétuosité du sang très - augmentée ,
et chaleur très-intense, mais point d’inflamma-
tion. Cette augmentation de chaleur animale ne
se dissipe-t-elle point par degrés , soit par les
courans de la transpiration cutanée, soit par les


l54 CLASSE SECONDE.

émanations (1) des poumons ? Et d’ailleurs la
chimie moderne n’a-t-elle point appris que ce
développement de chaleur est l’effet non d’une
vitesse plus grande du sang , mais d’un plus
grand afflux de l’air oxygène vers les poumons,
par des inspirations plus fréquemment répétées ,
et d’un dégagement plus considérable du calo-
rique ? Home , médecin anglais , n’a-t-il point
aussi démontré , par des observations compara-
tives faites avec un thermomètre et une montre
à secondes, que dans certaines maladies l’accrois-
sement du nombre des battemens de l’artère , par
minute, ne correspond point avec l’augmentation
de la chaleur animale ? La douleur , si souvent
la suite d’une inflammation locale, peut-elle en
être la cause , puisque les nerfs des membranes
qui couvrent les os sont , dans certaines maladies ,
très-distendus et d’une douleur exquise sans in-
flammation ni fièvre ? N’en est-il pas de même
dans les enflures du genou, qu’on nomme tu-
meurs blanches? Que d’exemples à citer de dou-


(i) Les expériences faites par Fordice, dans des chambres
très- échauffées ( Med. comment, vol. IV ), n’ont-elles point
appris aussi jusqu’à quel point la chaleur animale et le
nombre des battemens de l’artère peuvent être augmentés
sans produire l’inflammation? Mais à quoi tient la facilité
qu’on a de contracter une maladie inflammatoire par l’im-
pression du froid , lorsqu’on est échauffé par un exercice
violent , ou par la chaleur de l’air qui nous environne ?


PHLEGMASIES. i55

leurs sans inflammation , migraines , coliques
des peintres , odontalgie, passage du calcul bi-
liaire à travers le conduit cholédoque , descente
du calcul des reins à travers les uretères , &c. !
Règle assez générale , toute douleur sans symp-
tôme fébrile tient à une lésion de la sensibilité
ou à une affection nerveuse 5 celle, au contraire,
qui est accompagnée de fièvre , tient à une affec-
tion inflammatoire.

IV. Pourquoi perdre plus de temps dans des
discussions oiseuses , de ce qui ne po-rte que le
caractère d’une opinion hasardée ou d’un simple
jeu de l’imagination? Vice général de toutes les
théories de l’inflammation ; c’est de regarder ce
terme comme univoque et comme représentant,
dans tous les cas , une même série de symptômes ,
tandis qu’il doit être pris avec des acceptions
différentes , suivant que le siège en est dans les
membranes muqueuses , dans les membranes
diaphanes, dans les glandes, dans le tissu de la
peau ou bien dans les muscles ; mais ces parties,
si différentes entr’elles quand on les compare,
pour le tissu , la structure , la sensibilité et les
fonctions organiques ( 1 ) , 11’en ont pas moins


( 1 ) En suivant la marche rigoureuse de l’analyse , c’est-à-
dire en examinant les objets avec attention, en les rappro-
chant ensuite suivant leurs affinités naturelles, et en les
considérant d’abord dans leur étal de simplicité pour s’élever


l 36 CLASSE SECONDE.

certains rapports communs clans les lésions
qu’elles éprouvent par une cause irritante ; et
n’y voit-on point s’y développer , quoiqu’à dif-
férens degrés et à diverses proportions , la cha-
leur , la rougeur, la tension et la douleur, dont
l’ensemble est indiqué par le terme abstrait d’m-
flammation ? Dans tous les cas , ne faut-il pas
remonter «à un principe irritant , à un agent
physique ou chimique qui produit une plaie,
une déchirure , une concentration de calorique ,
ou qui exerce un frottement prolongé sur quel-
que nerf ou fibrille nerveuse ? C’est ce qui se


ensuite à leurs diverses complications on peut former cinq
ordres de plilegmasies. 1 °. La phlegmasie des membranes
muqueuses ou pituiteuses, comme celles qui revêtent l’inté-
rieur des narines, de l’arrière-bouche et tout le conduit
alimentaire, la trachée-artère, la vessie urinaire, l’urèthre,
le vagin, l’utérus; 2 °. la phlegmasie des membranes dia-
phanes qui ont un tissu ferme et serré , et un certain degré
de transparence, comme la dure et la pie-mère, la plèvre ,
ie péricarde , le péritoine , la tunique vaginale du testicule ,
le périoste , les capsules ligamenteuses des articulations ;
3°. la tumeur phlegmoneuse qui a son siège dans le tissu
cellulaire, les glandes, les viscères, comme le foie, le pou-
mon ; 4°. la phlegmasie des muscles , soit de ceux qui servent
à mouvoir le tronc et les extrémités , soit de ceux qui servent
à la déglutition, à la formation des sons, soit enfin du cœur
et du diaphragme ; 5°. la phlegmasie cutanée , c’est-à-dire
celle qui a seulement lieu dans les tégumens, comme l’érjsi-
pèle, la petite- vérole et autres exanthèmes.




* PHLEGMASIES. 167

manifeste aux yeux dans toute inflammation
externe : mais toute irritation ne produit point
l’inflammation 5 car si la première est prompte
et courte, comme quand 011 pique le cerveau ou
cj uelque nerf avec un instrument aigu , il n’en
résulte que des spasmes dans certains muscles.
Si , au contraire , l’irritation est prolongée , et
qu’elle exerce un frottement soutenu sur une
partie sensible , comme lorsqu’un corpuscule
est entré sous la paupière , ou lorsqu’un corro-
sif est resté Ion g- temps appliqué sur une sur-
face , alors il survient, suivant les loix générales
de l’économie animale , un accroissement de cha-
leur , un afflux de sang et de fluide lymphatique ,
de la tension et de la rougeur , et d’où résulte
enfin de la douleur , peut-être par la distension
des fibrilles nerveuses , peut-être aussi par un
simple accroissement de sensibilité locale. L’in-
flammation , dans ses diverses acceptions , est
donc une affection purement nerveuse, comme
l’avoit auguré Van-Helmont, et comme Vicq-
d’Azir l’a si bien développé pour certains cas
dans son article Aiguillon f de Y Encyclopédie
méthodique.

V. Justesse des considérations des Stahliens
sur l’inflammation , qu’ils rapportent «à des ano-
malies du ton , et qu’ils font regarder comme
une congestion active, dont les métastases su-
bites de l’extérieur à l’intérieur , ou réciproque-


l58 CLASSE SECONDE.

ment , donnent un exemple frappant. Cette acti-
vité vitale manifeste , par les divers degrés d’in-
tensité que prend l’inflammation , suivant l’âge ,
un état de débilité ou de maladie, une constitu-
tion plus ou moins sensible. Quelle différence
entre la plaie faite par les vésicatoires sur un
homme robuste et attaqué d’une affection ca-
tharrale, ou sur un malade réduit à l’extrémité
par une fièvre de mauvais caractère ! Que l’on
applique de l’eau végéto-minérale ( acétite de
plomb ) ou une autre substance sédative sur une

partie enflammée ou une brûlure, ne rend -on

/

point dans peu de temps l’inflammation nulle,
en engourdissant ou plutôt en émoussant la sen-
sibilité de cette partie? Quelques personnes sont
si sensibles dans l’état naturel , qu’elles sont su-
jettes à des inflammations locales d’une grande
violence pour des causes légères , pendant que ,
dans d’autres personnes , l’inflammation est lé-
gère et la cause irritante très-violente. Tous ces
phénomènes des phlegmasies externes , très-
propres à donner une juste idée de celles de
l’intérieur, qui ne sont connues que par leurs
symptômes ; toujours cause irritante et primi-
tive qui s’est déterminée sur une partie interne.
Qu’une personne ait fait un violent exercice , ou
qu’elle ait respiré quelque temps un air chaud ,
et qu’elle s’expose brusquement à l’impression
d’un air froid , les courans de la transpiration


PHLEGMASIES. i3g

cutanée et pulmonaire supprimés, ne sont -ils
pas propres à produire une concentration de
chaleur intérieure, peut-être aussi une réper-
cussion de la matière de la transpiration , et
par-là déterminer une irritation locale à l’inté-
rieur ? De-là , une variété et une série particu-
lière des symptômes , suivant que le principe *
irritant a été déterminé , sur des membranes
muqueuses ou bien sur des membranes dia-
phanes , sur les glandes et le parenchyme des
viscères ou sur le tissu des muscles. Toutes ces
inflammations internes ont été si souvent obser-
vées et si exactement décrites , leurs symptômes
et les souffrances des malades à l’intérieur sont
si d’accord avec les effets manifestes des phleg-
masies externes , les traces qu’elles laissent à
l’ouverture des corps , suivant Morgagni et les
auteurs les plus exacts , ont été trouvés si sou-
vent conformes à la marche de la maladie , que
nulle partie de la médecine n’est peut-être plus
avancée que nos connoissances acquises sur les
phlegmasies. L’esprit d’analyse étoit seulement
nécessaire pour en former un tableau métho-
dique et régulier , et pour faire éviter l’écueil
ordinaire à nos meilleurs pyrétologues „ qui les
ont classées avec les fièvres proprement dites,
et ont fait marcher de front des considérations
sur leurs complications diverses.

.Y!. .Répéter avec Hippocrate que, dans les


]4o CLASSE SECONDE.

loix de l’économie animale , tout concourt , tout
conspire vers une fin déterminée , c’est annon-
cer une vérité étayée sur des faits sans nombre.
Exemple frappant pris de la fièvre symptoma-
tique ou secondaire qu’excite certaines fois une
plalegmasie interne ou externe , et qui peut
prendre divers degrés d’intensité , suivant l’es-
pèce d’inflammation , la sensibilité de l’individu ,
la saison ou d’autres circonstances accessoires.
Succession rapide d’impressions reçues et trans-
mises au loin. Qu’une cause irrite les nerfs ou
les fibrilles nerveuses de certaines parties in-
ternes ou externes , si cette irritation est vive
et prolongée , au point de produire la fièvre ,
ne doit-on point présumer que l’impression en
est propagée au cerveau ou origine commune
des nerfs, et que, par une sorte de réaction, la
sensibilité du cœur et du système vasculaire en
est augmentée , au point que le stimulus ordi-
naire du sang provoque des battemens plus forts
et plus fréquens , c’est-à-dire , un mouvement
fébrile? Et peut-être cette sorte d’excitation
générale est -elle nécessaire pour faire cesser
dans un temps déterminé, et en produisant une
certaine série de symptômes , l’affection locale
qui en paroît la cause occasionnelle. Doit -on
donc établir cette action et réaction nerveuses
comme un fait qui tient aux loix primitives de
l’économie animale, suivant l’opinion de Vicq-


P H LE G M A S I E S. i4i

d’Azir , ou bien regarder , à l’exemple de Rir-
Uand et autres physiologistes anglais , les nerfs
comme une sorte de propagation du cerveau,
et l’impression faite sur une de leurs ramifica-
tions comme immédiatement communiquée à
toute l’expansion nerveuse? Peut-être qu’une
de ces opinions rentre dans l’autre , et ne sert
qu’à lui donner plus de force.

VII. La fièvre secondaire propre aux plileg-
masies muqueuses , est quelquefois nulle et à
peine sensible, mais toujours bien moins vive
que celle qui est propre aux inflammations des
membranes diaphanes ou des muscles. Celle des
éruptions cutanées a un caractère particulier,
c’est de se manifester quelques jours avant l’érup-
tion , au point de faire douter si elle est secon-
daire ou primitive. Toutes ces variétés des mou-
vemens fébriles propres aux plilegmasies , in-
diquent assez de grandes différences dans la
terminaison de ces dernières , comme d’ailleurs
le font présager la structure et les fonctions
organiques des parties qui en sont affectées.
L’histoire de ces terminaisons , renvoyée à
l’exposition des caractères de divers ordres de
plilegmasies ; il suffit d’indiquer d’avance que
l’inflammation des membranes muqueuses est
caractérisée par des changemens successifs dans
la matière de la sécrétion, et enfin par un re-
tour à l’état naturel ; et que celle des membrane»


l4 2 CLASSE SECONDE.

diaphanes peut se terminer par résolution , par
une exsudation d’une matière concrescible à
leur surface , ou un épanchement d’un liquide
lymphatique. La résolution, l’induration ou la
suppuration , sont les terminaisons ordinaires
aux inflammations glanduleuses , tandis que la
première convient seule au rhumatisme inflam-
matoire , quelquefois seulement avec un amas
gélatineux dans les gaines des tendons ou des
muscles. On connoît les terminaisons des in-
flammations cutanées , telles que l’érysipèle , la
petite-vérole , la rougeole, &c. Ne seroit-ce point
se livrer à des considérations vagues et indéter-
minées , que de vouloir ici exposer les principes
généraux du traitement des phlegmasies ? Cette
gloire réservée au docteur Brown , qui est si
habile à prêter une sorte de réalité et d’exis-
tence à des termes abstraits , qui regarde la dia-
thèse phlogistique comme tenant à son excita-
bilité passive , qui ne voit d’autre ressource que
dans les débilitans, comme si ces maladies ne se
guérissoient jamais en livrant la nature à elle-
même, et en prescrivant simplement le régime.


P II L E G M A S I E S.


145


ORDRE PREMIER.

Phlegmasies des Membranes muqueuses.

VIII. Qu’ils sont dégoutans et fastidieux
pour un esprit exact, ces mots pris d’une mé-
decine Immorale qu’on répète sans fin depuis
des siècles sans leur attacher aucun sens précis ,
et qu’on retrouve sans cesse dans les livres, non
moins que dans les explications scientifiques des
gardes-malades ! Tel est le terme de pituite sur
lequel Galien et ses serviles disciples ont tant
fait jouer leur imagination brillante. Borellus*
Bellini, Lower , &c. assimilent la pituite à la
lymphe. Lyster {De Humoribus ) cherche à éta-
blir leurs différences; mais sans perdre le temps
à parcourir cette longue vacillation d’opinions
ou d’erreurs , cherchons à déterminer par des
faits observés ce qu’on entend par inllamma-
tions pituiteuses ou plutôt muqueuses, en nous
élevant toujours aux fonctions organiques des
parties, et en faisant considérer en sous-ordre,
et comme un objet passif, la matière de la sé-
crétion.

IX. J’ai déjà dit que j’entends par membranes
muqueuses, celles qui revêtent l’intérieur des


l44 CLASSE SECONDE.

narines , de l’arrière-bouche , du conduit ali-
mentaire , du larynx , de la trachée artère et des
bronches , l’intérieur de la vessie urinaire , de
l’urèthre , du vagin , de l’utérus , et la surface
extérieure de la conjonctive. Ces membranes ,
quelles que soient leurs positions et leurs va-
riétés , ont des propriétés communes qui tien-
nent sans doute à l’analogie de leur structure
et de leurs fonctions ; leur tissu est lâche et
spongieux, leur surface extérieure est comme
veloutée et parsemée de petites ouvertures en
forme de papilles (1) , d’un grand nombre de
follécules glanduleux qui versent sans cesse
dans l’état de santé un fluide gluant , clair et
transparent qui les lubréfie , et sert à les proté-
ger contre d’autres impressions nuisibles : c’est-
là l’origine des mucosités des narines , de l’ar-
rière-bouclie , de l’estomac , des intestins , de la
vessie ■ et ce sont-là ces excrétions , dont quel-
ques - unes étant devenues copieuses et chro-
niques par l’affoiblissement de l’âge ou une
constitution particulière ( LX ) , sont appelées
vulgairement des affections pituiteuses ou plutôt
catharrales.

X. Le principe d’irritation des catharres con-
siste souvent dans des variations brusques ou


( t ) Lieberlcun , de FabricÛ et actione villorum intestinorum
t'enuium hominis.


PHLEGMASIE5. i45

des qualités peu connues de l’air atmosphérique.
Plusieurs épidémies catliarrales à diverses épo-
ques et dans plusieurs contrées de l’Europe :
elles ont été décrites avec soin depuis celle de
i 557; car, dans les temps antérieurs, la route
tracée par Hippocrate pour la description des
épidémies paroît avoir été abandonnée ou mé-
connue. Cette dernière épidémie observée dans
les provinces méridionales , et la marche de ses
symptômes rapportée dans les écrits de Rivière :
ardeur dans l’arrière-bouche , toux violente,
fièvre , douleur de tête très-vive , enchiffréne-
ment si intense , qu’il rendoit l’inspiration de
l’air presque insupportable. Les maux de gorge
très-violens , et devenus épidémiques en i558,
ont été décrits par Forestus ( lib. I. ). Les pluies
et les vents du midi qui régnèrent durant l’été
et l’automne de i5y4, contribuèrent sans doute
aux affections catharrales variées dont Baillou
nous a conservé la description. Une complica-
tion avec la peste distingue l’épidémie de 1 58o ,
dont Forestus et Sennert nous ont tracé le ta-
bleau. Celle de i658 , que Willis a décrite, doit
être aussi mise au rang de celles qui ont été les
plus violentes. C’est assez garantir l’exactitude
extrême de la description de l’épidémie de 1676
et 1676, que de citer le nom des auteurs qui
l’ont tracée , Ettmuler et Sydenham ; toux fré-
quente et très-vive, sur-tout la nuit, d’abord

x


l 46 CLASSE SECONDE.

sans expectoration , puis avec excrétion d’une
grande quantité de matière visqueuse , respira-
tion très -gênée et avec danger de suffoca-
tion , &c. Baglivi fait mention de l’épidémie
catharrale de 1702 • mais une des plus univer-
selles et des plus violentes , fut celle de 1728 et
1729 , compliquée avec une fièvre primitive
( Class. I IL , Ord. \ . ), pouls foible et déprimé,
toux sèclie, aussi incommode par sa continuité
que par sa violence, respiration très-difficile,
vertiges, délire, été rnumens, diarrhée. Hoffman
en donne une description exacte ( Constitutio
aeris , &c. ami. 1/28 ) ; ce qui rend remarquable
l’épidémie de 1732 , qu’on trouve décrite dans
les Mémoires de la société d’Edimbourg, tom. II,
est que l’affection s’est également étendue aux
organes de la respiration et à ceux du conduit
alimentaire : elle parcourut presque toute l’Eu-
rope , et fut connue à Paris sous le nom de fol-
lette. Huxham l’a décrite avec sa sagacité ordi-
naire , et telle qu’il l’avoit observée à Plymouth.
Le même auteur a décrit celle de 1737 [De aère
et morb. Epidem ). Haller nous a conservé ( Dis-
put. morh. tom. Y) le tableau des affections va-
riées produites par l’épidémie catharrale de 1 741 ,
èt Sauvages celle de 1743. On voit dans l’épidé-
mie de 1761 une nouvelle preuve de l’affection
presque générale des membranes muqueuses ;
toux sèche et importune, les yeux enflammés


et supportant à peine l’impression de la lumière ,
enroument , éternumens fréquens , quelquefois
ardeur très-vive le long de la trachée-artère
jusqu’au cartilage xiphoïde , et d’autres fois le
long du gosier et jusqu’à l’estomac ; comme si
l’œsophage avoit été enflammé. Razous, médecin
de Nîmes , l’a très-bien décrite dans ses Tables
Nosologiques, sous le nom de baraquette ou de
gripe. Enfin les deux dernières qui ont régné
en Europe , l’une en 1775 et l’autre en 1780,
n’ont pas été moins violentes que les autres.
Elles ont été décrites par le docteur Saillant
( Tableau raisonné des Epidémies calharrales )>
Cette dernière , qui a été très-générale à Paris ,
et que j’ai éprouvée moi-même, étoit aussi re-
marquable par une affection presque générale
des membranes muqueuses , celles delà trachée-
artère et des bronches , la conjonctive , la mem-
brane pituitaire, le palais , l’arrière-bouche , le
conduit alimentaire.

XI. Les symptômes de la dyssenterie ; dou-
leurs vives d’abord, efforts vains et répétés pour
l’excrétion alvine , puis déjections muqueuses ,
et quelquefois sanguinolentes, ténesmes, suc-
cession des périodes ordinaires aux affections
catliarrales , résultat de l’examen anatomique ,
tout indique que cette maladie tient à une affec-
tion des membranes muqueuses, sur -tout du
colon et du rectum. Elle est une de celles qui


l48 CLASSE SECONDE.

sont les plus fréquentes et des plus ancienne-
ment connues : quelques-unes de ses causes
occasionnelles indiquées par Aretée , plus exac-
tement observées par Sydenham , quoique le
traitement qu’il indique soit très-incomplet et
très-souvent dangereux, par l’usage précoce des
narcotiques. Depuis cette époque, les dyssente-
ries , soit sporadiques , soit épidémiques , qui
ont régné dans différentes contrées de l’Europe,
l’ont fait connoître sous ses diverses formes;
car rarement elle s’offre dans l’état de simplicité
d’une affection catharrale , mais , le plus sou-
vent , dans une sorte de complication avec quel-
qu’un des ordres des fièvres primitives. Degner,
qui en a donné un long traité sans y porter ces
vues saines et lumineuses qui sont le partage
d’un petit nombre d’auteurs en médecine , ne
paroi t avoir été guidé par aucun principe fixe
dans la distinction des espèces. Zimmerman est
le médecin qui a le mieux observé (1) et décrit
cette maladie avec un esprit philosophique , et
qui a su la dégager de tous les préjugés gros-
siers , soit d’un aveugle empyrisme , soit d’une
théorie erronée. Sa distinction des espèces an-
nonce un esprit élevé et plein de justesse, puis-
qu’il ne tire ses caractères spécifiques que de la


(1) Traité de la Dyssenterie } par Zimmerman, 8cc. traduit
cle l’allemand. Paris , 178 7.


P II L E G M A S I E S. i4g

complication de la dyssenterie avec quelqu’une
des lièvres fondamentales dont j’ai indiqué les
principaux traits dans la première Classe ( Ord. I ,
Ord. II , Ord. III ). Ses principes de traitement
sont développés avec soin , et discutés avec la
plus sage circonspection ; au début de la maladie ,
l’ipécacuanlia , la crème de tartre avec beaucoup
d’eau d’orge et le tamarin : il employa ensuite ,
dans le cours de la maladie , l’infusion de camo-
mille , celle de graine de lin , des boissons émul-
sionnées , les lavemens de gomme arabique , et
avec beaucoup de retenue les narcotiques.

XII. La formation des aphtes très-propre à
répandre de nouvelles lumières sur la structure
intime des membranes veloutées ou muqueuses,
à cause du développement que donne cet état
morbifique à leurs villosités. Sont-ce de petites
ulcérations superficielles , comme Boerhaave et,
d’après lui , Stoll le donnent à entendre , ou bien
des tubercules et des pustules , comme le pré-
tend Katelaer (1), auteur qui a décrit le premier
l’histoire des aphtes avec une exactitude rare ?
Comme jusqu’ici on n’a point assez observé à la
loupe les cliangemens qu’éprouvent les mem-
branes muqueuses par l’inflammation , la solu-


( 1 ) Commentarius de Jphtis nostratibus , i66g. Celte Dis-
sertation a été insérce dans une édition des ouvrages de
Morton, en i vol. in- 4°.


CLASSE SECONDE.


1 5o

tion de cette question est peut-être prématurée.
Les aphtes , toujours accompagnées de la sécré-
tion 'd’une mucosité tenace et glutineuse; leur
siège, les lèvres , les gencives , l’intérieur de la
bouche (i) , la langue, le palais , les amygdales,
l’oesophage , et même l’estomac et les intestins
grêles : on les observe fréquemment parmi les
peuples septentrionaux qui habitent des lieux
marécageux , sur-tout durant une saison chaude
et pluvieuse ; les enfans et les vieillards plus
sujets à les contracter. L’éruption des aphtes
ordinairement précédée d’une fièvre continue
ou putride, ou d’une fièvre intermittente deve-
nue continue, et qui a commencé par la diar-
rhée ou la dyssenterie ; le traitement doit être
varié suivant le caractère de la fièvre primi-

(1) Quoiqu’il soit nécessaire cl’être encore circonspect
avant que de prononcer sur la nature des aplites , on peut
cependant dire que ce qu’on corinoît de la nature des mem-
branes muqueuses peut répandre quelque lumière sur cet
objet. Leur surface paroît parsemée de petits émunctoires
des follécules glanduleux qui secrétent un lluide propre à
les lubréfier. Une affection inflammatoire doit donc rendre
ces émunctoires plus sensibles et plus rouges , ou plutôt les.
convertir en petits tubercules arrondis et percés par le som-
met-, ils ne paroissent rien contenir, mais la pellicule qui
les recouvre étant séparée des parties subjacentes , laisse à
nu ces parties, qui sont très-sensibles : en sorte que la mas-
tication et la déglutition deviennent très -douloureuses à
mesure que le mal s’étend dans l’intérieur de la bouche.


P H L E G M A S I E S. l5l

tive qui a donné naissance aux aphtes , comme
l’indique Stoll dans ses Aphorismes sur les
fièvres.

XIII. Les uretères , la vessie , l’urèthre , peu-
vent éprouver à leur surface intérieure des
affections catharrales par des causes générales,
comme les parties ci-dessus 5 mais , en outre , les
surfaces des membranes muqueuses de ces par-
ties sont exposées à l’action des causes irritantes
particulières ; savoir , les uretères ou la vessie
par la présence d’un ou de plusieurs calculs, et
l’urètlire par l’action du virus vénérien. Mem-
brane rejetée par l’urèthre et parsemée de petits
calculs , suivant le rapport de AMillis. L’ouver-
ture du cadavre apprit que c’étoit une partie de
la tunique interne de la vessie. Cas semblables
rapportés par Ruisch et Boerliaave. Ce n’est
point une concrétion lymphatique ou albumi-
neuse pareille à celle que produit dans toute
autre partie un état morbifique des artères exha-
lantes. Morgagni ( Epist . XLI , art. Xf^I ) ne
balance point de se déclarer sur ce point en fa-
veur de Ruisch et de Boerliaave ; et citant un
exemple analogue, il compare cette séparation
de la tunique veloutée de la vessie à celle qui
a aussi lieu quelquefois dans les intestins. On
sait aussi que la gonorrhée , ou, pour parler plus
exactement , le catharre de l’urèthre , par l’ac-
tion du virus vénérien , consiste clans un écou-


1 52 CLASSE SECONDE.

lement avec douleur , ardeur d’urine et érection
involontaire pour l’homme. Il est bien connu
maintenant que, dans le plus grand nombre de
cas, il n’y a point ulcération ; que la matière de
l’écoulement n’est point purulente • mais que sa
couleur variée , sa ténacité et les cbangemens
successifs qu’elle éprouve dans les divers pé-
riodes de la maladie, l’assimilent aux autres
excrétions muqueuses qui suivent une irrita-
tion inflammatoire : elle est seulement d’une
plus longue durée , et ne peut guère se terminer
avant le trentième ou trente -cinquième jour.
Que de maux incalculables quand une gonor-
rhée est brusquée dans son cours par l’usage,
des astringens ou des purgatifs drastiques ! Quel
pompeux et inutile appareil de remèdes anti-
vénériens pour la guérir ! Cette maladie , dont
le traitement est si simple pour un homme qui
a des principes solides , devient une source in-
tarissable d’affections vénériennes chroniques ,
autant par l’aveugle emploi des moyens pertur-
bateurs ou l’appas du gain des empyriques , que
par l’impatience et les craintes pusillanimes des
malades.

XIV. Fanton remarque ( Dissert. anat. ann.
1745 ) que la tunique interne de la vessie est par-
semée de follécules glanduleux , qu’il en sort une
humeur muqueuse dont la surface interne de la
vessie est beaucoup plus lubréhée que celle des


PHLEGMASIES. 1 55

uretères; ce qui s’accorde d’ailleurs avec les fonc-
tions respectives de ces parties , puisque les ure-
tères sont simplement un conduit de transmission
pour les urines , et que la vessie en étant une
sorte de réservoir, a plus besoin d’être prémunie
contre leur action stimulante. Dans les affections
calculeuses de la vessie, l’irritation produite par
un corps étranger doit-elle déterminer une affec-
tion catharrale, comme l’indique l’écoulement
assez fréquent des mucosités? N’y a-t-il pas
des cas de catharre de la vessie par d’autres
causes ? C’est-là peut-être un objet de recherches
nouvelles.

XV. Veut-on établir une barrière éternelle
entre l’aveugle empyrisme et l’exercice éclairé
de la médecine ? le moyen est facile et sûr. C’est
de prendre pour fondemens des observations
exactes et rigoureuses , ou bien des connois-
sances précises , soit de l’anatomie , soit des fonc-
tions organiques des parties. Tout le monde
parle avec un ton d’assurance des fleurs blan-
ches : on fourmille de secrets et de recettes pour
les guérir, ou plutôt pour leur substituer d’au-
tres maux plus cà craindre. Mais quel est le vrai
siège de cette maladie? à quelles autres affections
peut-on l’assimiler ? Baillou a bien saisi le vrai
caractère des fleurs blanches , en lui donnant le
nom de rhumes de la matrice ( rheumata). Un
autre auteur très-exact ( Lœlius a fonte ) les dé-


3 54 v 'classe seconde.

nomme destillatio uteri. L’exemple rapporte dans
les Mémoires de l’académie des sciences, ann. 1700,
d un écoulement de sérosité qui venoitd’un abcès
dans l’ovaire, est très-rare. C’est l’utérus lui-même,
comme le démontre Morgagn i (Epit. XLII),
qui est la source des fleurs blanches de diverses
couleurs. Sont-elles purulentes ? elles provien-
nent d une ulcération de la matrice ou du vagin.
Si l’écoulement est simple ou de diverses cou-
leurs , il Lire son origine, dit le même auteur, de
la matrice, dont la membrane interne, de même
que celle des narines dans le coryza , est affectée
d’une sorte de rhume. Il a lui-même rendu sen-
sible cette source des fleurs blanches dans un
cas particulier, en faisant sortir par la compres-
sion une matière blanche et muqueuse de la
partie inférieure et de l’orifice de la matrice.

XVI. Il est curieux d’entendre un oculiste
faire un étalage de savoir, en parlant de l’ophtal-
mie ou de l’inflammation de la conjonctive , mé-
connoitre pleinement les propriétés des mem-
branes muqueuses , et partir comme d’un principe
démontré de la théorie mécanique de Sauvages,
qui assigne pour cause de l’inflammation la force
avec laquelle le sang est lancé et choqué dans
les vaisseaux d’une partie ; il se sert de cette
pompeuse explication (LXX) pour faire voir
l’eflet nuisible des émolliens appliqués sur ces
ophtalmies, et les avantages que l’on retire de


PHLEGMASIE S. 3 55

1 : asage de l’eau végéto-minéralc ( acétite de plomb)
de Goulard. Lire, croire sur parole, et citer
avec confiance , c’est ce que fait l’oculiste ; et
combien d’hommes d’une haute réputation en
médecine en font de même !

XVII. Genre XVI. Catharre simple. Etat
inflammatoire d’une ou de plusieurs membranes
muqueuses , comme celles de l’arrière-bouche ,
des narines , des bronches , des intestins ( LX ) :
par-là, il peut prendre le caractère de coryza,
d’angine, de péripneumonie fausse, de devoie-
ment séreux ; son invasion , vers le sqir , avec
horripilation et refroidissement des mains, dou-
leur gravative de la tête , lassitude générale ;
ensuite pouls fébrile avec développement de
chaleur , difficulté de respirer , sentiment d’ar-
deur dans les narines et l’arrière - bouche , ce
qui augmente vers la nuit ; pouls alors plus
accéléré , toux plus violente , éternumens fré-
quens , écoulement de sérosité âcre par les
narines ; légère sueur le matin , expectora-
tion d’une "matière visqueuse qui , dans le dé-
clin de la maladie et à mesure que les symp-
tômes se calment, devient snoins écumeuse et
plus consistante : sa durée ordinaire, dans des
constitutions saines , est de neuf à quatorze
jours.

XVIII. Dans le catharre ordinaire, favoriser
la marche de la nature par des boissons dé-


1 56


CLASSE SECONDE.


layantes : moyen très -efficace pour guérir une
toux catharrale récente; il consiste dans l’inha-
lation de l’eau en vapeurs , au moyen d’une
machine simple proposée par un Anglais (i) , et
qu’on peut remplacer par une autre analogue.
Parmi les expériences récentes faites en Angle-
terre, sur l’usage médicinal des airs factices, on
peut aussi citer des succès contre le catharre ,
en faisant respirer dans des phioles légèrement
échauffées la vapeur de l’éther ou l’air hydro-
gène. ( Considérations on the médicinal use , &c.
bj Th. Beddoes. Lond. )

XIX. Genre XVII. Dyssenterie simple.
Cette maladie rarement observée sans quelque
complication (LXXX). J’en excepte cependant
celle qui fut épidémique durant l’été de l’an 5 e
de la république , et dont j’ai suivi avec soin la
marche dans la maison nationale de Bicêtre. Je
vais tracer la suite de ses symptômes suivant
l’ordre de ses périodes.

XX. Première époque. Sorte de commotion
dans l’arcade du colon , comme s’il s’en étoit dé-
taché une matière portée ensuite dans le conduit
intestinal , fièvre peu sensible , langue cou verte
d’un enduit blanchâtre ou jaunâtre , dégoût pour
les alimens , constipation opiniâtre, d’autres fois


(i) A radical cure for arecentcatarrhoux cougs , Scc.byJolm
Madge. London , 1778.


P II L E G M A S I E S. 167

diarrhée pendant un ou deux jours , et ensuite
vaine et fréquente envie d’aller à la selle , tran-
chées , resserrement extrême du rectum , avec
le sentiment d’une chaleur âcre et mordicante
dans cette partie. Seconde époque } qui com-
mence du septième au dixième jour ; déjections
liquides plus ou moins troubles , et quelquefois
semblables à la lavure de viande , avec quelques
mucosités entremêlées , d’autres fois les malades
ne rendoient qu’avec des efforts extrêmes des
glaires ou mucosités avec des stries de sang,
point de tension du ventre ni de douleur au
contact, à moins de quelque imprudence dans
le régime, d’une complication avec une fièvre
putride ou avec quelque affection vermineuse ;
mais quoique le ventre ne fût point douloureux
au contact , les 'malades éprouvoient un senti-
ment de constriction dans le trajet du colon ,
et comme une espèce de barre, suivant leur
expression. Dans cette seconde époque , la ma-
tière des déjections plus abondante , plus glai-
reuse et plus consistante, autant par la marche
naturelle de la maladie , que par les effets du ré-
gime; car l’usage de la soupe , de la bouillie, du
riz, &c. étoit accordé aux malades. O11 sent bien
que cette marche de la maladie a é té bien moins
régulière , lorsque la dyssenterie succédoit à
d’autres maladies graves , ou lorsque les progrès
de l’âge ou bien une vie intempérante , a voient


l58 CLASSE SECONDE.

détérioré la constitution. Troisième époque , dis-
tinguée par une cessation ou au moins une
grande diminution des douleurs , une plus
grande liberté du ventre, ou plutôt le change-
ment de la dyssenterie en une diarrhée simple,
avec quelques retours vagues des tranchées ; les
déjections , devenu es plus consis tantes , ont amené
par degrés la solution entière de la maladie et le
retour à l’état naturel. Si le malade étoit d’une
constitution saine , et qu’il eût fait un long usage
de boissons mucilagineuses légèrement acidu-
lées , la guérison avoit lieu du vingt au vingt-
cinquième jour de la maladie ; mais s’il étoit
affoibli par l’âge , l’intempérance des écarts du
régime, ou quelque autre maladie antérieure, il
succédoit quelquefois un dévoiement colliquatif
avec tranchées , ilux de sang , chaleur âcre et
mordicante au rectum , soif et sécheresse de la
langue , et une mort plus ou moins éloignée.

XXI. Traitement très-simple suivi dans cette
épidémie. Dans la première époque seulement ,
boissons mucilagineuses , comme eau d’orge gom-
mée, eau de lin nitrée , bouillon aux herbes,
après avoir souvent débuté par un grain d’émé-
tique ( tartrite antimonié dé potasse ); car je n’ai
point employé l’ipécacuanha, prétendu anti-dys-
sentérique. Dans la seconde époque , les mêmes
boissons continuées en entremêlant l’usage de
quelque laxatif, comme la manne; potions nar-


PHL EGMASIES. i5()

cotiques employées avec la plus grande réserve,
seulement dans la seconde époque, et à l’occa-
sion de quelque symptôme très-urgent , comme
douleurs intolérables , tranchées les plus vives ,
insomnie opiniâtre, &c. Le sentiment d’une cha-
leur âcre et mordicante au rectum à la seconde
ou troisième époque, est devenu quelquefois un
symptôme très-incommode 3 et, dans ce cas, j’ai,
substitué avec succès à l’usage de l’ipécacuanha
un grain d’émétique dans un verre d’eau , avec
vingt grains de rhubarbe en poudre. Mais un
exemple va faire voir jusqu’à quel point, dans
les cas urgens, 011 peut simplifier le traitement.
Les infirmeries de Bicêtre ne pouvant suffire
au nombre des malades durant l’épidémie dys-
sentérique , près de deux cents insensés ont été
traités et guéris dans leur hospice , par la simple
prescription que je fis d’une décoction de chi-
corée , d’oseille et de cerfeuil avec un peu de
beurre; chacun d’eux prenoit environ une pinte
de cette boisson dans la journée, et leur maladie
s’est terminée du vingt au vingt-cinquième jour.
On doit en excepter trois insensés qui étoient
d’une constitution plus foible,et qui sont tombés
dans une diarrhée colliquative , à laquelle ils
sont succombés.

XXII. Genre XVIII. aphtes. Amas de tu-
bercules blanchâtres superficiels ronds, et cha-
cun à-peu-près de la grosseur d’un grain de millet


l6o CLASSE SECONDE.

ou de chanvre; ce ne sont que des follécules
muqueux applatis , et qui ont au milieu d’eux
une petite ouverture, comme l’a démontré Wa-
gler ( r). Ces tubercules rendent une humeur
séreuse , tombent en écailles par le détachement
de la pellicule qui couvre la membrane mu-
queuse, et s’étendent progressivement dans dif-
férentes parties de la bouche, quelquefois même
jusqu’à l’œsophage , l’estomac et les intestins ,
comme l’ont fait voir les ouvertures des corps.
Ils sont quelquefois disséminés en pustules so-
litaires , d’abord sur la langue, les angles des
lèvres ou l’arrière - bouche , avec un caractère
de bénignité; mais d’autres fois ils s’étendent,
et paroissent se propager de l’intérieur de l’œso-
phage, se porter à l’arrière-bouche , en formant
une sorte de croûte blanche dense, luisante et
très-adliérente. Ces derniers sont dangereux par
leur complication avec une hèvre de mauvais
caractère ; car il en est de cette éruption comme
de tout autre exanthème , dont le danger tient


(i) Wagler ( De Morbo mucoso ) a décrit avec le plus grand
soin et fait dessiner le changement qu’éprouvent les follé-
cules muqueux de l’estomac ou des intestins dans les dispo-
sitions aphteuses, ou plutôt en général dans l’état morbi-
fique des membranes muqueuses 5 ce qui conduit à rectifier
l’idée peu exacte que Boerhaave et Stoll donnent des aphtes ,
en les considérant comme de petites ulcérations superfi-
cielles et rondes.


P H L E G M A S I ! S.


«


161

à celui cle la fièvre primitive qui les accompagne»
Les tubercules aphteux varient pour la couleur;
quelquefois ils sont transparens , d’autres fois
blancs , avec une sorte de densité : ils peuvent
prendre aussi une couleur jaune , foncée, livide
ou noire ; ce qui indique une graduation dans
la gravité du danger. Après avoir persisté plus
ou moins de temps , ils finissent par se détacher,
tomber en petits fragmens , et abandonner les
endroits qu’ils avoient occupés, quelquefois pour
se reproduire ailleurs.

XXIII. Les enfans , dans les hospices publics,
souvent sujets airx aphtes, par le défaut de pro-
preté, de renouvellement d’air, d’une nourri-
ture saine , &c. Il faut avoir alors égard dans le
traitement au caractère de la fièvre régnante,
déterger les aphtes bénins avec des décoctions
mucilagineuses et le miel rosat , ou avec des dé-
coctions de quinquina ceux qui sont compliqués
avec une fièvre putride ou adynamicj ue.

XXIV. Genre XIX. Ccitharre cle la vessie
urinaire. La tunique interne de la vessie , dit
Fanton, est remplie de follécules glanduleux qui
fournissent une humeur muqueuse , beaucoup
plus abondante dans la surface interne de cette
cavité , que dans celle des uretères ; ce qui est
d’ailleurs conforme à l’usage respectif de çes par-
ties , puisque les uretères ne font que trans-
mettre l’urine, au lieu que ce fluide excrémen-


L


l6a CLASSE SECONDE.

titiel séjourne dans la vessie , où il peut exercer
une action irritante. La présence d’un calcul
dans la vessie n’est-il pas un stimulant pour la
membrane muqueuse , comme l’indique une plus
grande sécrétion de mucosités ? Les vieillards
et les gens de lettres, sans éprouver aucun symp-
tôme de calcul, peuvent aussi être attaqués d’un
catliarre de la vessie, ressentir des douleurs dans
cette partie , et rendre souvent avec l’urine beau-
coup de matières muqueuses. Y a-t-il un ca-
tharre aigu dans la vessie ? quels sont sa marche
et ses symptômes? quel est aussi le caractère du
catliarre chronique ? Ce sont là des objets qui
appellent de nouvelles recherches.

XXV. Genre XX. Gonorrhée ou affection
caiharrale de la membrane interne de V urèthre.
Cette surface muqueuse est pour l’homme celle
sur laquelle le virus est ordinairement déposé,
par la manière dont l’infection vénérienne est
reçue. Le premier effet est une augmentation de
la sécrétion qui s’y opère naturellement; la ma-
tière de l’écoulement d’abord limpide et lym-
phatique, puis jaune ou verdâtre par le progrès
de l’inflammation , enfin avec une apparence
visqueuse et douce , ce qui forme une sorte de
passage ou retour à l’état naturel. N’est-ce point-
là une marche entièrement analogue à celle des
affections catharrales de la membrane pitui-
taire, de celle de l’intérieur des bronches , &c. ?


ïHlêgmasies. iG3

ardeur d’urine quelque temps après l’apparition
de l’écoulement , et qui devient de plus en plus
vive jusqu’au plus liant degré de la maladie;
elle se fait d’abord sentir près de l’orifice de
l’urèthre, et se propage ensuite par degrés dans
l’intérieur de ce conduit. Les autres symptômes,
ainsi que le vrai caractère de la gonorrhée, déve-
loppés avec une grande sagacité dans le Traité
complet des Maladies vénériennes , par Swediaur.

Marche de la maladie pour la femme. L’irri-
tation se fait d’abord sentir dans le vagin, et
dégénère bientôt comme pour l’homme , en
une douleur aiguë , ce qui est suivi d’une sorte
de turgescence et de resserrement dans toute
Cette surface interne ; chaleur incommode lors
de l’expulsion de l’urine : la matière de l’écoule-
ment commence alors à sortir du vagin en pre-
nant le meme caractère , et en éprouvant les
mêmes changemens dans ses progrès que ceux
qu’on observe pour l’homme ; elle est seule-
ment plus abondante , à cause de la plus grande
étendue de la surface qui en forme la sé-
crétion.

XX VI. C’est le rapprochement des maladies,
par leurs affinités naturelles , qui indique les
vrais principes du traitement. En comparant
donc la marche de la gonorrhée avec celle des
autres affections catharrales, doit-on être sur-
pris si Hunier, persuadé qu’elle se guérit eile-


JL '2


l 64 CLASSE SECONDE.

même, s’est pour ainsi dire joué de la crédulité
de certains malades, en leur donnant pour tout
remède des pilules de mie de pain? Mais que
doit-on penser des moyens perturbateurs pro-
posés par Nisbet , qui tantôt fait usage de cer-
taines injections stupéfiantes , et qui d’autres
fois clierclie à exciter dans le lieu même de
l’affection , ou dans les parties voisines qui sym-
pathisent avec lui, une irritation supérieure à
celle que produit la cause morbifique? Dans le
plus grand nombre de cas, nulle affection dont
le traitement soit plus simple, et cependant nulle
source plus féconde de maux vénériens, autant
par l’impatience des malades qui demandent qu’on
la brusque dans son cours , que par la confiance
aveugle de tant de médecins dans le pouvoir de
leurs formules.

XXVII. Genre XXI. Fleurs blanches ou
leucorrhée vraie. Ne point imiter Sauvages, qui,
dans l’article de la leucorrhée , ne considère que
des écoulemens étrangers à une affection ca-
tharrale , c’est-à-dire , des symptômes secondaires
de quelque ulcère fongueux , vénérien ou can-
céreux de la matrice , d’un squirrhe , d’une rup-
ture de l’amnios dans la grossesse ; mais se bor-
ner à la lésion des fonctions sécrétoires de la
membrane muqueuse du vagin. Les diverses
espèces de leucorrhées vraies se divisent en deux
sections naturelles bien dignes d’être indiquées.


l


P II L E G M A S I E S. i65

La première semble tenir à un état géné-
ral de débilité de toute l’habitude du corps.
Telle est la leucorrhée que Pison appelle amé-
ricaine ; les femmes qui en sont attaquées sont
pâles , tristes , indifférentes pour leurs maris ,
dans un état habituel de langueur et d’anorexie :
on a recours alors aux toniques internes et
externes. Galien en a donné encore un exemple
fameux dans la femme d’un grave personnage
de Rome , qu’il parvint à guérir par des purga-
tifs répétés , des boissons stimulantes , des fric-
tions sèches. Dans l’hospice des femmes, je suis
souvent consulté par des personnes avancées en
âge, usées par l’abus des liqueurs spiritueuses ,
affoiblies par une nourriture peu substantielle , et
qui Unissent par tomber dans ces sortes d’écou-
lemens colliquatifs ; et que peut faire alors la
médecine sur une cons titution détériorée et dans
l’âge de décadence, que produire un soulagem ent
passager?

Les écoulcmcns qu’on doit rapporter à la
seconde section , sont l’effet d’une affection pu-
rement locale , et proviennent d’une disposi-
tion particulière des parties de la génération,
à la suite de quelque lésion ou de l’action de
quelque cause irritante , tels que l’abus des plai-
sirs de l’amour, un accouchement laborieux ,
une fausse couche , la cessation de l’évacuation
périodique, &c. La matière en est d’abord lim-


i66 CLASSE SECONDE.

pide et peu abondante ; elle n’occasionne ni dou-
leur ni mal-aise, et elle disparoît peu «à peu, à me-
sure que l’époque de la menstruation approche.
Par les progrès du temps, écoulement plus abon-
dant , débilité pl us marquée , douleur du dos et
des reins 5 puis matière plus irritante , senti-
ment d’érosion par le dérangement des mens-
trues, ardeur d’urine, et autres symptômes ana-
logues à la gonorrhée, La distinction de ces deux
affections tient aux circonstances qui accom-
pagnent l’écoulement, qui est long- temps sans
douleur dans les fleurs blanches; au lieu que la
douleur se déclare en meme temps que l’écou-
lement dans la gonorrhée. Les apparences de la
matière de l’écoulement insuffisantes pour éta-
blir cette distinction, puisqu’elle peut être li-
quide, blanchâtre ou semblable au petit-lait,
ou bien d’une couleur citrine , pâle , verdâtre ,
rouge, et douée de qualités très-variées. Tout
le secret du traitement dans ces affections ne doit-
il point consister à favoriser d’autres excrétions,
cà fortifier le vagin par des injections aroma-
tiques, à respirer un air pur et salubre , à exer-
cer fortement ses membres , et à mener une vie
exempte de passions tristes..

XXVIII. Genre XXII. Ophtalmie ou inflam-
mation de la conjonctive. Ce seroit manquer de
méthode que de considérer ici l’ophtalmie , qui
est le symptôme de quelque autre maladie prirni-


P H L E G M A S I E S. 167

tive, comme du mal vénérien, des écrouelles , &c.
il faut s’en tenir à l’ophtalmie primitive , causée
par un coup , la présence d’un corps étranger, la
suppression de quelque évacuation naturelle ou
artificielle, une longue exposition à l’air froid ,
l’impression du froid après un violent exer-r
cice, &c. Wiseman, qu’011 peut regarder comme
le restaurateur de la cliirurgie ou médecine
externe en Angleterre , a très-bien vu que, pour
éviter toute erreur et toute confusion , il falloit
considérer en général trois périodes dans l’ophtal-
mie. Dans le premier temps , développement des
symptômes , rougeur , douleur , tension , lar-
moiement incommode 3 alors régime rafraîchis-
sant, point de topiques, ou du moins n’en per-
mettre que de très-simples , et seulement pour
tempérer la douleur et la tension de la partie.
Dans le second temps , quand les symptômes ont
duré quelques jours , ou lorsqu’un d’entr’eux
devient prédominant et peut aggraver la mala-
die , quelque sédatif, comme l’usage de l’eau vé-
géto-minérale , peut être très-utile , non dans le
dessein de suspendre l’inflammation , mais seu-
1 ement pour ramener à un état inférieur et con-
tenir dans de justes bornes l’état inflammatoire
qui doit seul opérer la solution de la maladie.
Dans le troisième temps ou la déclinaison des
symptômes , lorsque l’affection se prolonge et
menace de devenir chronique, on ne doit plus


i68


CLASSE SECONDE.


craindre; on a, au contraire, tout à espérer de
l’usage des astringens et des légers toniques. Ces
distinctions ne rentrent-elles pas d’ailleurs dans
les principes du traitement des affections cathar-
rales des membranes muqueuses en général ?
Que d’incertitudes et d'obscurités quand on s’en
écarte !


ORDRE IJ.

Phlegmasies des membranes diaphanes .

XXIX. Quelque différence qu’offrent dans
leurs symptômes la frénésie, la pleurésie, la
gastrite, l’entérite, &c. c’est-à-dire, les phleg-
masies de la dure-mère , de la plèvre , du péri-
toine, &c. si on remonte aux conformités géné-
rales de ces membranes , soit par leur tissu , leur
structure et leurs fonctions ordinaires , soit par
les lésions que produit l’état inflammatoire, peut-
on y méconnoître tous les caractères d’un ordre
naturel ? N’est-ce point une nouvelle preuve de
l’avantage de fonder les distributions métho-
diques des maladies sur des notions exactes d’ana-
tomie et de physiologie ?

XXX. Les membranes diaphanes sont élas-
tiques, et leur surface est unie; ce qui les caracté-


PHLEGMASIES. 169

rise particul ièrement , c’est d’ê tre sans cesse lubré-
ûées dans l’état de santé parun fluide lymphatique
versé par les orifices des artères exhalantes qui
aboutissent à la surface de ces membranes , fluide
qui est sans cesse repompé par les vaisseaux
absorbans. Ruisch , dans ses ddversaria anato-
mica , avoit déjà fait remarquer cette transsuda-
tion, que Stenon et Malpighi avoient attribuée
à l’action de certaines glandes qu’ils croyoient
logées dans le tissu de ces membranes ; mais
Ruisch, éclairé par des injections (1) anatomi-
ques , reconnut que ce qu’on prenoit pour des
glandes n’étoient que les extrémités artérielles ,
altérées par un état morbifique. Mais c’est à
Hewsson , célèbre anatomiste anglais , qu’on
doit les connoissances les plus exactes sur la
nature du liquide qui transsude à la surface des
membranes diaphanes ; il a recueilli dans un
animal récemment tué le liquide qui se ra-
masse dans le crâne , le thorax , l’abdomen , le
péricarde, &c. et par une simple exposition à
l’air ou à la chaleur, il en a obtenu de l’albu-
mine, comme 011 l’obtient de la sérosité du sang
ou du liquide contenu dans les vaisseaux absor-
bans. Les seules différences consistent dans les
diverses proportions de cette partie concres-


(1) Voyez les caractères de l’Ordre III , Classe V , où ccs.
idées sont exposées avec plus de développement.


CLASSE SECONDE.


170

cible , propor tions qui varient encore clans l’état
de maladie ; car dans une niasse donnée de ce
liquide , recueilli dans un cas d’hydropisie , il y
eut peu d’albumine • au lieu qu’il y en a dans un
bien plus grand rapport lorsque l’épanchement
est formé par l’inflammation d’une membrane
diaphane.

XXXI. Ces notions propres à éclairer quel-
ques phénomènes que manifeste l’ouverture des
corps , après l’inflammation d’une semblable
membrane; celle-ci devient opaque, plus épaisse
et d’un tissu plus spongieux ; ses vaisseaux san-
guins, plus ou moins distendus, lui font prendre
une couleur rouge ; quelquefois , suivant les dis-
positions individuelles ou la marche de l’inflam-
mation , la filtration du fluide lymphatique dans
la partie qui tapisse la membrane , est comme
arrêtée , et cle-là viennent des adhérences contre
nature ; d’autres fois il se fait une plus grande
filtration d’un fluide où la partie concrescible
domine, et alors il se forme une fausse mem-
brane plus ou moins épaisse , comme l’ont attesté
si souvent les ouvertures des corps : certaines
fois, sur-tout lorsque l’inflammation est chro-
nique sans être violente, la transsudation lym-
phatique augmente sans que l’absorption puisse
avoir lieu ; et alors il se forme un épanchement
d’une sérosité plus ou moins trouble et lactes-
cente , comme le manifestent si souvent des cas


PHLEGMAS 1 ES. 171

observés à la Salpêtrière , où ces inflammations
chroniques sont loin d’être rares. Enfin l’ou-
verture des corps a fait voir aussi des taches
gangréneuses plus ou moins étendues dans la
membrane affectée.

XXXII. On sait que le célèbre Haller , d’après
des expériences multipliées faites sur les ani-
maux , a conclu que les membranes diaphanes
n’étoient point sensibles , et l’exercice même de
la médecine a paru , dans certains cas , confir-
mer cette opinion. C’est ainsi que Morgagni
( Epist. XX ) , Dehaen et Sarcone nous appren-
nent que la dissection des corps a souvent fait
voir tous les indices d’une inflammation dont
la plèvre avoit été frappée pendant l’état de vie
sans le moindre sentiment de douleur dans cette
partie ■ mais , d’un autre coté , combien de fois
cette phlegmasie 11e produit-elle point des dou-
leurs vives, et ne met-elle point au jour la sen-
sibilité que quelques physiologistes ont refusée
aux membranes diaphanes ? Autres preuves
prises de l’état fébrile secondaire que ne manque
point de produire l’inflammation de quelqu’une
de ces membranes , sans doute par une sorte
d’action que cette lésion produit sur l’origine
des nerfs , et par la réaction qui s’exerce sur le
système vasculaire (art. Aiguillon , Encjclop .
méthodiq. ) ; frissons dès l’invasion , lassitudes
spontanées ; chaleur plus ou moins intense ,


J 72 CLASSE SECONDE.

excitation nerveuse dans toute l’habitude du
corps, et sur -tout dans les organes des sens;
variétés de cette lièvre suivant que la dure-mère,
la plèvre, le péritoine ou toute autre partie est
affectée; autres variétés suivant les périodes du
progrès , de l’entier développement ou du déclin
de la maladie; quelquefois la fièvre se soutient
presque sur le même ton depuis le commence-
ment jusqu’à la fin , d’autres fois on observe des
intervalles de rémission durant les exacerba-
tions, et durant les paroxysmes le pouls est fré-
quent et tendu, la douleur vive , la chaleur in-
tense : une heureuse terminaison de la maladie
annoncée par la cessation de l’état fébrile et le
rétablissement des excrétions. Si l’inflammation
dégénère en gangrène , cessation brusque de la
douleur sans aucun signe de solution , pouls
petit et concentré , chute des forces , mort
prompte.

XXXIIT. On admire la facilité avec laquelle
un grand nombre d’auteurs admettent l’inflam-
mation des membranes ; par exemple , celle de
la dure-mère ou de la pie-mère dans la frénésie.
Stoll lui-même , dans ses Aphorismes , dit qu’à
l’ouverture des corps de ceux qui sont morts
d’une frénésie vraie et non symptomatique , on
a trouvé les membranes et le cerveau ( ence-
phalurn ) enflammés , gangrénés ou abcédés , ou
un sphacèle du cerveau. Cependant , dans des


P H L E G M A S I E S. 37$

exemples rapportés par Willis , Bonnet , Sar-
cône , &c. on a observé des inflammations du *
cerveau , sans que le délire ait précédé , et réci-
proquement on a observé dans certains cas une
vraie frénésie , sans qu’on ait apperçu après la
mort aucun signe d’inflammation du cerveau ou
des membranes , comme l’attestent Bonnet , W ep-
fer (De ^dpoplexia ) , Morgagni ( Epit. VII ) , &c.
On voit donc avec quelle circonspection il faut
prononcer sur le vrai siège de la frénésie , et se
garder de cette précipitation du jugement dont
le docteur Home ( 1 ) a donné lui -même un
exemple, en prétendant s’être guéri d’une in-
flammation du cerveau , parce qu’il étoit par-
venu à échapper à une fièvre lente nerveuse,
par l’usage du traitement rafraîchissant. Conve-
nons , avec Selle , qu’il est difficile d’éviter l’er-
reur dans des cas semblables , puisque l’inflam-
mation des membranes du cerveau est loin d’être
connue par des signes certains , et qu’on ne peut
prendre ce ton affirmatif que dans les lésions
graves ou les commotions à la suite des plaies de
la tête.

XXXIV. Rien ne paroît d’abord plus simple
que de fixer le vrai siège de la pleurésie, puisque
c’est une des maladies les plus fréquemment ob-
servées , et qu’il suffit de comparer l’histoire des


(i) Medical facts and exper.


1^4 CLASSE SECONDE.

symptômes avec les résultats de l’ouverture des
* corps; mais, grâces au talent qu’ont eu des mé-
decins célèbres , de faire naître sur cet objet des
dissentions interminables , la question n’a pu
être aussi facilement résolue. JBoerliaave n’a
point hésité à placer le siège de cette maladie
dans la plèvre, en cédant à l’autorité des noms
les plus imposans en médecine, depuis Galien
jusqu’au commencement de ce siècle. Il a donc
traité séparément de la pleurésie et de la périp-
neumonie, comme de deux maladies distinctes
dans tous les cas ; d’un autre côté , Haller et
Tissot soutinrent l’opinion contraire ; ce qui
leur attira une réplique virulente du célèbre
Dehaen ( Rat. med. tom. IX ), toujours ardent à
défendre avec une sorte de fanatisme les opinions
de l’école de Leyde : mais Stoll a senti et rectifié
cette inexactitude dans ses Aphorismes ; et il
traite en même temps de la péripneumonie , et
de ce qu’on appelle pleurésie humide. Le docteur
Por tai rassembloiten même temps des matériaux
pour résoudre cette question ; et dans un Mé-
moire dont j’ai rendu compte ( Gaz. de Santé ,
1789 ), il prouve, par des observations multi-
pliées , que la pleurésie vraie ou humide n’est
point une maladie essentiellement différente
de la péripneumonie. Bientôt après , M. Tissot
m’adressa une lettre propre à fortifier cette vé-
rité par de nouvelles preuves. Cullen, d’ailleurs,


P H L E G M A S I E Si l 7 5

dont les écrits sont entre les mains de tout le
monde , est du même avis , et ne sépare point
rhistoire de ces deux maladies. Je crois donc
maintenant la question décidée , et je ne con-
serve que la pleurésie sèche pour l’ordre des
phlegmasies des membranes diaphanes. Triller
s’écarte c^e cette opinion dans son excellent Traité
de la Pleurésie (1) ; mais on n’en doit pas moins
rendre justice à cet ouvrage : exactitude rare
dans les descriptions , candeur dans l’exposition
des faits , érudition choisie et bien digérée , art
de conduire son lecteur par la voie de l’analyse,
en partant d’un nombre déterminé d’histoires
particulières de pleurésies pour s’élever à des
vérités générales • tel est le caractère de ce Traité,
l’un des plus dignes d’être médités et d’être pris
pour modèle.

XXXV. La structure de l’estomac, sa sensi-
bilité extrême , ses fonctions organiques et ses
rapports sympathiques avec presque toutes les
autres parties, indiquent assez quels désordres
peut produire son état inflammatoire, dont les
causes peuvent être une contusion sur l’épi-
gastre, un excès de liqueurs spiritueuses , une
boisson froide après un violent exercice ; des
alimens, des boissons ou des médicamens pris


(i) Dan.Wilîi. Trilleri , &c. de pleuritide ejusque curcitione.
Veneliis, 1778.


CLASSE SECONDE.


176

après tin violent emportement. Mais une des
causes dont il importe le plus d’avoir des con-
noissances exactes relativement à la médecine
du barreau, est l'empoisonnement , puisque les
tribunaux ne peuvent décider que d’après le
rapport (1) juridique qui constate la nature du
délit. Quelle prudence 11e faut -il poyit avoir
dans des cas semblables ? Avec quelle attention
extrême ne faut-il point peser toutes les cir-
constances , pour 11e point porter un jugement
précipité ! Si un liomme sain est tout-à-coup
attaqué de symptômes violens , sans qu’aucune
autre maladie ait précédé , on n’a encore que des
soupçons peu fondés 3 mais qu’aussi-tôt après sa
mort il donne des signes d’infection putride ,
que son ventre se météorise , que son visage soit


(1) On peut voir sur cet objet une thèse soutenue aux
écoles de chirurgie, sous la présidence de M. Louis, en 1786
( De Vomituum diversis speciebus ). Un exemple fait voir
avec quelle circonspection il faut écarter des motifs spé-
cieux , et ne prononcer que sur les faits les plus avérés. U11
médecin allemand fut appelé pour faire l’ouverture du ca-
davre d’un marchand, soupçonné d’avoir été empoisonné
par sa femme, qui étoit belle et d’une humeur discordante.
Ce malheureux avoit resté plusieurs jours au lit, se plai-
gnant de nausées , de vomissemens et de tranchées violentes.
L’examen attentif des parties fit bientôt découvrir une
hernie étranglée de l’intestin colon qui étoit gangrène et
percé. La femme fut dès-lors déclarée innocente.


PHLEGMASIES. 177

défiguré , qu’il rende une salive teinte de sang,
que ses clieveux tombent, que son estomac soit
distendu, parsemé de taches livides , qu’il soit
même percé , les soupçons d’empoisonnement
acquièrent une bien plus grande force ; mais ils
ne peuvent encore produire la conviction , si 011
ne trouve le poison , soit dans l’estomac , soit
dans les matières rejetées par le vomissement,
et qu’en le donnant avec les alimens à un chien ,
il ne produise sur lui les mêmes symptômes. Si
le poison est d’une nature saline et soluble ou
d’une très-petite masse, ou bien qu’il ait été
emporté par la boisson dans le conduit intesti-
’ nal , il faut alors noter les circonstances qui ont
précédé ou qui ont suivi , examiner avec atten-
tion l’état de l’œsophage et de la bouche ; mais ,
parmi tous les signes que peut offrir l’ouver-
ture du corps , un des plus sûrs est la séparation
ou l’abrasion de la tunique interne ou muqueuse
de l’estomac ; car un pareil effet ne peut guère
être produit que par l’application immédiate
d’une matière vénéneuse.

XXXVI. Les intestins, outre les causes d’in-
flammauon qui peuvent leur être communes
avec l’estomac , en ont d’autres qui leur sont
particulières, comme l’usage des alimens âcres
pu des remèdes très -actifs , une affection par
métastase , une colique convulsive , soit par la
rétrocession de la goutte, soit par la suppression


M


\rj 8 CLASSE SECONDE.

du flux hémorroïdal , menstruel , ou des lo-
chies , &c. Parmi ces phlegmasies , les unes sont
légères , et ne portent guère que sur la tunique
extérieure des intestins , qui est un prolonge-
ment du mésentère ; elles ne sont pas rares dans
les infirmeries de la Salpêtrière ; et elles sont
marquées par une extrême sensibilité de l’abdo-
men , un pouls concentré , mais peu éloigné de
l’état naturel pour la fréquence. Elles cèdent
assez souvent à l’usage des boissons mucilagi-
neuses , et des fomentations continuées pen-
dant plusieurs jours. Mais d’autres phlegmasies
siègent plus profondément dans les membranes
des intestins , comme le remarque Hoffman ( De
Feb. intest. ) ; et ces dernières finissent ordinai-
rement par un état de suppuration et une fièvre
hectique. Je dois faire remarquer, en outre, que
les infirmeries de la Salpêtrière fournissent des
exemples peu rares d’enterites chroniques , soit
par l’abus antérieur des boissons spiritueuses ,
soit par d’autres écarts du régime. Ces malades
restent long-temps dans un état de langueur,
avec une extrême sensibilité des intestins , un
pouls foible et déprimé • et comme elles sont
très -avancées en âge , elles finissent par suc-
comber. J’en conserve plusieurs histoires dans
mon Nécroioge. A l’ouverture des corps , j’ai
trouvé dans l’abdomen un épanchement séreux
plus, ou moins limpide , et quelquefois ver-


PHLEGMASIES.


1 79

dâtre ; et dans ce liquide on voyoit nager quel-
ques filamens blanchâtres et comme puriformes :
toute la partie du péritoine qui recouvre les in-
testins, paroissoit rouge et comme injectée, son
tissu étoit plus épais ; ce qui , rapproché de la
circonstance de l’épanchement séreux, est très-
propre à donner des idées exactes du caractère
distinctif de l’inflammation des membranes dia-
phanes. Un exemple particulier va faire voir
de quelle manière ces entérites chroniques peu-*
vent être compliquées avec l’inflammation de
l’épiploon. Une femme âgée , qui avoit langui
depuis long-temps à la suite d’un dévoiement,
d’une tension légère et douloureuse de l’abdo-
men , vint à succomber. A l’ouverture du corps ,
je reconnus que l’épiploon avoit acquis l’épais-
seur de deux lignes et demie, et il étoit adhérent
au mésocolon; et dans certains intervalles, entre
les deux , on remarquoit des concrétions lym-
phatiques , pareilles à celles qu’on trouve à la
suite de l’inflammation des membranes dia-
phanes : le reste de l’épiploon flottoit librement
sur les sinuosités des intestins , et ces derniers
offroient d’ailleurs les marques d’une inflamma-
tion chronique , c’est-à-dire , qu’ils étoient rouges
en quelques endroits, et qu’en général les mem-
branes du péritoine qui les recouvrent étoient
parsemées de petites granulations , telles qu’on
les observe dans les phlegmasies des membranes


M 2


iSo CLASSE SECONDE.

diaphanes. Entre les circonvolutions des intes-
tins, on observoit aussi des concrétions lym-
phatiques , et il s’étoit formé dans l’abdomen un
épanchement considérable d’une sérosité san-
guinolente.

XXXVII. L’ouvrage de Morgagni ( De Seclib.
et caus. morb. ) , so urce féconde d’exemples variés
de l’inflammation des membranes diaphanes , de
la dure et pie-mère', de la plèvre , du péritoine,
de l’estomac , des intestins , &c. qui ont été trou-
vées tour-à-tour d’un tissu plus ou moins épais ,
échimosées , enflammées , dans un état de spha-
cèle , couvertes d’une fausse membrane ou con-
crétion albumineuse , ou avec épanchement de
sérosité, &c. Je renvoie à cet excellent auteur
pour les développemens ultérieurs et sans nom-
bre, que je ne puis qu’indiquer ici. L’inflamma-
tion de la vessie est dans un cas analogue , puisque
Morgagni a trouvé quelquefois son tissu épais
et dur, d’autres fois avec des inégalités à sa
surface , et ses vaisseaux très - distendus ; dans
d’autres cas, elle étoit rougeâtre, enflammée,
noirâtre ou dans un état de gangrène. La ré-
percussion d’un exanthème ou affection cuta-
née, la rétrocession de la goutte, une gonorrhée
exaspérée par de mauvais traitemens ou des
excès , la poudre des cantharides prise à l’inté-
rieur pour s’exciter aux plaisirs de l’amour ,
peuvent produire cette phlegmasie de la vessie.


PHLEGMASIES. 181

On doit reconnoître aussi une inflammation de
la vessie , qui peut être compliquée ou non avec
la présence d’un ou de plusieurs calculs , et qui
est l’effet ordinaire d’une contention d’esprit
habituelle et de la vie sédentaire du cabinet.
Voltaire, Buffon, d’Alembert, en ont offert des
exemples remarquables. Un homme âgé de qua-
rante ans, et livré à des études opiniâtres, éprou-
voit par intervalles , au rapport de Frédéric
Hoffman , des douleurs intolérables vers la ré-
gion du pubis et du périné, avec des inquiétudes ,
des anxiétés , la chute des forces , quelquefois
avec tremblement et froid des extrémités : cet
état de souffrance, presque intolérable, se cal-
moit après avoir duré quelques semaines , et
l’urine déposoit un sédiment épais. Six années
se passèrent dans ces cruelles alternatives , et
cet infortuné finit par tomber dans un état de
langueur et de dépérissement funeste. A sa mort,
on fut fort étonné de ne trouver aucune trace de
calcul ni d’ulcération dans la vessie • mais ses tu-
niques très-épaisses et denses , avec des vaisseaux
sanguins très -développés. Deux auteurs très-
recommandables par leur candeur et leur saga-
cité , Tulpius et Henricus-Ab-Heer , attestent
que les eaux de Spa ont paru fort efficaces pour
guérir ces affections récentes de la vessie. Mais il
vaut encore mieux les prévenir par un exercice
régulier.


l8i2 classe seconde.

XXXVIII. Les phlegmasies des membranes
diaphanes sont quelquefois au-dessus des ressour-
ces de la nature, et peuvent faire promptement
succomber le malade , ou dégénérer en une fièvre
lente ou liectique , qui finit par devenir funeste.
Que doit-on donc penser de la crédulité et de la
bonhomm ie d e tan t d’auteurs qu i , tou j ours fidèles
à la méthode scholastique , nous parlent grave-
ment des indications à remplir et des moyens
de parvenir à ce but, comme s’ils étoient dans
tous les secrets de la nature, et comme si rien
ne pouvoit résister à leurs combinaisons sa-
vantes, même dans les Cas les plus graves. L’expé-
rience apprend à être plus modeste , et k faire
une juste distinction des signes qui doivent faire
espérer ou craindre. Dans le plus grand nombre
de cas , se proposer de favoriser une heureuse
solution de la maladie, en calmant les symp-
tômes par des émulsions nitrées, des boissons
mucilagineuses , des bains , des clystères , des
fomentations, et quelquefois une ou deux sai-
gnées pour produire une détente favorable sans
déranger la marche de la nature. Si l’inflamma-
tion a lieu par une métastase arthritique , appli-
quer les épispastiques aux extrémités. Se dé-
clare-t-il quelque symptôme dominant et dan-
gereux , comme , par exemple , une douleur
intolérable ? alors ventouses scarifiées sur le
siège de la douleur , ou vésicatoires , quelquefois


PHLEGMASIES. i83

sur des parties éloignées ; monder le malade
de boissons nitrées , même froides , si la chaleur
interne est brûlante ; donner des narcotiques à
l’intérieur, s’il survient des spasmes tïès-vio-
lens, comme dans l’enterite. Dans les cas enfin
les plus graves , c’est-à-dire , lorsqu’il y a des
signes de gangrène interne commençante , alors
employer des moyens perturbateurs , puisque
le malade est menacé d’une mort prochaine ;
appliquer, par exemple, dans l’enterite plusieurs
ventouses sur l’abdomen , scarifiées ou non.
Septalius a donné avec succès l’eau à la glace à
un Espagnol qui étoit mourant. Van-S wieten
a été jusqu’à conseiller des affusions d’eau très-
froide, d’abord sur les pieds , puis sur les jambes,
ensuite sur les cuisses et l’abdomen ; et ce pro-
cédé a , suivant le même médecin , arraché un
malade à une mort imminente.

XXXIX. Genre XXIII. Frénésie. Causes les
plus ordinaires de la frénésie primitive ou idio-
pathique*, veilles prolongées , travaux immodé-
rés , einportemens violens de colère , l’abus des
spiritueux, l’exposition aux ardeurs du soleil,
métastase d’une matière morbifique , délites-
cence d’une parotide, d’un érysipèle à la face, &c.
Parmi les signes précurseurs , agitation extrême
des malades , lésion de la mémoire , réponses
brusques et emportées, ou saillies inusitées de
gaîté ou de plaisanterie, pouls petit et concem-


l84 CLASSE SECONDE.

tré , regard fixe et brillant , larmes involon-
taires , visage ronge , sensibilité extrême des
organes de la vue et de rouie , penchant à la
colère. Bientôt après la fièvre se déclare avec
lésion de quelqu’une des facultés de l’entende-
ment , comme de l’imagination, du jugement, dq
la mémoire. Le malade éclate en vociférations,
en menaces ; il fait desefforts pour sejpter hors du
1 it : ce son t quelquefois des cris confias , des chants
de joie , des saillies vives d’une humeur joviale;
d’autres fois , les accens de la fureur ; le regard
est égaré , la respiration rare et profonde , la
face rouge , l’agitation extrême. Si le délire croît
ou décroît en proportion de l’accroissement ou
du décroissement de la fièvre et des autres syrnp-
1 ornes , c’est uq signe qui doit faire moins craindre
que lorsque le délire persiste avec diminution
de la fièvre , sur-tout avec un regard éteint ,
la langue et les mains tremblantes, des soubre-
sauts des tendons, la convulsion des muscles
de la face, symptômes d’un très -mauvais au-
gure. Il est superflu de remarquer l’avantage
d’insister sur la saignée , sur-tout dans des cons-
titutions robustes et fortes , et lorsqu’il a précédé
des excès d’intempérance.

XL. Genre XXIV. Pleurésie vraie ou
sèche. Son siège dans quelque partie delà plèvre,
antérieure , postérieure , droite , gauche , &c.
mais le lieu le plus ordinairement affecté , est


PHLEGMASIES. i85

la partie latérale ; l’âge adulte , le tempérament
sanguin , des excès dans les plaisirs de la table ,
la saison du printemps , sur-tout lorsque la cha-
leur succède à des froids rigoureux ; telles sont

les circonstances les plus propres à produire

»

cette pleurésie : elle débute par des frissons , la
débilité , des lassitudes spontanées ; la chaleur
devient ardente par degrés , douleur pungitive
qui augmente durant l’inspiration , et qui dimi-
nue durant l’expiration ou quand on retient
l’haleine , toux fréquente , douloureuse et sans
expectoration , pouls souvent mou , obscur et
foible en apparence , au carpe du côté affecté ;
ce qui peut induire le médecin en erreur. La
terminaison de cette pleurésie varie suivant les
circonstances de la constitution de l’individu ,
de la partie affectée, des maladies qui ont pré-
cédé , &c. elle finit quelquefois par un flux hé-
morroïdal, une abondante excrétion d’urine ou
une évacuation de matière bilieuse avant le qua-
trième jour ; d’autres fois , par la formation d’un
abcès derrière les oreilles ou aux jambes , par
une sorte de transposition de la douleur du côté
à l’épaule , à la main, au dos , avec un sentiment
douloureux de stupeur ou de pesanteur : une
terminaison heureuse tient encore au rétablis-
sement d’une expectoration salutaire vers les
derniers temps de la maladie. La constance opi-
niâtre de la douleur, de la toux, de la fièvre,


1 86 CLASSE SECONDE.

au-delà du onzième jour , annonce la transfor-
mation de la maladie dans une autre qui peut de-
venir plus ou moins dangereuse. Stoll remarque
avec sagacité dans ses Aphorismes, combien il
faut , dans le cours de la maladie, s’en tenir aux
délayans, et puis varier le traitement suivant
les tendances que la nature affecte pour termi-
ner la maladie.

XLT. Genre XXV. Gastrite ou inflamma-
tion de r estomac. Anxiétés extrêmes , ardeur
dans la région précordiale, avec une douleur
vive et un sentiment de tension et de plénitude
dans cette partie , pouls petit et fréquent , quel-
quefois même inégal , respiration gênée , soif
bridante, vomissement, souvent d’une matière
noirâtre, douleur augmentée par les boissons
même les plus douces et les plus mucilagineuses.
La marche de cette maladie est très-rapide , et
le plus souvent mortelle , lorsqu’elle est bien
déclarée. Sur sept exemples que Frédéric Hoff-
man en rapporte , six ont été suivis de la mort.
Un grand accablement, le hocquet, des défail-
lances , des convulsions , le délire , sont les pré-
sages d’une mort prochaine. Si l’inflammation
est incomplette , elle peut dégénérer en une
affection chronique , suivie d’une fièvre lente ,
dont on peut prévoir l’événement plus ou moins
éloigné. Une femme pour laquelle j’ai été con-
sulté, avoit pris de l’arsenic, dans l’intention


P H L E G M A S I E S. 187

de se donner la mort , et fut secourue à temps
par l’usage abondant du lait , de tisanes muci-
lagineuses , de l’eau de veau et de poulet , des
fomentations ; elle n’a point succombé depuis
environ un mois et demi , à dater de la dernière
prise du poison ; mais les symptômes qu’elle
éprouve sont des anxiétés , un état fébrile irré-
gulier , sécheresse à la peau , aridité de la langue
et du gosier , soif très-vive , inspiration pénible ,
douleur profonde dans la région de l’estomac,
tension de l’abdomen , constipation opiniâtre ,
constriction spasmodique des extrémités , avec
des douleurs errantes et vagues dans ces parties.
J’ai beaucoup insisté sur l’usage des boissons su-
crées ou miellées , ou du sucre même en subs-
tance; et ce traitement a été suivi d’un soulage-
ment très-marqué : mais est -il au pouvoir de la
médecine de réparer les désordres produits sur
le tissu et la structure du viscère par une subs-
tance vénéneuse ?

XL 1 I Genre XXVI. Entérite ou inflamma-
tion des intestins. Si un stimulant très-irritant
est transmis du dehors à l’intérieur par le con-
duit alimentaire , ou s’il se développe au-dedana
par une dégénération quelconque des sucs con-
tenus dans les intestins, ou qu’enfm il y soit
transporté par une sorte de métastase, arthri-
tique, rhumatismale ou de toute autre nature,
il peut s’ensuivre une inflammation des in tes-


l88 CLASSE SECONDE.

tins , marquée par des douleurs fixes dans une
partie quelconque de l’abdomen , avec un sen-
timent d’une chaleur brûlante , constipation ,
urine fortement colorée, pouls dur et déprimé,
hocquet , vomissemens avec sueur , anxiétés ,
respiration fréquente , prostration des forces ,
et par intervalles mouvemens convulsifs , sen-
timent de stupeur et quelquefois de froid aux
extrémités : l’intestin enflammé forme , vers le
siège de la douleur , une tumeur oblongue et
rénitente , et le ventre , qui étoit d’abord con-
tracté , prend une sorte d’intumescence. Les
signes d’un funeste présage sont un sentiment
de froid qui succède à une chaleur interne , la
cessation de la douleur , un pouls foible et inter-
mittent , la face hippocratique , &c. On doit
s’étonner qu’un observateur aussi éclairé que
Stoll, se soit borné à transcrire les Aphorismes
de Boërhaave, sur l’inflammation des intestins,
sans parler de celles qui ont un caractère chro-
nique, qui sont marquées par des signes obscurs
ou équivoques , et dont Morgagni a si bien tracé
le caractère ( Epit. XXXV ). Dans ces dernières
il y a des douleurs fixes , avec inflammation
d’une ou de plusieurs parties des intestins , mais
sans fièvre , sans sentiment de chaleur , sans
constipation , sans vomissement Les malades
éprouvent seulement une douleur semblable à
une sorte de déchirement ou de morsure. Aussi


P H L E'G M A S I E S. 189

Môrgagni recoram ande-t-il de redoubler alors
de vigilance et d’attention, et de craindre une
inflammation cachée et prompte à dégénérer en
gangrène. ,

XLIII. Genre XXVII. Cystite ou inflam-
mation de la vessie. Une tumeur ovale , avec
une douleur vive au-dessus du pubis , l’accrois-
sement progressif de cette tumeur , la disurie
ou l’iscliurie et. la lièvre , 11e permettent guère
de se méprendre sur l’état inflammatoire de la
vessie , sur-tout si on voit succéder l’insomnie ,
la soif , le délire , le froid des extrémités , le
ténesme ; mais l’ischurie seule ou la rétention
d’urine n’offre qu’un signe équivoque, puis-
qu’elle peut être produite par le gonflement des
hémorroïdes , l’accumulation des matières fé-
cales dans le rectum , la présence d’un calcul
dans la vessie , des excroissances dans les voies
urinaires , la paralysie de la vessie , des affec-
tions hystériques, &c. Sauvages paroît 11e trou-
ver aucune difficulté à guérir , dans certains cas ,
la cystite , et il propose la saignée, des fomen-
tations , des boissons nitreuses et émulsionnées.
Mais parloit-il alors d’après l’expérience, et au-
roit-il pu fournir des exemples clairs et précis
de semblables guérisons? Un autre objet à éclair-
cir par des observations exactes , est l’histoire
et le traitement des inflammations chroniques
de la vessie, sur-tout dans un âge avancé. J’ai


CLASSE SECONDE.


19°

vu quelques faits semblables ; mais je pense qu’ott.
est encore loin de pouvoir constater le caractère
distinctif de cette maladie.


ORDRE III.

Phlegmasies du tissu cellulaire des Glandes
et du Parenchyme des Viscères.

XLIV. D iscussions fameuses . recherches
très-délicates et très-multipliées , travaux pour-
suivis avec la plus grande obstination , par deux
hommes très-célèbres, M.alpighi et Ruisch, sur
la structure des glandes et des viscères. Les in-
jections les plus iines , les préparations anato-
miques les plus artificieuses , ont donné l’avan-
tage à ce dernier ; et on ne peut guère nier que
les viscères destinés à quelque sécrétion , et sur-
tout leurs follécules glanduleux , ainsi que les
glandes conglomérées, ne soient formés d’un
simple entrelacement de vaisseaux soutenus par
le tissu cellulaire. L’identité des symptômes qui
distinguent les phlegmasies de ces parties , ajoute
de nouvelles preuves à ces traits de ressem-
blance dans la structure organique ; gonflement ,
rénitence extrême , sensibilité , formation gra-
duée d’une congestion inflammatoire, chaleur,


PHLEGMASIES.


191

douleur pulsative , avec production d’une ma-
tière purulente , déterminée par des caractères
distinctifs , et connue par ses propriétés chi-
miques; enfin diminution graduée des symp-
tômes, expulsion , soit artificielle, soit naturelle,
de cette même matière, et formation de la cica-
trice. On peut suivre , pour ainsi dire , à l’œil
ces changemens successifs dans un phlegmon
extérieur, dans une grande plaie. Avant donc
que de parler de l’inflammation interne , la mé-
thode analytique demande une exposition exacte
et précise des symptômes qui caractérisent un
phlegmon à l’extérieur ; et ce n’est pas-là le seul
exemple de points de contact de la médecine
externe et interne , et de la nécessité de possé-
der les principes de l’une et de l’autre, si on
veut éviter d’avoir des idées fausses et in-
complettes.

XLV. On doit peu s’étonner que Van-Hel-
mont dans ses accès d’humeur caustique, se
soit emporté avec violence contre le jargon des
G alénistes , et l’explication fastidieuse de tous
les symptômes de l’inflammation , par le jeu
combiné de la hile, de la pituite, de la mélan-
colie ; car que n’explique-t-on point quand 011
se livre à tous les délires de son imagination !
l’inflammation regardée, avec raison , par Van-
Helmont comme une affection nerveuse , par
une sorte de pressentiment des découvertes mo-


1 ga classe seconde.

dernes sur la physiologie. Cette affection, tou-
jours l’effet de quelque cause irritante , comme
piqûre, plaie, contusion, brûlure, compression
des vaisseaux sanguins et des nerfs , &c. l’irri-
tation dans ce cas produit trois effets distincts
dans la partie affectée, accroissement de chaleur,
afflux du sang et de la lymphe ; et par l’accu-
mulation de ces fluides , distension , intumes-
cence , rougeur et douleur pulsative. Si ces symp-
tômes sont légers, et que la partie affectée ne
soit pas d’une grande étendue , ils n’influent
point sur l’état général de l’économie animale :
mais quand ils prennent de l’intensité, le pouls
devient plein , fréquent et dur ; et le malade se
plaint d’un sentiment général de chaleur, d’une
soif vive , et de tout ce qui caractérise un état
fébrile. Si , par un effort salutaire de la nature
ou par l’action de certains médicamens , la dou-
leur , la chaleur et la tension se dissipent , et que
les autres symptômes se calment de même, le
malade reprend son état de santé; et c’est-là la
terminaison la plus heureuse de l’inflammation ,
et ce qu’on appelle résolution. Si , au contraire ,
les divers symptômes de chaleur, de douleur
et de rougeur , au lieu de diminuer , prennent
de l’accroissement , si le mouvement fébrile
augmente et s’exaspère , la tumeur acquiert par
degrés un plus grand volume ; elle devient
molle , et un peu proéminente vers le milieu


P H L E G M A S I E S. ig 5

ou la partie la plus déclive ; la douleur se calme ,
ainsi que les autres symptômes fébriles , et on
sent au-dessous de la peau la fluctuation d’un
fluide. On sait que c’est à celte terminaison qu’on
donne le nom de suppuration. Une issue bien
plus à craindre, est la mortification ou gangrène,
c’est-à-dire , que la couleur de la partie affectée,
qui étoit auparavant d’un rouge vif, prend une
teinte plombée ou livide 3 il se forme à sa sur-
face des vésicules ou phlictènes , la douleur cesse,
le pouls reste foible et déprimé, avec fréquence ,
la tumeur perd sa tension et devient noire , ou
plutôt se termine en une escarre gangréneuse.

XL VI. Plusieurs histoires de tumeurs phleg-
moneuses, recueillies avec soin au lit des ma-
lades, et leurs symptômes rapprochés de ceux
d’une inflammation interne , d’une péripneu-
monie, d’une hépatite, &c. manifestées par leurs
signes extérieurs , feront facilement parvenir à
la connoissance exacte des signes distinctifs de
ces dernières. D’abord la congestion inflamma-
toire annoncée par la lésion des fonctions du
viscère affecté, par la difficulté de la respiration,
la douleur gravativc de la poitrine, la toux avec
expectoration , &c. si c’est une péripneumonie 3
ou bien par la constipation, la tension doulou-
reuse de l’hypocondre droit , une toux sèche, &c.
si le foie est frappé d’inflammation 3 les autres
symptômes tiennent à la fièvre générale, qui

N


J


ig4 CLASSE SECONDE.

s’excite par une suite de l’affection locale, pouls
dur et fréquent, chaleur intense, soif vive, fkc.
Il y a aussi d’autres symptômes qui dépendent
des connexions sympathiques du viscère affecté
avec d’autres parties déterminées , comme dou-
leur de tête, rougeur des joues dans la périp-
neumonie ; stupeur de la jambe, rétraction du
testicule, convulsions dans l’inflammation du
rein. Des indices analogues annoncent une réso-
lution bénigne de l’inflammation interne, comme
celle d’une tumeur phlegmoneuse à l’extérieur,
diminution graduée de la douleur , de la cha-
leur et delà fièvre à une époque déterminée;
mais la terminaison par la suppuration , qui est
si favorable dans un phlegmon , peut devenir
funeste dans une inflammation interne, ou ame-
ner une autre maladie chronique, suivant que
l’épanchement de la matière purulente se dé-
termine à l’intérieur. La cessation brusque de
la douleur, la foiblesse et la dépression du pouls,
la prostration des forces, & c. accompagnent éga-
lement la gangrène interne, comme celle d’un
phlegmon , et sont les présages sûrs d’une mort
prompte. Pour pousser encore plus loin la pa-
rallèle , je ferai remarquer que le phlegmon
aboutit à un ulcère purulent d’une nature plus
ou moins bénigne ; ce qui forme une sorte d’af-
fection chronique qui succède à la marche de
l’inflammation primitive. Or , les Traités de nié-


P II L E G M A S I E S. ] 9 5

decine sont remplis de faits analogues , c’est-à-
dire , que l’inflammation d’un viscère finit par
un état ulcéreux qui quelquefois parvient à se
consolider, et qui d’autres fois dégénère en un
état de consomption et de pAfhisie.

XL VII. Une cause irritante, comme un coup,
une blessure, l’impression d’une vive chaleur
suivie de celle du froid , &c. a-t-elle agi d’une ma-
nière vive et forte sur un viscère ? l’inflamma-
tion peut se manifester bientôt par des signes non
équivoques, frissons plus ou moins prolongés,
ensuite ardeur interne , soif vive , sentiment de
tension dans la région du viscère affecté , quel-
quefois douleur obtuse et gravative, si le siège du
mal est profondément situé dans le parenchyme
du viscère , ou douleur vive et pungitive , si
l’affection se transmet à la membrane dont il
est revêtu. Ces symptômes , après s’être soute-
nus avec plus ou moins de vivacité, et s’être
compliqués avec d’autres , suivant la structure,
les usages et le rapport sympathique du viscère
affecté , finissent par diminuer par degrés à une
époque déterminée , et la maladie se termine
par une résolution bénigne ■ mais si la fièvre
continue après le cjuatorzième jour , ou qu’après
s’être un peu calmée , et avoir éprouvé une
sorte de rémission, elle se reproduise avec des
exacerbations vers le soir, alors se prépare une
suppuration interne, accompagnée de plus ou

N 2


moins de danger, dont la marche est plus ou
moins précipitée , lente ou irrégulière , suivant
que l’inflammation est aigue ou chronique , ou
qu’elle se renouvelle successivement dans plu-
sieurs parties du viscère.

XL VIII. La séc ré don du pus , c’est-à-dire, d’un
liquide qui a ses caractères chimiques propres,
distingue encore les inflammations de cet ordre
d’une manière particulière. On connoît les tra-
vaux de Pringle, de Gaber, de Grashuis, &c.
sur la puogénie. Brugmans a repris ces recher-
ches chimiques à Groningue en 1785 • et d’après
des analyses comparatives , il conclut que le
pus, quoiqu’il soit une substance diverse de
toutes celles qui sont connues , a cependant une
grande analogie avec la gélatine , qui prend une
forme concrète par l’action du froid , et qui de-
vient liquide à une légère chaleur ; mêmes mens-
trues dissolvent le pus et la gélatine : par distil-
lation, on en retire les mêmes principes. Leur
marche vers la dégénération putride offre les
mêmes phénomènes , puisque l’un et l’autre
commencent par le période de la fermentation
acide , et finissent par celui de la putride • mais
leur diversité sous d’autres points de A r ue indique
assez que le pus est le produit d’une sécrétion
particulière , c’est-à-dire , que la partie interne
ou externe frappée d’inflammation devient une
sorte d’organe sécrétoire , qu’elle rentre dans la


PHLEGMASIES. 197

Joi générale de ces organes, puisque, par l’ap-
plication d’un stimulant, l’afllux de la matière
purulente est augmenté , au lieu qu’il seroit di-
minué si elle étoit contenue dans les vaisseaux
irritables ou sensibles.

XLIX. Que d’objets en médecine répétés, com-
pilés sans cesse , et regardés comme des vérités
incontestables par l’esprit de routine , donnent
d’abord lieu à des doutes si on les analyse , et
finissent par être rejetés ou par être le sujet
de nouvelles recherches ! Sauvages parle d’une
inflammation du cerveau, dont il donne pour
caractères une douleur gravative et obtuse ,
une fièvre vive : on croiroit qu’il se fonde sur
des histoires particulières de la maladie , tracées
avec la plus grande exactitude , et complétées
par des résultats de l’ouverture des corps. On
lit la description des espèces de céplialite qu’il
rapporte , et rien ne s’accorde moins avec les
caractères du genre. Y a-t-il donc jusqu’ici des
signes bien constatés d’une inflammation dans
la substance corticale ou médullaire du cerveau,
si on en excepte les plaies de tête , qui appar-
tiennent à la médecine externe (1) ? Il seroit fa-
cile de compiler ce que disent les Nosologistes


(l) Recueil d’observations d’jlnatomic et de Chirurgie , pour
servir de base à la théorie des lésions de la tête par contre-
coup. Paris. 1766,


sur cet objet ; mais il est plus sage d’avouer que
nous manquons , sur ce point , d’observations
exactes et précises, et qu’il faut omettre de par-
ler encore de la céphalite.

L. L’abus du mécanisme en médecine qu’on
reproche , avec raison , à Boerhaave , rend sou-
vent injuste à l’égard de cet homme célèbre , et
on va jusqu’à méconnoître la sévérité de sa
marche dans la description des maladies , la pro-
fondeur de ses vues et l’énergie de son style
aphoristique. Ces derniers avantages le montrent
dans le Tableau de la Péripneumonie y et on doit
peu s’étonner que Stoll ait été réduit à trans-
crire ce genre presque en entier dans ses Apho-
rismes. Il supprime seulement les quatre pre-
miers articles , qui tiennent à des notions hypo-
thétiques sur l’inflammation , et il en insère
quelque autre relatif, soit à la formation de la
fausse membrane ou plutôt de la concrétion albu-
mineuse , qui fait un des caractères des mem-
branes diaphanes , soit à l’épanchement d’un
fluide lymphatique ; et dès -lors la description
de Stoll s’étend à ce qu’on appelle plévro-pé-
ripneumonie ou pleurésie humide. Ce Tableau
ainsi rectifié , et si conforme d’ailleurs aux obser-
vations qu’offre chaque jour l’exercice de la
médecine , réduit presque à la nécessité de le
transcrire, ou plutôt de renvoyer à l’ouvrage
lui-même - car il ne peut point entrer dans mon


PHLE GMASIES. igq

plan cle me livrer à tous ces détails. Mais je ne
dois point omettre de parler de la péripneumo-
nie maligne ou nerveuse , une des maladies les
plus funestes et les plus importantes à connoître,
et sur laquelle Stoll garde le silence. Shenkius
rapporte qu’une pareille péripneumonie devint
épidémique en -i 548 , et qu’elle fut très-meur-
trière. Frank ( 1 ), qui a consacré un article très-
curieux au traitement de cette maladie , suivant
les principes de Brown, remarque que la grande
mortalité qu’elle cause est autant due au carac-
tère propre de la inaladie , qu’à la méthode sui-
vant laquelle elle est traitée; car , ajoute-t-il ,
les médecins prenant leurs indications de l’état
des symptômes , comme douleur pungitive , res-
piration difficile, toux et expectoration sangui-
nolente , ont recours aux saignées , aux purga-
tifs et autres remèdes propres à débiliter ; ce
qui détruit le reste des forces vitales. Il attribue
les succès obtenus par Baglivi, à une méthode
opposée , à l’emploi du camphre. On sait aussi
que Sarcone , dans une épidémie de péripneu-
monie maligne qui régna à Naples , lit un usage
heureux de l’opium , puisqu’il parvint à guérir
une grande partie des malades , pendant que
d’autres médecins, en prescrivant la saignée,
n’éprouvoient que des revers cons tans. Franck,


(i) Ratio instiluti Clinici Ticinensis. Yiennœ, nf) 7 -


200 CLASSE SECONDE.

fidèle aux mêmes principes , a eu recours aussi â
la méthode excitante, à l’emploi du quinquina,
de la serpentaire de Virginie, du camphre, du
musc, de l’éther ou de l'opium; et les histoires
particulières dont il donne les détails, paroisscnt
confirmer les avantages précieux de cette mé-
thode,

LI. Doit -on traiter de l’hépatite et des di-
verses especes d’ictère comme de deux maladies
inséparables , ainsi que l’ont fait Boerhaave , et
après lui Stoll? ou bien doit-on les considérer
séparément, comme l’ont lait Juncker, Hoff-
man , &c. ? Il est vrai que ces deux affections peu-
vent avoir des causes communes , telles qu’une
boisson froide après un violent exercice , l’em-
ploi brusque et prématuré du quinquina dans
les fièvres intermittentes , la suppression des
menstrues ou du flux hémorroïdal, des affec-,
tions arthritiques par métastase , &c. mais aussi
elles peuvent avoir des causes qui leur sont par
ticulières. C’est ainsi , par exemple , que l’hépa-
tite peut être produite par une course rapide ou
des efforts violens , des contusions , des plaies
de tête , l’abus des spiritueux , &c. tandis que
l’ictère peut être séparément produit par des
alimens grossiers, la répression d’un emporte-
ment de colère , l’action d’un émétique , la pré-
sence d’un ou de plusieurs calculs dans la vé-
sicule ou les conduits excréteurs de la bile. Je


PHLEGMASIES. 201

me borne donc , dans cet ordre , à la considéra-
tion de l’hépatite , qui peut offrir tous les pé-
riodes et les diverses terminaisons des tumeurs
phlegmoneuses ; ses caractères généraux sont
un sentiment de pesanteur à l’hypocondre droit,
douleur qui s’étend quelquefois jusqu’au cou,
exacerbations de la fièvre vers la nuit , diffi-
culté de respirer, toux sèche, &c. Mais on ne
doit point se dissimuler combien il est difficile
de la distinguer quelquefois d’une inflammation
du poumon ou de la plèvre ; sa complication
avec quelque autre inflammation ou affection
chronique , peut encore augmenter l’embarras.
C’est ainsi , par exemple , que l’année dernière
une malade à qui je donnois des soins , éprou-
voit en même temps un cancer au pylore, et un
abcès dans la partie gauche du foie ; elle se plai-
gnoit d’une douleur obtuse dans l’hypocondre
gauche, et des douleurs les plus vives dans la
région du pylore. Cette dernière partie même
étoit si sensible , qu’au moindre attouchement
la malade poussoit les hauts cris ■ les douleurs
lancinantes qu’elle ressentoit en tout temps, re-
doubl oient demi-heure après qu’elle avoit pris
quelque boisson. Les indices suffisoient pour
reconnoître une ulcération ou un squirre au
pylore ; mais comme il n’y avoit nulle trace de
jaunisse , ce ne fut qu’à l’ouverture du corps
que je fus pleinement convaincu de l’abcès du


202 CLASSE SECONDE.

foie. Dans le Journal de Médecine de Londres,
année 1789, on rapporte l’exemple d’une hépa-
tite traitée avec le muriate mercuriel doux ,
donné à l’intérieur , et des frictions mercurielles
sur la région du foie. Le succès qu’on a obtenu
est-il dû à l’action du remède , ou bien est-ce
une solution spontanée de l’hépatite caractérisée
par une évacuation , par l’anus , de la matière
purulente ? C’est ce qu’on 11’ose décider quand
on lit l’observation avec un esprit non prévenu,
et qu’on connoît bien l’histoire de la maladie.
Mais l’auteur ne manque pas d’admirer la toute-
puissance de son remède.

LU. La fameuse dissention des Physiologistes
sur la structure glanduleuse ou vasculaire des
viscères , ne pouvoit manquer de se reproduire
tà l’égard des reins ; et on sait que Boerhaave,
convaincu par les injections de Ruisch, mais
fortement prévenu en faveur de l’opinion de
Malpighi , admit un double mode de sécrétion
de l’urine, l’un de l’urine limpide et aqueuse
par la continuité des conduits urinifères avec
les artères , et l’autre d’une urine plus fortement
colorée par les glandes. Maintenant (1) la struc-
ture glanduleuse révoquée en doute; mais , quoi
qu’il en puisse être , l’abondance du tissu cellu-
laire interposé entre les rézeaux vasculaires et


(1) Haller, Elém. physiolog. tom. VII.


P H L E G M A S I E S. so5

les organes sécrétoires de l’urine, font rentrer
les reins clans la classe des autres viscères paren-
chymateux , et le rendent , par conséquent , sujet
au même ordre de plilegmasies. Exemples nom-
breux d’inflammation ou de suppuration des
reins, rapportés par Morgagni, qui fait remar-
quer en outre , soit les vices organiques de ces
viscères , soit les signes quelquefois incertains
et équivoques de leurs affections diverses. Je
puis citer un exemple des indices qui peuvent
induire en erreur. Une femme guérie depuis
près de deux ans d’une fièvre intermittente , se
plaignoit cl’une douleur vive et lancinante dans
l’kypocondre gauche, et ne cessoit de répéter
qu’elle avoit une obstruction à la rate. On sen-
toit une tumeur dure , rénitente et volumineuse
au-dessous des fausses côtes , et une fièvre bec-
tique minoit sourdement les forces de la malade.

A sa mort, je trouvai le rein gauche d’un très- ,
gros volume, en partie steutomateux , et conte-
nant en même temps une grande quantité de
matière purulente ; dans le rein droit , où la
malade n’avoit jamais éprouvé aucune douleur,
je trouvai un calcul volumineux avec des rami-
fications relatives à la distribution des bassinets
du rein ; dans la vessie , urine purulente. Le
moyen donc d’éviter l’erreur dans des cas sem-
blables , est d’examiner l’état de l’urine rendue
par le malade.


204


CLASSE SECONDE.


LUT. G enre XXVIII. Phlegmon. Les causes
ordinaires, chaleur vive ou brûlure, mouve-
ment violent, la présence d’un corps étranger
dans le tissu cellulaire , l’action des substances
Acres , un froid rigoureux , des fortes frictions ,
des blessures , des contusions , des érosions, une
fracture, &c. Veut-on suivre , pour ainsi dire,
à l’œil la formation d’un phlegmon? qu’on exa-
mine les elfets d’une épine enfoncée dans le tissu
cellulaire. Dans cette partie piquée, dévelop-
pement gradué de rougeur et de chaleur , avec
une sorte de congestion et de rénitence ; extrême
sensibilité au toucher , tension grava tive, et bien-
tôt après battemens répétés et soutenus. Ces
symptômes continueront avec la même inten-
sité pendant quelques jours, et ils décroîtront
ensuite par degrés , au point que les tégumens
qui correspondent à la tumeur se relâcheront,
et prendront une couleur blanche en diminuant
d’épaisseur; fluctuation d’un liquide de plus en
plus sensible , et par une ouverture naturelle
ou artificielle écoulement d’une matière puru-
lente. Si le phlegmon est considérable , il sur-
vient un état général de fièvre , qui est sans
doute un des moyens subsidiaires dont se sert la
nature pour terminer cette affection locale. On
peut voir les développemens de cette théorie
dans l’article Aiguillon , de Y Encyclopédie mé-
thodique.


P H L E GM ASIE Si so5

LIV. Les suites du phlegmon peuvent être
un ulcère simple purulent , dont la considéra-
tion appartient à la médecine externe.

LV. Genre XXIX. Péripneumonie ou pleu-
résie humide. Frissons lors de l’invasion, en-
suite chaleur vive, difficulté de respirer, dou-
leur , tantôt gravative , tantôt pungitive , à l’uti
des côtés du thorax , toux incommode, d’abord
sèche, et puis avec expectoration d’une matière
muqueuse plus ou moins abondante. Si une
grande portion du poumon est atteinte d’inflam-
mation, alors embarras extrême dans la circu-
lation , débilité , pouls petit et inégal , respira-
tion fréquente et difficile , rougeur de la face ,
sorte d’affection soporeuse , qui peut finir par
la suffocation ; mais si la phlegmasie n’atteint
qu’une petite partie du poumon , ou que les
causes déterminantes soient peu énergiques ,
espoir fondé de guérison ou de la transforma-
tion de la maladie dans une autre , et possibilité
d’une résolution bénigne le quatrième ou cin-
quième jour , ou bien d’une solution critique le
septième , neuvième , onzième ou quatorzième
jour, soit par l’expectoration d’une matière mu-
queuse opaque , blanche et consistante , soit par
des déjections ou une urine sédimenteuse. La pé-
ripneumonie peut aussi se terminer par suppu-
ration et par un abcès, dont les indices et les
dangers sont exprimés avec tant de justesse et


$>o6 classe seconde.

cle précision dans les Aphorismes de Stoll , sur
les fièvres.

LVI. Nous devons au même auteur la des-
cription la plus exacte de la péripneumonie ou
pleurésie bilieuse ( Ratio med. ann. 1776 ). Mais
une complication encore plus dangereuse , est
celle de la péripneumonie avec les fièvres de
l’Ordre IV ou de l’Ordre V ; ce qu’on indique
par le nom de péripneumonie nerveuse ( CXX ) :
mais comme cette complication n’est point rare
dans les infirmeries de la Salpêtrière , et que
j’en ai tracé plusieurs histoires particulières , je
ne puis me refuser d’admettre deux espèces
très-distinctes , celle de la péripneumonie ady-
nautique et celle de la péripneumonie ataxique.
J’ai senti aussi la nécessité de les traiter par la
méthode des excitans et des toniques.

LVII. Genre XXX. Hépatite ou inflamma-
tion du foie . Son caractère distinctif souvent
obscur et difficile à saisir, soit par les connexions
de ce viscère , soit par sa position aux limites
de l’abdomen et de la poitrine. En général , c’est
sa surface extérieure qui est enflammée ; les
signes en sont une fièvre aigue, soif, respiration
difficile, toux sèche, urine fortement colorée,
constipation, tension douloureuse à l’hypocondre
droit, qui simule quelquefois la pleurésie, et
qui s’étend même jusqu’au cou. Si l’inflamma-
tion 11’attaque que sa surface convexe , hoquet,


PHLEGMASIE S. 207

tumeur à l’hypocondre droit, coucher sur le
même côté incommode, pouls plus dur et plus
fréquent, douleur plus violente , sur-tout dans
les mouvemens du diaphragme. Si le siège du
mal n’est qu’à sa surface concave , vomissemens
plus fréquens , anxiétés , tension vive ; termi-
naison de l’hépatite, quelquefois par une réso-
lution bénigne, d’autres fois par des évacuations
critiques , comme déjections, urine avec sédi-
ment copieux, sueurs prolongées, hémorragie,
sur-tout de la narine droite • dans certains cas ,
par une suppuration qu’indiquent une lièvre
lente, des horripilations vagues, &c. la matière
purulente peut être portée par le conduit hépa-
tique au duodénum , et être rejetée ensuite par
les vomissemens et les selles ; la substance du
foie en peut être aussi consumée en grande par-
tie, et amener le dépérissement, la tympanite ,
une diarrhée colliquative 3 quelquefois, par des
adhérences du foie au péritoine , l’abcès se fait
jour au-dehors , et la matière purulente s’évacue
comme dans une tumeur phlegmoneuse.

LV HJ. Genre XXXI. Néphrite ou inflam-
mation des reins. Si elle ne tient pas à une affec-
tion calculeuse, ses caractères sont une lièvre
vive avec des rémissions, une douleur pungi-
live ou gravative dans la région de l’un des
reins ou des deux ensemble , soif vive , anxié-
tés , nausées , vomissemens , sentiment d’ardeur


2o8 classe seconde.

en urinant, urine limpide. Les symptômes dis-
sipés en peu de jours, si l’affection n’est que su-
perficielle, et causée par l’impression du froid
sur la région des reins ; mais si le siège en est
plus profond , fièvre plus intense , douleur plus
fixe et plus durable , avec un sentiment de cons-
triction dans la région précordiale. Si les symp-
tômes se soutiennent au-delà du quatorzième
jour, alors on doit craindre une suppuration,
qui se développe avec plus ou moins de rapi-
dité ; en sorte que toute la substance du rein
en peut être entièrement consumée ( CX ) , et le
malade périr d’une fièvre hectique. Si la né-
phrite est causée par des calculs , alors douleur
gravative pendant des intervalles plus ou moins
longs , mais qui devient aigue par le moindre
exercice du corps , quelquefois par les simples
secousses d’une voiture; urine mêlée de sang
avec des mucosités, et quelquefois des fragmens
calculeux , sentiment de stupeur dans la jambe,
du même côté , ainsi qu’une rétraction du testi-
cule, douleur dans le trajet des uretères , quel-
quefois avec des nausées et des vomissemens.
La néphrite , qui ne tient point à la présence des
calculs , peut se terminer par une résolution
bénigne , un llux hémorroïdal , ou une urine
sédimenteuse et d’une couleur foncée.


PHLEGMASIES.


209


ORDRE IV.

Phlegmasies des Muscles.

LÏX. Dans les phlegmasies des Ordres pré-
cédons , observations innombrables , notions
précises sur la structure , les usages , les fonc-
tions et le vrai caractère des lésions des parties
affectées ; tous les faits particuliers viennent se
réunir sans effort , et confirmer les principes
généraux : mais clans les phlegmasies des mus-
cles, on est encore loin de pouvoir faire des
rapprochemens aussi heureux. La cause primi-
tive de l’irritation , et ses loix encore indéter-
minées; accord à établir entre les phénomènes
de la maladie et les apparences qu’offre l’ouver-
ture des corps. Sont -ce les fibres musculaires
qui sont primitivement affectées , ou bien les
tendons et les aponévroses? Les muscles soumis
au mouvement volontaire peuvent-ils être assi-
milés , pour l’inflammation , à ceux des autres
muscles ? Ce sont-là des objets sur lesquels nous
avons déjà acquis plusieurs connoissances , mais
point assez encore pour fixer , d’une manière
irrévocable , les traits distinctifs de l’ordre et
les vrais caractères des genres. Cherchons donc , .


o


2iO


CLASSE SECONDE.


en attendant des recherches ultérieures, à indi-
quer ce que l’observation et l’expérience ont
appris jusqu’à ce jour, c’est-à-dire, tâchons de
bien faire sentir le point du départ, et le but
qu’il reste encore à atteindre.

LX. On sait que le muscle , soit dans un ani-
mal vivant , soit immédiatement après la mort,
peut être irrité avec efficacité par une aspersion
de sel , l’application de l’alkool , l’impression du
froid ou de la chaleur, une piqûre ou l’étincelle
électrique ; la force propre au muscle est ré-
veillée à l’instant du contact, et peut continuer
quelque temps par une alternative de contrac-
tion et de relâchement. Mais qu’ont de commun
ces faits avec les circonstances propres à déter-
miner ou à caractériser, par exemple, le rhu-
matisme? Dispositions à le contracter, tempé-
rament sanguin , adolescence , âge adulte , habi-
tude de s’exposer aux injures de l’air, et de se
livrer à des travaux pénibles , bonne chère ,
abus des spiritueux , suppression de certaines
hémorrhagies , impression brusque d’un air
froid quand on est échauffé par l’exercice ou
de toute autre manière. Comme les tendons des
muscles et les expansions aponévrotiques qui
les recouvrent sont peu éloignés de la surface
extérieure des tégumens , on doit peu s’étonner
que l’action du froid détermine plus souvent le
t rhumatisme dans ces parties ; quelquefois aussi


I


r H L E G M A S I E S. 211

il se porte sur les parties musculeuses avec cha-
leur, rougeur et tumeur. Un des caractères par-
ticuliers de cette maladie , est une sorte de mo-
bilité de l’affection inflammatoire qui se porte
alternativement dans diverses parties , quelque-
fois avec la rapidité de l’éclair , comme Storck
( dnnus Medicus 2 US . ) en donne un exemple
des plus frappans. Le malade eut d’abord les
articulations des mains et des pieds attaquées ,
puis il s’excita les douleurs les plus vives dans
toute l’habitude du corps , et une sorte de roi-
deur tétanique ; la mâchoire inférieure resta
seulement libre ; les yeux , devenus rouges et
comme protubérans hors des orbites, donnoient
lieu à des larmes qui laissoient des traces d’éro-
sion sur les joues ; la poitrine fut ensuite atta-
quée , avec une respiration très-gênée et danger
de suffocation. On appliqua des sinapismes aux
articulations des mains et des pieds , et après
demi-heure , une for te douleur s’empara des ge-
noux et des carpes , ce qui lit disparoître le dan-
ger de la suffocation : la douleur la plus vive
se fixa subitement autour de l’ombilic; mais une
évacuation de matières dures, par un clystère,
fit tout dissiper; les aines, et ensuite les testi-
cules , furent atteints de la même affection avec
tant de violence , qu’il s’ensuivit des convul-
sions , une syncope avec asphyxie pendant en-
viron cinq minutes : la chaleur revint aux


o 2


2 1:2


CLASSE SECONDE.


extrémités , ainsi que le pouls ; il succéda un
sommeil tranquille , avec une sueur continue;
la tumeur des genoux et des carpes devint plus
molle et moins douloureuse ; et le huitième jour,
à l’aide d’une infusion de fleur de sureau avec
du j^etit-lait, la santé se rétablit après une abon-
dante excrétion d’urine.

LXI. Le rhumatisme ne se termine ni par
suppuration ni par gangrène, mais quelquefois
par une sorte de résolution, comme à l’égard
d’une jeune personne dont parle le commenta-
teur de Boerliaave ( Rhumatismus , pag. 653 ).
Elle avoit d’abord éprouvé une douleur vers
la crê te des os des îles , du côté droit ; le lende-
main, en se baissant à terre, elle fut tout-à-coup
prise d’une douleur atroce dans tout le côté droit ,
ainsi qu’à la cuisse et au bras, douleur qui se re-
nouveloit au moindre mouvement; une saignée
fit rétablir les menstrues : le quatrième jour,
l’urine déposa un sédiment épais et copieux,
ainsi que le jour suivant; le sixième jour, l’urine
fut naturelle, et le septième jour la douleur dis-
parut entièrement. J’ai vu un exemple analogue
sur un jeune voyageur qui, par un temps froid,
avoit passé plusieurs nuits dans une chaise de
poste mal fermée : la terminaison eut aussi lieu
le septième jour , par des sueurs et une urine
critique ; mais aucune saignée ne fut pratiquée.
Quelquefois aussi le rhumatisme , après avoir


PHLEGMASIES. 210

duré long-temps , finit par un état de débilité
extrême dans les membres , ou plutôt par une
sorte de paralysie , comme cela est arrivé à
Boerliaave , qui , après avoir été retenu trois
mois dans son lit, livré aux douleurs les plus
cruelles, resta ensuite deux mois privé du sen-
timent et du mouvement dans les extrémités
inférieures. Dans des cas où la maladie a été
mortelle , on a trouvé , soit sur les membranes
qui recouvrent les muscles , soit dans les gaines
des tendons , une sorte de tumeur , ou plutôt
des épancliemens d’un mélange de gélatine et
d’albumine. Le rhumatisme est sujet aussi à de-
venir chronique , sur-tout si le traitement n’est
point dirigé avec sagesse, c’est-à-dire, que les
douleurs se renouvellent à des époques plus ou
moins régulières , avec foiblesse et une grande
diminution de la force contractile des muscles.

LXIL Que d’incertitudes et d’obscurités quand
on ne discute rien , et qu’on cite tour-à-tour tout
ce qu’on trouve dans les auteurs ! Senac répète
indistinctement dans son Traité du Cœur , tous
les résultats de ses lectures sur les inflamma-
tions , les abcès et les ulcères de ce viscère.
Sauvages compile ce qui est rapporté à ce sujet
dans le Traité de Senac. Selle répète encore ce
qu’ont dit ces deux auteurs ; et sans former au-
cun doute sur les vrais caractères de la cardite,
il les fait consister dans une douleur pungitive


ai4 CLASSE SECONDE.

sous le sternum, des palpitations du cœur, des
anxiétés continuelles , un pouls petit et inégal ,
peu de chaleur. Stoll diffère un peu de Selle , et
il admet pour indices de la même inflammation ,
un sentiment d’ardeur , une douleur obtuse ,
une sorte de constriction autour du cœur , avec
des anxiétés, des inquiétudes, la syncope, un
pouls foible ; il ajoute qu’il a vu cette inflamma-
tion compliquée avec celle du péricarde , sans
ajouter cependant des détails plus précis. Com-
ment ces auteurs n’ont-ils point profité des remar-
ques excellentes que fait Morgagni (Epit. XXV)
sur cette inflammation, sur les distinctions à
faire entre les érosions apparentes et les éro-
sions vraies du cœur, ainsi que sur l’instabilité
des signes qui peuvent faire connoître les ulcé-
rations ou l’état inflammatoire de ce viscère?
On est encore plus vivement frappé de la néces-
sité de recherches ultérieures sur cet objet, en
se rappelant les principes exposés dans les deux
Ordres précédens des plilegmasies. La mem-
brane extérieure de ce viscère ne peut-elle point
contracter l’inflammation , qui est l’objet de
l’Ordre II , et se recouvrir d’une matière con-
crescible ou albuminée , ou bien donner lieu à
un épanchement lymphatique ? Le cœur, à cause
du tissu cellulaire qu’il contient, est-il sujet
aussi aux inflammations de l’Ordre III, et quels
en sont les signes particuliers ? Enfin sa nature


PHLEGMASIES.


2 1 5


proprement musculaire l’expose-t-il aux inflam-
mations rhumatismales , et par quels indices
peut-on le reconnoître ? Une observation prise
des Transactions philosophiques, et dont on peut
voiries détails dans une traduction (î) abrégée
de cet ouvrage , fait augurer que le cœur est
susceptible de cette dernière affection. L’homme
qui en fournit l’exemple avoit éprouvé un vio-
lent rhumatisme , qui , après avoir attaqué dif-
férentes ar ticulations , s’étoit fixé sur les genoux.
L’usage des bains froids détermina l’affection sur
la poitrine ; et dès-lors, oppression, syncopes,
anxiétés , palpitations du cœur , &c. A sa mort ,
le cœur parut principalement affecté. Ce viscère
avoit acquis un volume énorme ; il étoit très-
adhérent au péricarde , d’une couleur pâle et
d’un tissu très -lâche. Ses parois étoient très-
minces en comparaison de son volume , et tout
annonçoit une forte atteinte portée aux forces
vitales de ce viscère.

LXII1. La parafrénésie et le ris sardonique
sont-ils inséparables de l’inflammation du dia-
phragme ? Boerhaave , sans doute sur la foi d’au-
trui, est de cet avis; et Stoll, dans ses Apho-
rismes , se borne à transcrire ceux de Boerhaave
sur le même objet. L’exact et judicieux Morga-


(i) Abrégé des Transactions philosophiques , anatomie et
physique animale, ann. 1790. Chez Buisson.


ai6 CLASSE SECONDE.

gui rapporte une observation où l’inflammation
du diaphragme étoit accompagnée de la parafré-
nésie; mais comme la pie-mère étoit en meme
temps enflammée, la cause du délire reste en-
core incertaine. D’un autre coté , Willis fait
part de deux exemples d’une pareille inflamma-
tion sans parafrénésie , c’est-à-dire, sans délire
tour-à-tour gai ou furieux , sans ris sardonique.
Un fait rapporté par Dehaen semble établir la
même vérité; mais un des Mémoires de la société
de Copenhague donne encore des résultats plus
précis; l’auteur (1) dit avoir vu dans un des hô-
pitaux de cette ville , deux hommes qui avoient
succombé à l’inflammation du diaphragme, sans
avoir éprouvé ni délire continu , ni ris sardo-
nique; les principaux symptômes avoient été
seulement une respiration très - difficile , des
vomissemens fréquens , un sentiment de cons-
triction à la région du diaphragme , une toux
sèche et très-incommode; fièvre continue, pouls
tendu et irrégulier. La mort ne survint pas
avant le quatorzième jour , et à l’ouverture
du corps on trouva le diaphragme presque par-
tout enflammé. L’auteur du même Mémoire
ajoute une autre observation sur la même in-
flammation devenue chronique. Ces faits sont
sans doute positifs; mais sont -ils assez nom-


(1) Acta socielatis medicœ Hauniensis , ann. 1777-


FHLEGMASIES.


217

breux pour établir le caractère générique de la
maladie ?

LXIV. L’angine peut être analogue à l’inflam-
niation des membranes muqueuses , en affectant
la membrane interne de barrière - bouche , du
pharynx, du larynx, ou bien participer de la
nature du phlegmon , en attaquant les amygdales
ou les glandes salivaires. Elle portera enfin plus
ou moins le caractère de l’inflammation muscu-
laire, suivant qu’elle affectera les muscles rele-
vans de l’os hyoïde, ceux du larynx, ceux du
pharynx, ceux de la luette ou du voile du
palais. Les connoissances profondes de Boer-
haave sur l’anatomie , son esprit de méthode
et le laconisme de sa rédaction , ne brillent nulle
part mieux que dans ce qu’il a écrit sur l’angine
inflammatoire ; mais ce seroit une erreur que
de confondre avec ce qu’on appelle maux de
gorge gangréneux , ce que Boerhaave désigne par
le nom d’angine gangréneuse , qui n’est qu’une
terminaison de l’inflammatoire. On doit même
regretter que cette autre maladie ait échappé à sa
sagacité, puisqu’elle a été indiquée par Arétée
( lib. I , cap. IX ) , et qu’après s’être montrée
successivement dans différentes parties de l’Eu-
rope avec le caractère d’épidémie , on en a donné
plusieurs fois les descriptions les plus exactes.
Pourquoi Stoll , dans ses Aphorismes, n’a-t-il
point suppléé à cette omission? J’ai publié dans


CLASSE SECONDE.


2l8

la Gazette de Santé , ann. 1789 , des notices sur
une semblable épidémie qui venoit de régner
dans une contrée de l’Angleterre , et qui avoit
été décrite avec exactitude dans le Journal de
Médecine de Londres.

LXV. Genre XXXII. Rhumatisme. L’expé-
rience la plus multipliée a appris qu’il est pro-
duit le plus souvent par l’impression brusque
d’un air froid après des exercices violons et des
travaux pénibles , la suppression d’un ancien
cautère ou d’un vésicatoire , d’une évacuation
parles hémorroïdes , d’une saignée habituelle, &c.
En Angleterre , où le rhumatisme est très-fré-
quent , on reeonnoit une sorte de disposition
héréditaire , caractérisée par un excès d’irrita-
bilité dans le système musculaire , qui rend cer-
taines personnes très-susceptibles d’être vive-
ment affectées par des changemens brusques dans
la température de l’atmosphère. Symptômes :
lassitudes spontanées , sentiment de pesanteur
dans les membres , avec refroidissement des
extrémités , horripilations , frissonnemens ; il
succède une chaleur interne , sur-tout dans la
région précordiale , un pouls serré et fréquent ,
des anxiétés, de la soif, de .l’inappétence; et il
se déclare une douleur, tantôt aiguë, tantôt gra-
vative , et un sentiment de tension dans certaines
ou dans plusieurs parties à la fois , comme le
cou, les épaules j le dos , les lombes , les genoux,


PHLEGMASIES. 2:19

et quelquefois clans toute l’habitude du corps.
Ces douleurs sont ordinairement très-cruelles,
avec un sentiment de dilacération ; elles se re-
nouvellent au moindre mouvement, tantôt elles
sont fixes, et tantôt elles se déplacent et se portent
alternativement cl’une partie dans une autre ;
très-souvent , ni rougeur ni gonflement dans la
partie affectée • mais d’autres fois l’un et l’autre
ont lieu avec diminution de la douleur. Réso-
lution bénigne de la maladie dans certains cas ,
comme dans les exemples que j’en ai donnés
( LXI ), à l’aide du repos , des délayans et d’une
chaleur tempérée ; mais dans d’autres cas aussi
la terminaison de la maladie a lieu par une foi-
blesse des muscles affectés et une sorte de para-
lysie , qu’on parvient ensuite à dissiper par
l’usage des toniques et par le mouvement. Quel-
quefois le rhumatisme aigu dont je viens de tra-
cer les principaux caractères, dégénère en chro-
nique. Un auteur anglais (1) a été même plus
loin, et il distingue trois espèces de rhumatismes
chroniques, celui qui succède au rhumatisme in-
flammatoire par le rassemblement d’une matière
gélatinoso-albumineuse dans les intervalles des
membranes et des fibres musculaires 5 un autre ,
avec gon flement autour des articulations par la


( 1 ) An inquirri into the présent State of medical surgeri , 8tc.
by Kirkland.


220 CLASSE SECONDE.

débilité des fonctions du système absorbant dans
cette partie ; enfin un troisième , qui est sans in-
flammation et sans gonflement , et dans lequel la
douleur paroi t et disparoît tour-à-tour si brus-
quement, que le vulgaire attribue ces effets à une
espèce de sortilège. Je réserve pour mes leçons
les développemens de cette doctrine.

LXVI. Genre XXXIII. Angine. Les jeunes
gens et les hommes d’un tempérament sanguin,
les plus exposés à la contracter par un exercice
violent et pénible, la déclamation oratoire, le
chant, les cris, l’équitation en sens contraire
d’un vent froid et violent, &c. Si le siège de
l’angine est principalement dans la trachée-
artère, chaleur , douleur dans cette partie, fièvre
aiguë , voix grêle et avec sifflement, respiration
fréquente , &c. Si le larynx est plus particuliè-
rement affecté , il se joint aux symptômes pré-
cédens une douleur vive lors de l’élévation du
pharynx , une voix très-aiguë , un danger im-
minent de suffocation , &c. c’est sans doute l’es-
pèce la plus alarmante. Si l’affection porte plus
directement sur le pharynx , déglutition très-
douloureuse , ou même impossible , la matière
alimentaire ou les boissons revenant par les na-
rines. Enfin si le siège du mal est dans les amyg-
dales , la respiration est très -gênée, le passage
de l’air à travers les narines est plus ou moins
obstrué, l’excrétion des mucosités des amyg-


f


PHLEGMASIES. 22 1

dales fort augmentée , la douleur est aiguë et
se propage jusqu’à l’oreille interne, &c. L’an-
gine inflammatoire , en général , peut se termi-
ner par une résolution bénigne de la maladie,
par suppuration ou abcès , par gangrène, par
l’exsudation de l’albumine et la formation de ce
qu’on appelle une fausse membrane , propre à
bouclier les passages de la respiration et à suf-
foquer. L’angine inflammatoire est une des ma-
ladies qui, dès les premiers temps , demande les
secours les plus actifs , soit en portant le relâ-
chement dans les parties affectées , par des fo^
mentations à l’extérieur , des gargarismes tièdes ,
l’eau en vapeur, soit en agissant sur les voies
alimentaires par des boissons abondantes et
l’usage réitéré des clystè res, soit enfin en déter-
minant une irritation vers les extrémités infé-
rieures , par des pédiluves chauds et très-pro-
longés.

LXVIf. Le mal de gorge gangréneux décrit
par plusieurs auteurs très-distingués, tant an-
ciens que modernes ; ses symptômes ordinaires,
douleur de tête et de l’arrière- bouche , fièvre
légère, toux, nul gonflement à l’extérieur , quel-
ques légères traces d’inflammation dans quelque
partie du pharynx. Vers le troisième jour, érup-
tion chancreuse dans cette partie ou au voisi-
nage, avec formation d’une pellicule blanche;
ensuite accroissement de la douleur et de la dif-


222


CLASSE SECONDE.


ficulté de respirer , voix rauque et comme par
sifflement , quelquefois extinction de la voix.
Vers le sixième ou septième jour, croûte gan-
gréneuse , pâleur et lividité de la face , régur-
gitation des boissons par le nez , respiration dif-
ficile , voix éteinte , pouls petit et fréquent, &c.
On ne peut guère méconnoître les caractères de
la fièvre de l’Ordre IV ( Classe I re ) ; et c’est
d’après ces principes que le traitement en doit
être dirigé , en portant également ses vues sur
l’affection locale. C’est dans des affections sem-
blables , où la nature ne développe que des
efforts impuissans ou nuisibles , qu’il faut por-
ter des secours prompts, prévenir ou modérer
les progrès ultérieurs de la maladie, et montrer
autant de lumière dans le choix des moyens ,
que d’habileté dans l’art de les diriger.


ORDRE V.

i

Phlegmasies cutanées.

LXVIII. R E cherches très -fines et très-
déliées faites par divers anatomistes , sur la dis-
tribution des ramifications artérielles et vei-
neuses dans le tissu de la peau, sur celle des
nerfs, sur la structure des papilles nerveuses,


P H L E G M A S I E S.


22J

les lames de l’épiderme , le tissu réticulaire ,
les vaisseaux sudorifères , la transpiration, l’in-
halation, &c. (Haller, Elém. physiol. tom. Y).
Mais quoique les injections de Ruisch, en com-
muniquant une couleur rouge à la peau , laissent
voir quelque analogie éloignée avec les effets
de l’état inflammatoire, peut -on déduire des
connoissances acquises jusqu’à ce jour sur le
tissu de la peau, les principaux phénomènes de
cette affection , comme la fièvre générale qui
précède de quelques jours l’éruption exanthé-
matique , la marche des symp tomes propres à
l’érysipèle , la pe tite-vérole , la rougeole , la pus-
tule maligne ? On n’en doit pas moins chercher
à connoître tout ce que l’anatomie et la physio-
logie ont découvert sur la structure et les fonc-
tions des tégumens , redoubler même d’ardeur
et de zèle pour porter encore plus loin ces dé-
couvertes , comme j’en donne l’exemple (Classe V,
Ordre I er ). Une expérience , une observation
nouvelle peuvent faire naître quelquefois les
rapprochemens les plus lumineux , et nous
dévoiler ce qui 11e paroissoit d’abord qu’un
mystère.

LXIX. Reconnoissance et hommage aux au-
teurs qui, par leur zèle et leur application , cher-
chent à reculer les bornes de la science médi-
cale , et qui ont décrit avec exactitude les fièvres
exanthématiques qui on t régné en divers temps


224 CLASSE SECONDE.

sous le nom de fièvres scarlatines , miliaires ,
pétéchiales , vésiculaires , ortiées. Les Traités
particuliers , les Journaux de Médecine , les Re-
cueils d’observations et de constitutions épidé-
miques , en sont remplis ; et j’avoue que rien
n’est plus propre à effrayer l’imagination , et à
faire désespérer de pouvoir jamais parvenir à
se faire un tableau juste et précis des maladies
aigues. Mais que , sans s’arrêter à ces apparences
extérieures pour en déduire les caractères fon-
damentaux des maladies, on remonte par l’ana-
lyse aux traits distinctifs de la lièvre primitive
ou de la plilegmasie qui accompagne l’éruption ,
on verra bientôt ces difficultés s’applanir, et le
tableau nosographique , ainsi dégagé , n’en deve-
nir ni moins régulier ni moins simple. Aussi
Stoll donne-t-il une idée très -exacte de ces
exanthèmes , en les divisant en factices , sympto-
matiques , critiques, contagieux, épidémiques ,
endémiques , et en remarquant qu’il ne faut s’at-
tacher en général , dans le traitement , qu’à la
nature de la fièvre qui les accompagne. Il est
vrai que si tous les auteurs avoient suivi les
mêmes principes , ils se fussent privés de l’avan-
tage de fixer les yeux du public sur une nou-
veauté : et combien ce sacrifice coûte souvent à
l’amour-propre !

LXX. L’application d’une forte chaleur , l’effet
des vésicatoires , donnent des exemples parti-


P H L E G M A S I E S.




culiers de l’inflammation cutanée; douleur, cha-
leur, tension, élévation de vésicules remplies
d’une sérosité limpide : mais la nature de ces
affections locales , bien distincte de celle des exan-
thèmes , qui sont précédés d’un mouvement fé-
brile plus ou moins violent, et qui tiennent,
pour ainsi dire , à un état général de l’habitude
du corps , comme l’érysipèle , la petite-vérole ,
la rougeole , la pustule maligne. Ces éruptions
peuvent être d’ailleurs ou simples ou compli-
quées avec quelqu’un des genres fébriles de la
première Classe : aussi varient-elles pour la cou-
leur , la forme et la partie affectée. La couleur
peut être d’un rouge fleuri, ou bien avec une
teinte jaunâtre, livide., brune, noirâtre ou gan-
gréneuse : la douleur peut être plus ou moins
vive , avec un simple picotement , ou avec le
sentiment d’une chaleur brûlante. Un caractère
distinctif des inflammations érup tives en géné-
ral , est d’être précédées , deux , trois et quel-
quefois quatre jours , d’une fièvre plus ou moins
vive ; au lieu que dans les phlegmasies précé-
dentes , la fièvre se déclare en même temps que
l’état inflammatoire. Les autres symptômes sont
un gonflement du tissu cellulaire adjacent, gon-
flement même qui peut participer du caractère
plilegmoneux , lorsque l’inflammation se pro-
page assez avant pour attaquer le tissu cellulaire
ou les glandes ; et alors il y a complication de


v


226 CLASSE SECONDE.

la phlegmasie ( Ordre I er ) avec l’inflammatioîi
cutanée, c’est-à-dire, qu’il succède alors une
vraie suppuration ; au lieu que dans l’inflam-
mation cutanée simple , les vésicules formées
par le détachement de l’épiderme ne contiennent
qu’un liquide lymphatique. Celui que produit
l’application des vésicatoires a été soumis à l’ana-
lyse chimique (1), par le citoyen Margueron,
et comparé avec la sérosité du sang; il en est
résulté que , sur deux cents parties de l’un et de
l’autre , on a trouvé une quantité égale de mu-
riate de soude et de phosphate de chaux : il n’y
a eu qu’une très -légère différence dans les
quantités respectives de carbonate de soude ,
d’albumine et d’eau. C’est à l’analyse chimique
à pousser plus loin les recherches sur la séro-
sité des pustules de l’érysipèle , de la petite- vé-
role , de la pustule maligne. Il seroit sur -tout
important d’analyser la matière des pustules de
la petite-vérole dans différentes périodes de la
maladie, et d’en faire un examen comparatif
avec la matière purulente proprement dite.
( Ordre I er . )

LXXI. Nécessité de fixer avec précision la
vraie signification du terme d 'érysipèle s que les
auteurs ont appliqué , en général , à une inflam-


( 1 ) Médecine éclairée par les Sciences naturelles } par
Fourcroy.


PHLEGMASIES. 227

mation des membranes diaphanes , et de celles
qui recouvrent les viscères. Gorter commente
longuement l’Aphorisme d’Hippocrate , qui parle
de l’érysipèle de l’utérus comme d’une affection
mortelle 5 et le commentateur cherche à établir
les signes distinctifs du phlegmon et de l’érysi-
pèle , comme si l’un et l’autre étoient démontrés
par une série de faits incontestables ; voilà ce
qu’on peut appeler une vénération aveugle , une
sorte de fanatisme pour le père de la médecine ,
qui a sans doute fait faire des pas immenses à la
science , mais qui , sur un grand nombre de ma-
ladies , n’a fait qu’ouvrir la carrière. Galien , au
lieu d’avancer sur ce point dans la vraie ligne
de l’observation, fait jouer au gré de son ima-
gination le sang et la bile. Aetius , Paul d’Egine ,
Vesale , Paré , Fabrice d’Aquapendente , au-
teurs qui ont tant contribué aux progrès de
la chirurgie , ne s’occupèrent de l’érysipèle que
comme affection locale , et ne furent féconds
qu’à inventer et varier leurs topiques. Hoffman
est un des auteurs qui a le mieux connu le vrai
caractère et la marche de l’érysipèle, comme
maladie primitive et interne, quoiqu’il exagère
un peu ses analogies avec la hèvre pestilentielle ;
tumeur plus déprimée que dans le phlegmon ,
douleur qui n’est point accompagnée d’autant
de tension , couleur d’un rouge moins vif et
avec une teinte jaunâtre , & c. 11 indique ses va-

p 2


228 CLASSE SECONDE.

riétés suivant qu’il est secondaire ou primi-
tif, suivant l’Age, la constitution de l’individu,
la partie affectée. Enfin Lorry, dans son Traité
des maladies cutanées, a répandu de nouvelles
lumières sur cette maladie , en la considérant
suivant que son siège est fixe et constant sur
une partie , suivant qu’il a un caractère de mobi-
lité , en se portant alternativement d’une partie
sur une autre , ou enfin suivant son renouvel-
lement par paroxysmes périodiques.

LXXIL La petite -vérole , si fréquente en
Europe depuis près de dix siècles, si souvent
reproduite dans son état de simplicité ou avec
ses complications diverses , enfin si bien obser-
vée, et décrite par les hommes les plus habiles,
que tout objet nouveau de recherche sur ce point
paroît épuisé. Rhazès, qui l’a fait connoître le
premier , plus fécond en remèdes frivoles qu’en
notions précises du vrai caractère et de la mar-
che de la maladie ; cette lacune en médecine
remplie avec gloire par Sydenham, qui fit briller
le talent observateur le plus rare, en donnant
l’histoire la plus exacte de la petite-vérole régu-
lière et de celle qui est anomale • mais ses principes
de traitement rafraîchissant sont trop généraux
et trop exclusifs. Les principes de Morton , pour
le traitement échauffant , ne pèchent pas moins
par leur trop grande universalité. Huxliam,
en marchant entre ces deux extrêmes , donne


PHLEGMASIES. 229

l’exemple d’une raison sage et éclairée. Il fait
voir que les circonstances où se trouve le ma-
lade doivent faire opter entre l’une ou l’autre
méthode , et que c’est au médecin à faire un
clioix judicieux. Mêmes principes suivis dans
l’hospice de la Salpêtrière , où il y a plus de
mille enfans de tout âge, depuis le sevrage jus-
qu’à l’adolescence, et où la petite - vérole ne
peut qu’être très-fréquente dans les infirmeries :
est-elle légère et régulière ? je l’abandonne à elle-
même sans m’occuper presque du traitement.
Les enfans sont-ils bien constitués , et les symp-
tômes sont-ils violens ? c’est alors que le régime
rafraîchissant est mis en usage. Mais que de com-
plications diverses avec des fièvres de mauvais
caractère ! que de constitutions détériorées , où
les fortifians elles toniques peuvent seuls arra-
cher à une mort inévitable !

LXXIII. Que de savantes puérilités dans
toutes ces méthodes préparatoires ou ces for-
mules mystérieuses qu’on croit propres à assu-
rer le succès de l’inoculation dans la petite-vé-
role ! pilules, poudres diverses, liqueurs éthé-
rées : quel heureux échafaudage pour obtenir
de la répu tation et de la vogue ! Camper , inocu-
lateur hollandais, a eu le courage d’opposer à ce
charlatanisme un Mémoire (1), où brillent la


( 1 ) P. Camper , Disserlatio de ernolumentis et oplima
meihodo institutionis variolarum. Groningœ , 1774.


CLASSE SECON'DE.


2JO

candeur et les principes sains et lumineux que
l’opinion publique ose à peine accorder à la mé-
decine. « Je n’ai , ajoute-t-il , jamais fatigué mes ma-
» ladespar ce traitement préliminaire, et tous ont
» éprouvé la petite-vérole sans aucun accident
» sinistre ; les médecins qui ont suivi mes avis',
» ont eu les mêmes succès ». L’inoculation a été
pratiquée aussi à la Salpêtrière durant le cours
de l’année dernière , à différentes époques et
suivant différentes méthodes. Les enfans atta-
qués de la petite-vérole naturelle étoient réunis
dans la même salle , pour servir de terme de
comparaison. Ce sera dans une autre circonstance
que le Journal de mes observations sera publié;
et je me bornerai ici à la simple exposition du
résultat. Choix des enfans à inoculer, depuis
trois jusqu’à six ans , avec tous les signes exté-
rieurs de la santé. Inoculations pratiquées au
nombre de soixante-trois ; quinze sans succès ,
c’est-à-dire , sans éruption ni mouvement fé-
brile sensible , peut-être parce qu’ils avoient eu
la petite-vérole en nourrice ; ce qu’on n’a pu
vérifier. La petite-vérole , dans les autres qua-
rante-huit enfans , a été très-bénigne , et n’a été
suivie d’aucun accident. Dix -sept avoient été
inoculés par vésicatoire , quatorze par piqûre ,
quatre par l’insertion d’un fil imprégné de virus
entre l’index et le petit doigt, treize ont con-
tracté la petite-vérole par contagion dans la salie;


P H L E G M A S I E S. 23l

et comme ces enfans y étoient entrés bien por-
tans, la petite-vérole a été aussi régulière que
si elle avoit été contractée par piqûre. Tous ont
été nourris avec des substances saines prises en
grande partie du règne végétal ; leur instinct
naturel pour garder le lit et la diète durant la
fièvre d’éruption , a servi seul de guide : point
de servile assujétissement à un régime exclusif;
liberté entière de se promener à l’air libre; mais
point de défenses d’approcher du poêle, si c’étoit
leur plaisir. Après la chute des pustules , quel-
quefois un léger laxatif, d’autres fois point du
tout ; mais en général un ou deux bains pour
déterger la peau et la rendre perméable : en
un mot , ne rien outrer , suivre en tout la na-
ture , dont la marche est si souvent régulière et
simple.

LXXIV. La rougeole , maladie plutôt indi-
quée que décrite par Rhazès ; mais avec quelle
sagacité et quel succès Sydenham n’en a-t-il
point tracé la marche et le caractère durant

l’épidémie de cette maladie qui régna à Londres

♦

en 1670 ! elle s’offrit avec quelques irrégularités
dans l’épidémie de 1674, éruption précipitée
ou retardée; son siège d’abord aux épaules et aux
autres parties du tronc , tandis que , dans l’autre
épidémie , elle commençoit toujours par la face.
On n’observoit pas non plus, ou du moins
c’étoit très-rare , cette desquammation de l’épi-


232 CLASSE SECONDE. .

derme qui distingue la rougeole régulière : le
traitement sur-tout mal dirigé avoit des suites
bien plus souvent funestes. Une des circons-
tances les plus favorables pour bien observer
la rougeole , s’est aussi offerte cette année à la
Salpêtrière : douze enfans en furent d’abord
attaqués durant la première décade de pluviôse ;
éruption d’un rouge très-vif disposée par pla-
ques , où on distinguoit quelques petits boutons ;
la lièvre la devançoit de deux ou trois jours,
mais sans coryza ni toux ; les taches paroissoient
d’abord à la tête et à la poitrine , puis aux extré-
mités. La hèvre diminuoit après la sortie de
l’éruption, qui se desséchoit et tomboit en pe-
tites écailles farineuses le troisième , quatrième
ou cinquième jour. A la seconde décade , la rou-
geole attaqua encore plus d’enfans ; mêmes ca-
ractères de l’éruption , mais coryza et toux.
Symptômes caractéristiques de la rougeole en-
core plus développés durant la dernière décade ,
pendant laquelle plus de quarante enfans en
furent attaqués ; coryza , toux très-incommode ,
rougeur et tuméfaction de la face , larmoiement.
L’éruption commença cette décade à être uni-
quement formée de petits boutons assez élevés
et disposés en grappes ; quelquefois complica-
tion avec fièvre bilieuse ou meningo-gastrique;
d’autres fois l’éruption précédée de cours-de-
ventre ou de saignemens de nez avec soulage-


PHLEGMASIES. 235

ment. Progrès de la rougeole durant la première
décade de ventôse ; cinquante-cinq enfans au
moins en furent attaqués : la maladie s’offrit
sous diverses formes ; quelquefois l’éruption
sans fièvre , d’autres fois l’éruption devancée
d’une fièvre catharrale ou bilieuse , mais nul
rapport constant observé entre la violence de
la fièvre et l’abondance de l’éruption ; car quel-
quefois éruption peu abondante précédée d’une
• fièvre très-vive , mais fièvre catharrale souvent
accompagnée de vive douleur au côté , et quel-
quefois de crachement de sang : la toux persis-
toit en général plusieurs jours après la desquam-
mation. Singularité remarquable sur deux en-
fans ; l’éruption , après avoir tour-à-tour paru
et disparu en partie , finit par prendre une cou-
leur livide, avec tous les symptômes d’une fièvre
nerveuse ou ataxique ; et ces deux enfans ont
succombé. La seconde décade de ventôse , la
rougeole attaqua au moins autant d’enfans que
durant la précédente ; quelquefois l’éruption en
plaques et en forme de scarlatine , comme au
début de l’épidémie ; mais d’autres fois boutons
plus élevés , et forme de rougeole plus pronon-
cée. La troisième décade , moindre nombre de
nouvelles rougeoles , et il n’y en a eu presque
plus durant la première du mois de germinal.
Le grand nombre d’enfans attaqués de la rou-
geole durant cette épidémie, n’a pu permettre


CLASSE SECONDE.


2 34

de les admettre tous dans les infirmeries , et plu-
sieurs ont été soignés dans leurs dortoirs. Parmi
ces derniers, cinq sont tombés dans une sorte
de marasme à la suite de la rougeole ; et à l’ou-
verture des corps de deux d’entr’eux , on a
trouvé les poumons et la trachée-artère gorgés
de mucosités. La maladie n’a donc point été
funeste par elle-même , mais seulement par ses
complications avec quelque fièvre d’un mauvais
caractère , ou par les circonstances d’un état de •
langueur et d’une constitution détériorée ; l’émé-
tique ( tartrite de potasse antimonié ) a produit
les effets les plus heureux , soit contre l’affec-
tion catharrale des poumons , soit contre la fièvre
bilieuse , souvent compliquée avec l’éruption :
usage des boissons pectorales quand la maladie
étoit simple; s timulans et toniques dans certaines
complications. A quoi tient le précepte irrévoca-
ble que fait Méad, de la saignée dans cette mal adie?
Je n’ai pas même fait saigner aucun des six enfans
qui ont craché du sang, et leur guérison a été
cependant bien complète. Exalter l’efficacité de
la saignée , par la seule raison que les malades
ont guéri, c’est tout donner à la prévention, à
moins qu’on ne prouve que la maladie ne peut
guérir d’une manière plus simple.

LXXV. On s’étonne de voir quelquefois com-
ment avec des talens supérieurs on suit pour
guide un vain jargon d’école, et on se décide liar-


P H L E G M A S I E S. 2 35

(liment pour un traitement hasardé , ou plutôt té-
méraire. « Dans le charbon non pestilentiel ou
» pustule maligne , le sang est très-ardent, dit
» Fabrice d’Aquapen dente , et il est en redon-
» dance dans la partie affectée. Il faut donc éva-
» cuer cette redondance universelle qui entre-
» tient l’affection locale, et on y parvient par une
» saignée jusqu’à défaillance». Les progrès des lu-
mières ont heureusement changé cette manière
de voir, et on sait maintenant qu’il y a autre
chose à pratiquer dans la pustule maligne; ce
sont les tanneurs , les bouchers et autres per-
sonnes qui touchent aux animaux morts du.
charbon ou qui mangent de leur chair, qui
sont plus exposés à la contracter. Elle est fré-
quente en Bourgogne, et a été décrite avec beau-
coup de soin et d’exactitude par Enaux et Chaus-
sier, dans une petite brochure publiée il y a
quelques années , et d’où je tire les caractères
génériques.

LXXV E. Genre XXXI V. Erysipèle. Son
éruption devancée deux ou trois jours par une
sorte d’accès fébrile, avec anxiétés, cardialgie,
chaleur interne plus ou moins vive; puis tout-
à-coup douleur et rougeur subite dans quel-
que partie du corps, au visage, aux bras, aux
aines , &c. accroissement de la fièvre, assoupis-
sement ou délire , tumeur plus déprimée que
dans le phlegmon, douleur moins vive et accom-


356 CLASSE SECONDE.

pagnée de moins de tension; il peut être fixe
dans une partie du corps , ou bien erratique et
sujet à des déplacemens , et alors danger qu’il
ne se porte à l’intérieur. L’érysipèle peut éprou-
ver des retours périodiques dans certaines sai-
sons de l’année ; sa durée la plus ordinaire de
sept à huit jours , et sa terminaison par une
simple desquammation de la peau. Il se forme
quelquefois à la surface de la peau, durant son
cours , des phlyctènes qui contiennent une séro-
sité jaunâtre, et qui, par leur dessèchement,
forment des croûtes plus ou moins durables.
L’érysipèle plilegmoneux , celui qui succède à
l’anasarque , à l’ictère ou à d’autres vices in-
ternes est plus alarmant , et peut même dégéné-
rer en gangrène , et se rapprocher de la pustule
maligne , comme j’en ai vu trois exemples dans
les infirmeries des prisons de Bicêtre.

LXXVIL Dans l’hôpital des femmes en
couche de Londres , on observa en 1788 un éry-
sipèle qui attaquoit les nouveaux-nés ; il s’éten-
doit aux bras , aux cuisses , et quelquefois aux
pieds ; d’autres fois il se portoit au cou , à la tête ,
au dos. Cette maladie, devenue générale, dégé-
néroit promptement en phthisie ou en gangrène ;
remèdes les plus favorables dans cette circons-
tance , clystères avec une forte décoction de
quinquina, répétés deux ou trois fois le jour.
LXXVIII. Genre XXXV. Petite-vérole .


PHLEGMASIES. 207

Elle se communique par contagion , mais le
mouvement fébrile 11e se développe que six ou
sept jours après. Cette fièvre est de trois jours
dans les petites- véroles régulières ; elle est mar-
quée d’abord par des frissons , une chaleur plus
ou moins vive , des douleurs du dos , de la tête
et des membres ; sensibilité vive et douleur cà la
région épigastrique, nausées ou vomissement,
somnolence , tendance à la sueur, quelquefois
accès épileptiques : l’éruption se manifeste vers
le troisième jour , par de petites taches rouges à
la face , puis aux mains , aux bras et enfin au
tronc, et les autres symptômes se calment; les
petits boutons qui ont pris la place des taches
augmentent en grandeur et en nombre ; peu à
peu ils deviennent plus élevés , et ils s’enflam-
ment ; la face se tuméfie, et devient quelque-
fois monstrueuse ; dans certains cas , délire ou
affection comateuse ; les yeux se ferment par la
tuméfaction des paupières, quelquefois ophtal-
mie inflammatoire ou pustuleuse , salivation ou
diarrhée , espèces variées d’angine , anxiétés ,
symptômes de péripneumonie ou de dyssente-
rie ; les petits boutons finissent par devenir
autant de pustules en quatre ou cinq jours , et
ces pustules se terminent par la dessiccation.
On avoit regardé, en général, la fièvre secon-
daire et l’enflure qui surviennent dans le troi-
sième temps de la petite-vérole , comme causées


238


CLASSE SECONDE.

par la suppuration. Le docteur Hallé ( Histoire
de la Société de Médecine , ann. 1784 et 1785 )
s’est élevé contre ce préjugé , et il a fait voir que
cette fièvre secondaire et l’enflure sont entière-
ment distinctes des suites de l’éruption , par leur
nature , leur marche , leurs métastases , leurs
accidens , et qu’on ne peut guère s’empêcher de
les regarder l’une et l’autre comme concourant
à une dépuration aussi essentielle que celle qui
se fait par le moyen de l’éruption. La première
dépuration se fait à la surface de la peau , et les
boutons qui la constituent ont leur base dans le
tissu muqueux; la seconde se fait dans le tissu
cellulaire, en distend les cellules, est accompa-
gnée de mouvemens plus doux , et paroît se pas-
ser entièrement dans le système lymphatique.
Les deux dépurations cessent d’être sensibles
quand, d’une part, la desquammation est faite,
et quand , de l’autre , l’enflure n’est plus re-
marquable.

LXXIX. Genre XXXVI. Rougeole. Le pé-
riode de la contagion marqué par des frissons
et des alternatives de froid et de chaleur, soif,
anorexie , langue blanche et humectée , somno-
lence, larmoiement avec tumeur; ardeur, rou-
geur et prurit des paupières , enchifrènement ,
et quelquefois éternumens fréquens ; douleur au
gosier , comme dans toutes les affections cathar-
jales. Vers le troisième jour , éruption de pe-


PHLEGMASIES.


25 9

tites taclies rouges , d’abord au front et à la face ?
ensuite à la poitrine et aux bras ; d’ailleurs ces
taches augmentent en grandeur et en nombre ,
et forment dans certains endroits des grappes.
Dans certains cas, elles ne s’élèvent pas au-dessus
du niveau de la peau, et, dans d’autres, quel-
ques-unes forment de très-petits boutons, qui
Unissent par des aspérités sensibles au toucher ;
l’éruption terminée , les autres symptômes con-
tinuent, et souvent même la toux et la difficulté
de respirer augmentent. Les taches conservent
leur couleur rouge intense jusque vers le hui-
tième jour, et ensuite elles s’effacent lentement;
car la desquammation n’a pas toujours lieu , mais
seulement lorsque les taches ont formé de petites
élévations au-dessus du niveau de la peau. Cette
maladie ne devient guère dangereuse que par
ses complications avec quelqu’une des fièvres
de l’Ordre IV ou V ( Classe I re ).

LXXX. Genre XXXVII. Pustule maligne .
Sa marche forme un de ses caractères distinctifs.
1°. Dans les premiers momens, ni chaleur, ni
rougeur , ni tension à la peau , mais seulement
démangeaison légère ou picotement plus ou
moins vif ; séparation graduée d’une petite por-
tion de l’épiderme , et formation d’une vésicule
séreuse qui s’accroît par degrés, et qui devient
brunâtre dans l’espace de vingt-quatre heures.
2°. Formation d’un tubercule dur et rénitent,


2 4o classe seconde.

et, au centre, petite tumeur mobile de forme
lenticulaire, d’une couleur plus ou moins li-
vide : alors sentiment de chaleur et d’érosion ,
engorgement du tissu voisin , et formation au-
tour de la tumeur d’une sorte d’aréole ou cercle
plus ou moins large et saillant, d’une couleur
tantôt pâle , tantôt rougeâtre ou livide , avec
desphlyctènes remplies, d’une sérosité roussâtre,
pendant que le tubercule central devient bru-
nâtre et dur. 5°. La marche de la tumeur est
alors alarmante; escarre gangréneuse qui s’étend
peu à peu ; l’aréole augmente, et s’élève en for-
mant autour du tubercule primitif une autre
tumeur compacte, gonflement érysipélateux aux
environs , avec un sentiment de stupeur , de
constriction et de pesanteur dans la partie.
4°. Les symptômes de ce dernier période an-
noncent une affection générale ; pouls petit,
concentré , inégal , comme dans les fièvres de
l’Ordre IV ; anxiétés, cardia] gie, syncopes, diar-
rhée, sueurs colliquatives, le délire et une mort
prompte. Si on n’est appelé qu’au second ou
troisième période , on pratique des scarifica-
tions plus ou moins profondes dans la partie
affectée , qu’on cautérise avec l’acide sulfurique
ou muriatique, et sur laquelle on fait des fo-
mentations aromatiques. Dans le quatrième pé-
riode, appliquer les principes du traitement pro-
pre aux fièvres du plus mauvais caractère.


CLASSE TROISIÈME.


Hémorragies actives .

I. La découverte de la circulation du sangj
l’analogie de ce mouvement avec celui des
fluides en général , et l’espoir d’une heureuse
application des loix de l’iiydro-dynamicjue à l’éco -
nomie animale , pouvoient-ils manquer de don-
ner l’éveil à des esprits actifs et nés pour les
sciences? Peu d’objets aussi ont donné lieu à des
recherches plus constantes , et plus souvent réi-
térées que le mouvement progressif du sang ;
expériences nombreuses faites sur les animaux,
observations poursuivies avec acharnement et
variées avec sagacité, applications spécieuses du
calcul pour déterminer la vitesse relative du
sang , les obstacles divers que son cours peut
éprouver , les loix de son décroissement dans
les extrémités artérielles , &c. Stœlielin , BUJler,
Keil , Jurin , Michel ot , Cole , Pitcairn , Sauvages ,
Robinson , se sont tour-à-tour exercés sur cette
mécanique , avec d’autant plus d’ardeur et de
zèle , que le titre de géomètre qu’on leur donnoit
flattoit leur vanité, et sembloit leur assurer une
sorte de prééminence que les autres médecins
n’osoient leur contester. On eût dit que nulle
partie de la médecine n’étoit plus avancée , et

Q


2-1 2


CLASSE TROISIEME.


qu’on ne manquo.it plus d’aucun moyen pour
résoudre tous les problèmes relatifs aux hémor-
ragies, comme un élève de l’école de Leyde en
avoit donné l’espérance (1), et comme toutes les
explications (2) scientifiques du battement des
artères et de la théorie du pouls semblaient le
promettre.

II. Caractère distinctif de l’école de Stahl ,
de dédaigner ces applications frivoles de la
physique et ces notions étrangères aux loix
de l’économie animale, de combiner profondé-
ment sa marche dans la doctrine des hémorra-
gies , et de reprendre avec sévérité le fil de
l’observation, presque abandonné sur ce point
depuis Hippocrate ( Aph. 28 , 29 , 00 , sect. III ).
Stahl avoit vivement senti qu’en médecine ,
comme dans toute autre science , on se perd en
fausses combinaisons et en divagations super-
flues, si on ne fixe d’abord fortement sa vue sur
l’objet dont on s’occupe , et si on ne l’isole de
toute lautre considération , pour bien saisir ses
traits distinctifs , ses divers rapports et ses dé-
pendances. L’histoire exacte et complète des
phénomènes des hémorragies , les circonstances


(1) Medilationes Theoretico-practicœ defurvre hemorruïdum
internarum , aut. Arnoldo Gulich. Lugd. Batavorurn , anu.
1733 .

(2) Haller x Elém. physiol. tom. XXI.


HÉMORRAGIES. 243

qui peuvent les faire naître , l’ordre des efforts
combinés qui les annoncent ou les préparent,
les troubles et les affections diverses que leurs
anomalies peuvent produire , ont été pendant
une longue suite d’années l’objet de ses recher-
ches et de ses méditations les plus profondes ;
les principes de cette doctrine , établis d’abord
dans diverses Dissertations ( De motu tonico
vitali ) ( De mecanismo motus progressivi san-
guinis ) ( De morbis œtatum ) ; les développe-
mens donnés avec étendue dans son Traité de
Médecine ( Theoria medica verci ) , et dans deux
petits Traités (De motus hemorrhoïdalis et fluxus
hemorrhoidum diversitcite bene distinguendâ)fac.
J’omets de parler de ses disciples Alberti, Juncker,
Carl,&c. qui ont suivi et quelquefois même exa-
géré cette même doctrine , regardée comme le
fondement unique des maladies internes.

XII. La disposition aux hémorragies ne
tient point nécessairement à une constitution
forte et athlétique ; mais alors une vie calme et
régulière , point d’exercices du corps immodé-
rés , point d’excès dans les travaux du cabinet,
ni des emportemens violens des passions. Une
expérience constante apprend, au contraire, que
les hémorragies les plus fréquentes et les plus
copieuses sont le partage ordinaire des jeunes
gens sains et agiles , mais doués d’une grande
sensibilité, amis de la bonne chère, et dispo-

Q 2


3 44 CLASSE TROISIÈME.

sés aux affections tristes ou à la colère; c’est
quelquefois une disposition héréditaire qui fait
comme prédominer l’énergie du système vascu-
laire, ce qui augmente par l’usage intérieur des
aromatiques , des boissons spiritueuses , par la
respiration d’un air humide et chaud , par l’im-
pression brusque du froid lorsqu’on est échauffé
par un exercice violent. Apparences extérieures
qui peuvent faire présager l’éruption prochaine
de l’hémorragie : intumescence des vaisseaux
artériels et veineux, non -seulement dans la
partie qui en doit être le siège, mais encore
sorte de constriction tonique dans des parties
éloignées ; le sang paroît , il coule ordinairement
sans trouble et sans excès , et il cesse de lui-
même. L’hémorragie ne s’aggrave guère que par
l’effet des causes morales ou par l’influence puis-
sante de l’habitude. Lorsqu’elle est modérée ,
elle est loin de produire un état de débilité; au
contraire , le sentiment de stupeur et de pesan-
teur qui la précédoit se dissipe , la gaîté se réta-
blit , et souvent on prévient par - là d’autres
maladies. Que de maux , au contraire , peuvent
produire des efforts laborieux ou avortés qui
préparent l’écoulement du sang ! congestions ,
douleurs, ardeurs, inflammations , spasmes , pal-
pitations , mouvemens convulsifs , ou même fiè-
vres dangereuses et opiniâtres.

IY. Hémorragies critiques ont leurs carac-


HÉMORRAGIES.


a45


tères propres 3 souvent immodérées , si la fièvre
est violente. Veut-on frayer une route artifi-
cielle au sang par une saignée , par exemple ,
des veines ranines ? profusion énorme du sang ,
et difficulté extrême d’en arrêter le cours. Qu’on
oppose à contretemps un obstacle à une hémor-
ragie critique , ou qu’on la modère , elle cesse
d’être efficace , ou bien il succède pour le reste
de la vie un état de langueur , des dégoûts , des
inquiétudes , une fièvre hectique , un rhuma-
tisme ou quelque dépôt sur un des membres 3
tendance manifeste et fortement prononcée des
efforts critiques vers les parties supérieures ,
gonflement des artères temporales , accroisse-
ment des douleurs de tête , vertiges , idées con-
fuses, stupeur, frénésie, et dans les extrémités
inférieures , refroidissement , pâleur , constric-
tion spasmodique. A cette sorte d’hémorragie
qui entre si bien dans l’ordre de la nature , on
peut en opposer d’autres qui marquent une aber-
ration bizarre , une violation des loix générales
auxquelles elle est assujétie 3 le flux menstruel
en offre des exemples nombreux consignés dans
les Recueils d’observations. Qu’une circons-
tance particulière ait dirigé une fois l’effort hé-
morragique vers un endroit déterminé , cette
direction peut devenir comme habituelle 3 et
c’est ainsi qu’011 a vu quelquefois le sang sortir
périodiquement par une des joues , par l’angle


246 CLASSE TROISIÈME.

interne de l’œil , par l’oreille, &c. et cette route
insolite peut avoir été d’abord frayée par une
contusion fortuite , une blessure , des tubercules
variqueux , &c. sur-tout à l’époque ordinaire
des menstrues.

V. Les incongruités de la nature peuvent
s’étendre encore plus loin, et manifester même
dans un âge avancé des évacuations sanguines
qui ne semblent que le partage de la jeunesse ou
réciproquement, ce qui vient presque toujours
d’une disposition héréditaire, et non d’un trai-
tement stimulant ; et de-là une source féconde
de maux les plus graves. Les observateurs ont
noté des exemples de menstrues survenues du-
rant l’enfance , et il existe maintenant un cas
semblable aux infirmeries de la Salpêtrière. J’ai
vu aussi cette année trois octogénaires qui éprou-
voient un retour de menstruation durant une
grande partie de chaque mois , et qui étoit sans
douleur. Les hémorroïdes qui attaquent depuis la
puberté jusqu’à l’âge de vingt ou vingt-quatre
ans, finissent de bonne heure par la goutte, la
sciatique, ou d’autres maladies chroniques qui
deviennent funestes à la quarantième année , ou
tout au plus avant la cinquantième. Que doit-on
penser des hémorragies du nez qui surviennent
dans un âge avancé , et qui remplacent d’autres
hémorragies supprimées, et néanmoins plus con-
venables à cet âge ?


HÉMORRAGIES. 247

VI. Qu’on considère la marche régulière des
hémorragies actives ou leurs diverses anoma-
lies, 11e faut-il point remonter à la force vitale
des artères, comme au premier mobile de ces
évacuations sanguines , admettre même des ré-
partitions inégales, des directions diverses ou
même des concentrations de cette force, suivant
que le sang se porte avec impétuosité vers des
parties déterminées ? Haller, d’après des expé-
riences nombreuses , a refusé sans doute l’irri-
tabilité aux artères ; mais ce que Stahl avoit si
heureusement présumé en écrivant sur le mou-
vement tonique vital ou sur le mouvement pro-
gressif du sang , a été confirmé par des expé-
riences postérieures à celles de Haller. Forsten-
Versc-huir (1) a vu avec évidenceles contractions
des artères excitées par l’irritation d’une pointe
de fer. L’artère piquée se contractoit en divers
endroits; et si ces contractions étoient voisines,
alors le diamètre paroissoit inégal , certaines par-
ties étant serrées comme par des ligatures , et les
parties intermédiaires un peu gonflées : en sorte
qu’011 touclioit au doigt ces nœuds et ces inéga-
lités. Une autre Dissertation sur le même objet a
élé publiée à Strasbourg en 1786, parle docteur
Chrétien Kramp ( De vi vitali arteriarum ).


( 1 ) De arleriarum et venarum vi irritabili , ejusque in vusis
excessuel inde oriundâ sanguinis direction e abnormi. Grœningœ,


248 CLASSE TROISIÈME.

VII. La doctrine de Stahl sur les hémorra-
gies actives, cultivée et étendue par quelques
médecins de Montpellier ; et on connoît les vues
lumineuses que Bordeu a répandues sur le tra-
vail de la première menstruation ( Analyse mé-
dicinale du sang ) : «Il seroit curieux, ajoute-
» t-il , de voir les hydrauliciens appliquer à ces
» sortes de scènes , souvent très-douloureuses ,
» leurs belles découvertes sur la pléthore, la di-
» latation des vaisseaux , leur position perpen-
» diculaire, le poids de la colonne du sang».
Ailleurs ( Recherches sur le pouls ) il indique le
caractère de ce qu’il appelle pouls simple de la
matrice, et qu’il dit être beaucoup plus aisé à
reconnoître à la veille d’une première menstrua-
tion, parce que la révolution qui détermine cette
crise est accompagnée d’un mouvement de fièvre.
Le pouls nazal , le pouls des hémorroïdes , ont
aussi , suivant le même auteur , leurs caractères
propres; et ne sont-ce point des preuves nou-
velles de la force vitale des artères , et de sa puis-
sante influence sur le mouvement progressif du
sang? Rapprochement ingénieux fait par le cé-
lèbre Barthez (1) , de plusieurs faits curieux qui
établissent la sympathie particulière qu’ont en-
tr’eux les vaisseaux sanguins, au point de pou-
voir produire dans des parties éloignées des dihi'
tâtions anévrismatiques et des ruptures.


(i) Nouveaux Elémens de la Science de l’homme.


HÉMORRAGIES.



ORDRE PREMIER.

Hémorragies communes aux deux sexes et
relatives aux -périodes de V âge.

VIII. Un goût pur, et les principes sains et
lumineux de la médecine antique , sur -tout
marqués dans les Aphorismes d’Hippocrate , où
est tracée l’histoire des maladies relatives aux
divers âges. Laissons les commentateurs se livrer
à une admiration stérile , couvrir et obscurcir
le texte grec de leurs savantes interprétations ;
mais marchons sur les traces de Stahl , qui, sans
s’asservir en esclave aux écrits du père de la
médecine , a su se rendre son émule , vérifier et
étendre ses principes par l’observation , et les
rendre féconds en vérités nouvelles. Dans l’en-
fance, affections cutanées de la tête, travail de
la dentition, inflammations légères des yeux ou
des oreilles, aphtes, ulcérations dans l’intérieur
de la bouche. Depuis la quatrième jusqu’à la
septième année, douleurs de tête, ardeurs, ca-
tharres de la membrane pituitaire ; odontalgie,
hémorragies du nez, sur-tout au moindre mou-
vement fébrile. V ers la puberté , disposition
aux maux de gorge , aux gonflemens inüamma-


25 o classe troisième.

loires cle quelqu’une des parties de l’arrière-
bouche , facilité de contracter des angines larin-
gées, fréquence des hémorragies du nez pour
des causes légères. Durant l’adolescence, la poi-
trine commence à être plus facilement affectée ,
toux sèches ou humides, douleurs catharrales
autour des épaules , du cou , du thorax , palpita-
tions du cœur. A mesure qu’on avance dans
l’Age viril , hémoptysies , soit par un vice héré-
ditaire, soit par des écarts du régime, pleuré-
sies , péripneumonies , consomption ; et pour
ceux qui mènent une vie sédentaire, affections
hipocondriaqu es variées , hémorroïdes , douleurs
arthritiques. Cette dernière disposition augmente
par le progrès de l’âge. La scène varie encore
dans l’âge de décadence; car alors on est plus
exposé à des efforts ou efficaces ou avortés d’un
llux hémorroïdal , à des affections variées des
voies urinaires , à la péripneumonie nerveuse ,
à l’apoplexie , à la paralysie. Je m’en tiens à l’his-
toire rigoureuse des faits observés, pour faire
sentir combien est contraire au bon goût la
vaine et frivole surcharge d’explications hy-
pothétiques prodiguées par Cullen, dans ses
Recherches sur la cause prochaine des hé-
morragies.

IX. On ne peut méconnoître un ensemble
d’efforts combinés, un caractère fébrile, dans
l’ordre des symptômes qui annoncent et pré-


HÉMORRAGIES. 2 5l

cèdent une hémorragie active. Ainsi , présages
de celle du nez : refroidissement , pâleur des
extrémités , rougeur et chaleur de la face , gon-
flement et distension des artères temporales , &c.
Est-on menacé d’une hémoptysie? lassitudes spon-
tanées , douleurs du dos et des lombes , tension
des liypocondres ; et avant l’éruption du sang ,
horripilations , flatuosités , constriction de la
poitrine , douleur gravative au diaphragme ,
anxiétés dans la région précordiale : le vomis-
sement du sang précédé d’un sentiment général
de froid , d’une douleur sourde , d’une sorte de
tension et de pression dans les hypocondres , &c.
Que de symptômes peuvent faire présager l’érup-
tion prochaine des hémorroïdes ! refroidisse-
ment des extrémités, douleur gravative et cons-
trictive vers l’os sacrum , flatuosités abdomi-
nales, resserrement spasmodique, &c. Dans ces
affections sympathiques des parties plus ou moins
éloignées du siège de l’hémorragie, dans cet en-
chaînement d’efforts simultanés ou successifs ,
qui donnent des directions particulières à l’érup-
tion du sang , ne faut-il point reeonnoître une
distribution inégale, ou plutôt une sorte de con-
centration des forces toniques ou contractiles du
système vasculaire ? On trouve un caractère
bien différent dans ce qu’on appelle hémorra-
gies passives, comme celles qui ont quelquefois
lieu dans le scorbut , les fièvres putrides ou


252 CLASSE TROISIÈME.

adynamiques , le squirre du foie, l’hydropisie ,
l’ictère , &c. hémorragies secondaires , et qui ne
doivent nullement entrer dans la classification
des maladies primitives.

X. Empire puissant de l’habitude sur le re-
nouvellement des hémorragies , dans le même
ordre et avec les mêmes circonstances qui les
ont une fois produites. Leurs époques d’érup-
tion parviennent à se iixer en gardant cntr’clles
certains intervalles constans ; et c’est ainsi qu’on
voit des hémorragies devenir périodiques : leur
retour annoncé par un sentiment de pression
ou de tension , par des douleurs lancinantes vers
la partie qui en doit être le siège. Les douleurs ,
les anxiétés cessent après l’éruption du sang, ou
bien se continuent et s’exaspèrent si on trouble
son cours par l’usage inconsidéré des astringens.
Le soulagement et le bien-être qui accompagnent
ordinairement cette excrétion sanguine, annon-
cent d’ailleurs combien elle est salutaire , ou du
moins elle n’est guère nuisible que lorsque l’hé-
morragie est interne , et qu’elle ne peut se frayer
aisément une route au-dehors. C’est ainsi qu’on
doit peu craindre , en général, l’hémorragie du
nez, les menstrues, les lochies , les hémorroïdes ,
et qu’on doit rarement les reléguer au rang des
maladies • mais il y a plus de danger dans l’hé-
moptysie, le vomissement du sang, l’hématurie.

X I. Déduire , avec Hoffman et Cullen , la


, I

HÉMORRAGIES. 2 53

disposition prochaine aux hémorragies du nez,
de hi distribution brusque des vaisseaux sanguins
en une infinité d’autres petits vaisseaux capil-
laires, seulement recouverts par la membrane
pituitaire, c’est donner trop d’extension à cette
disposition, puisque tons les hommes ont cette
structure physique. Toutes les circonstances
d’ailleurs de ces hémorragies n’indiquent -elles
point une direction particulière et une détermi-
nation des forces vitales dans cette portion du
système vasculaire ? C’est dans la Pathologie de
Stahl ( Theoria medica vera ) qu’on trouve l’his-
toire la plus complette et la plus exacte de ces
hémorragies, les circonstances qui les rendent
nuisibles , leurs causes les plus ordinaires , la
considération de celles qui sont critiques, de
celles qui sont spontanées ou habituelles , de
celles qu’on doit regarder comme des maladies, &c.
Stahl et ses sectateurs ont fait sur -tout noter
sous le nom de p hlegm a to rcigie , une sorte d’ex-
crétion muqueuse et blanche qui a lieu par le
nez , et qui indique un effort avorté ou tendance
incomplette de la nature, comme dans certains
cas d’hémorroïdes (1). Toutes les circonstances


( i ) Bordeu, plei n des grands pri ncipes de l’école S tahlienne,
rapporte un exemple frappant de cette sorte. « J’ai vu en-
» tr’aulres, dit ce médecin liabile , un jeune pubère tou-
» jours disposé à l’hémorragie du nez, laquelle ne venoit


254 CLASSE TROISIÈME.

d’une hémorragie critique se retracent dans
l’histoire particulière que Galien nous en a trans-
mise. « Il ne faut point s’effrayer , dit cet antique
» observateur , de voir survenir durant une ma-
33 ladie aiguë le délire avec des larmes involon-
33 taires , s’il y a d’ailleurs d’autres signes d’une
» hémorragie du nez imminente, comme la ten-
» sion de la région précordiale , la rougeur de la
)> face et des yeux , une respiration difficile , des
» illusions d’optique qui représentent des objets
)) brillans , &c. 33. C’est dans une semblable occa-
sion que ce médecin se rendit à jamais célèbre
dans l’art du pronostic. Il fut appelé auprès d’un
jeune homme qui étoit au cinquième jour cl’une
maladie aigue, et qui offroit les symptômes que
je viens de rapporter. Le malade étoit dans un
délire violent ; il s’efforçoit de se jeter hors du
lit , et croyoit voir un serpent rouge. Les autres
médecins insistoient sur la nécessité de la sai-
gnée ; mais Galien, assuré de la tendance qu’af-
fectoit la nature , non -seulement annonça une


» jamais qu’incomplettement. Chaque mois , ou envii'on ,
» l’hémorragie se montrant sans se compléter, il survenoit
« une grosseur, tantôt aux glandes du cou , tantôt à la peau ,
)> à la jambe, aux bi’as, et ces grosseurs, qui étoient de
» vraies concrétions lymphatiques , restoient de manière
« qu’on pouvoit calculer par leur nombre celui des liémor-
3 ) ragies. Ce jeune homme est mort hydropique et coinplel-
33 tement tuberculeux ». Analyse du sang.


HÉMORRAGIE S. 2 55

hémorragie du nez prochaine , mais il ajouta
meme qu’elle auroit lieu par la narine droite ,
présage fondé sur une rougeur obscure qui s’éten-
doit de ce côté-là jusqu’à la joue. Peu après , le
malade ayant porté la main au nez, comme pour
se grater , le sang ruissela en abondance ; et quel
triomphe pour Galien sur ses antagonistes !

XII. Comprendre sous le genre d’hémopty-
sie , comme l’a fait Sauvages , celle qui est symp-
tomatique , et qui tient à des accidens particu-
liers, à une plaie, au spbacèle du poumon, à
des sangsues arrêtées dans le conduit de l’œso-
phage, &c. c’est imiter les auteurs des Diction-
naires, qui font des collections immenses d’objets
disparates à consulter ; mais on est bien loin
d’une distribution méthodique, où les maladies
soient classées avec goût et suivant leurs affini-
tés. Et n’est-il point alors impossible de tracer
avec précision les vrais caractères des genres ?
Quelle confusion d’ailleurs n’entraîne point une
pareille disposition nosologique, où on met des
affections secondaires au ran g des maladies primi-
tives 1 Je dois donc me borner à la considération
de l’hémoptysie, qui tient à un état général de l’ha-
bitude du corps, comme de celle qui peut venir
d’un dérangement du flux menstruel , d’une affec-
tion vive de l’aine , comme de la tristesse ou de
la colère , d’une forte application à l’étude , de
différens écarts du régime, comme d’un excès*


2 5 6 CLASSE TROISIÈME.

de veilles ou d’intempérance , d’un état plétho-
rique, de l’omission d’une saignée habituelle, &c.
mais la disposition la plus prochaine à l’hémop-
tysie tient à une habitude de corps grêle , à un
cou long, une poitrine resserrée et déprimée,
un pouls fréquent , des palpitations du cœur qui
se renouvellent par intervalles. Ceux qui sont
nés de pareils phthisiques , qui sont portés à la
colère ou à des mouvemens d’impatience , ceux
qui ont été pendant leur jeunesse sujets à des
hémorragies du nez, sont aussi très-exposés à
l’hémoptysie, depuis la vingt-cinquième année
de l’âge jusqu’à la trente-cinquième, parle con-
cours de quelque cause occasionnelle. Hoffman
parle d’un jeune homme de vingt ans , sujet à
une hémoptysie périodique au printemps et à
l’automne , et guéri avec une certaine poudre
anti- spasmodique de dent d’hippopotame, de
licorne, d’yeux d’écrevisse, de pied d’élan, d’an-
timoine diapho rétique , de vers lombricaux ter-
restres réduits en poudre ; le tout mêlé avec les
pilules de cynoglosse. Il faut une crédulité bien
confiante pour être convaincu de la vérité d’une
pareille guérison, et pour pouvoir renouveler
encore l’usage de cet assortiment bizarre et com-
pliqué de substances inertes. Les diverses his-
toires d’hémoptysie que le même médecin rap-
porte , n’en méritent pas moins d’être consul-
’tées, et sont très -propres à donner une idée


HEMORRAGIES.

exacte du vrai caractère et des variétés de cette
maladie.

XIII. La justice qu’on doit rendre à l’écoie
de Stahl , sur la doctrine des hémorragies , ne
doit point faire dissimuler que ses disciples ont
donné une extension extrême à ses principes ,
en regardant toujours ces affections comme des
efforts salutaires de la nature pour se débarras-
ser d’une surabondance de sang incommode.
C’est ainsi que Juncker fait entrer cette inten-
tion directe du principe vital dans sa définition
du vomissement du sang, tandis que ce vomis-
sement, souvent le résultat des affections vives
de l’aine , de la suppression du flux menstruel
et hémorroïdal , &c. entraîne un grand danger
quand il est extrême. La maladie noire ( morbus
niger ) dont Hippocrate , Hoffman , Juncker ,
Lorry, &c. ont parlé , n’est-elle point une espèce
de vomissement de sang ou d’hématemèse? Obser-
vations beaucoup plus précises sur cette maladie,
insérées par le docteur Brieude , dans le Recueil
de la société de Santé de Paris ( ventôse an 5) •
elle appartient plus à la vieillesse qu’aux autres
époques de la vie, et peut-être n’y a-t-il point
encore de signe clair et évident qui apprenne à
distinguer dans cette maladie la crise salutaire
de celle qui est mortelle. Un exemple particu-
lier donnera une idée de sa marche. Un homme
âgé de trente-six ans, et doué d’une extrême.


Il


258


CLASSE TROISIÈME.

sensibilité , eut un chagrin très-vif 5 pour se dis-
traire, il fut habiter la campagne, où il prit les
bains et le petit-lait. En sortant du sixième bain,
très - forte défaillance , et vomissement d’une
quantité considérable d’un sang caillé , noir et
fétide ; les défaillances continuèrent les jours
suivans , avec deux ou trois selles de même na-
ture que le vomissement. Transporté à Paris ,
le docteur Brieude lui trouva le pouls à peine
sensible, quoique fréquent; son visage étoit pale
et décomposé. 11 fut mis à l’usage des boissons
acides et mucilagineuses ; par intervalles quel-
ques cuillerées de vin d’Espagne, lavemens laxa-
l ils. Il vomit encore quelquefois des matières
noires ; c’étoit du sang. Les selles devinrent vertes
et jaunes dès le quatrième jour , ce qui est tou-
jours d’un bon augure; purgatifs salins à plu-
sieurs reprises : guérison le vingt-unième jour.
Pendant six mois , il a vécu de végétaux farineux
et mucilagineux ; sa santé s’est parfaitement ré-
tablie sans éprouver aucune rechute.

XIV. L’hématurie ou pissement de sang,
maladie peu fréquente , mais dont les causes
peuvent être la cessation de l’évacuation pério-
dique par le progrès de l’âge, la rétropulsion de
la gale sur un homme sujet aux hémorroïdes,
une constitution pléthorique , la bonne chère et
une vie trop sédentaire , l’équitation , l’usage des
diurétiques âcres , la suppression des hémor^


HÉMORRAGIES.


**9

Toïdes , &c. Hoffman a presque suivi la méthode
analytique en traitant de cette maladie , puisque
toutes les vues générales qu’il en donne sont
fondées sur des histoires particulières qui lui
sont propres : aussi cet article est-il un des pins
lumineux de ses ouvrages. Stahl fait très-bien
remarquer que les lésions locales qui ont pro-
duit une fois l’hématurie , peuvent être la cause
du retour périodique qu’elle affecte dans la suite ;
celle-ci cependant accompagnée de moins de
danger quand on la supprime que quand elle
est spontanée, sur-tout dans les vieillards. En
général , l’éruption de l’hématurie , qui n’est
point due à un accident , est précédée de spasmes
et de tension gravative aux lombes. Lui oppose-
t-on l’usage inconsidéré des astringens ? elle se
montre sous d’autres formes, est sujette à se
renouveler , ou même peut produire des affec-
tions spasmodiques diversifiées , l’hydropisie ,
l’ulcération des reins, la phthisie.

XV. Pourquoi retrouve-t-on si souvent
dans l’histoire des écoles célèbres de médecine,
comme dans celle des médecins , des traces si
profondes de l’esprit de parti, de la haine ou de
l’envie qui divisent si souvent les hommes , et
qui font rejeter par les uns sans distinction ce
que les autres ne cessent d’admirer ou d’exagé-
rer sans mesure? Stahl, avec cette sagacité et
celle profondeur de jugement qui lui éloieut

R 2


2 Go CLASSE TROISIÈME.

propres , avoit senti toute la fécondité des prin-
cipes des anciens sur le llux hémorroïdal, et ses
disciples n’ont pas manqué d’en faire la base
d’une doctrine presque exclusive et universelle
de toutes les maladies chroniques. D’un autre
côté, l’école deLeyde, séduite par ses théories
brillantes et l’application spécieuse de la phy-
sique à la médecine, affecte un silence profond
sur les principes de Stalil et de ses sectateurs,
au point même que Van-Swieten ne fait au-
cune mention des écrits de ces derniers dans le
catalogue des auteurs cités dans ses Commen-
taires des Aphorismes de Boerhaave. Dehaen ,
comme pour faire sa cour à Van-Swieten, a écrit
une Dissertation d’ailleurs judicieuse sur les hé-
morroïdes (1). Il se livre d’abord à des consi-
dérations anatomiques et physiologiques sur
leur formation ; il examine leurs causes , leur
utilité, leurs effets nuisibles, &c. mais que doit-
on penser de son affectation à ne regarder Stahl
que comme chimiste habile, et à lui reprocher
d’être entièrement livré à des spéculations vaincs
en médecine ?

XVI. Genre XXXVIII. Hémorragie dit
nez. Disposition à cette hémorragie : enfance,
adolescence , constitution sanguine et plétho-
rique , repos et vie sédentaire , voracité , bonne


(1) De Hemorroïdibus libellus , tom. IV, Aut. medi


H E I O R R A G I E S. 2&1

elière , refroidissement du tronc ou seulement
des extrémités , exercice forcé du corps ou de
l’esprit , sur-tout quand on n’en a point l’habi-
t ude * usage interne des stimulans , comme des
aromatiques, des spiritueux, du vin, des médi-
camens échau flans , &c. Cette hémorragie pré-
cédée ou accompagnée , quand elle est sponta-
née, d’un resserrement de la peau, et sur-tout
des extrémités , détumescence des vaisseaux ,
horripilations , refroidissement , constipation ,
rétention de flatuosités, borborigines, lassitudes
des membres. J’ai remarqué ci-dessus ses symp-
tômes et sa marche lorsqu’elle est critique. Dans
tous les cas , si son cours est calme et modéré , il
n’y a point d’inconvénient ; mais il succède un
soulagement marqué et plus de gaîté, en faisant
disparoître les douleurs gravatives de la tête et
des membres. Mais, si les efforts de la nature
pour la produire avortent, alors il peut s’en-
suivre des douleurs gravatives, un sentiment
de tension , des ardeurs , rongeurs , inflamma-
tions , prurits , ulcérations , tumeurs., ou même
des vertiges , des tintemens d’oreille, des lésions
dans quelqu’une des fonctions des sens , un sen-
timent de douleur rhumatismale à la nuque;
quelquefois aussi des suffocations, des oppres-
sions, l’hémoptysie et la ph thisie.

XVII. Genre XXXIX. Hémoptysie. L’ha-
bitude des hémorragies du nez qui s’est soutenue


^2 ‘CLASSE TROISIÈME.

avant la puberté et durant l’adolescence , et qui
vient à être supprimée, dispose sur-tout à l’Hé-
moptysie, depuis la vingtième année de Page jus-
qu’à la trente -cinquième. Causes externes qui
peuvent concourir à la produire : une commo-
tion de la poitrine par une chute , des cris immo-
dérés , la déclamation , des efforts extrêmes en
retenant l’haleine , une affection morale très-
vive , comme la colère ou une tristesse pro-
fonde , une forte application à l’étude , des excès
de veille ou d’intempérance, &c. Ses symptômes
préliminaires sont un refroidissement des extré-
mités , et sur-tout des pieds , des horripilations ,
la détumescence des veines des mains, borbo-
rigmes dans le bas-ventre, la constipation , une
douleur gravative dans la poitrine , avec une
difficulté de respirer; il succède ensuite un sen-
timent de titillation dans l’arrière-bouche, et un
certain prurit suivant le trajet de la trachée-
artère : enfin , comme par un mouvement ondu-
latoire , et à l’aide d’une toux légère , il sort par
expectoration un sang fleuri et écumeux. Quel-
quefois aussi l’hémoptysie paroît avoir son siège
plus profond dans la distribution des bronches ,
et elle est précédée d’une douleur exquise dans
l’hypocondre gauche. Stalil et Hoffman donnent
sans doute des idées très-exactes de l’hémoptysie;
mais comme elle peut devenir une disposition à
la phthisie , les vrais principes du traitement sur


HÉMORRAGIES. $65

remploi de la saignée , des boissons émulsion-
nées et niucilagineuses , &c. doivent être re-
cueillis dans les ouvrages récens de Reid , de
Portai (1), de Baumes, sur cette dernière ma-
ladie.

XVIII. Genre XL. Hématemèse ou vomis-
sement du sang. Parmi les histoires particulières
du vomissement du sang, rapportées par Hoff-
man , quelques-unes portent le caractère de la
maladie noire 5 les autres tiennent à des anoma-
lies de l’évacuation sexuelle , soit à sa première
éruption, soit par sa suppression brusque ou sa
diminution graduée : aussi les caractères de ce
genre ne peuvent être bien saisis et bien déve-
loppés qu’à l’aide des principes qui seront expo-

• 1

sés dans l’Ordre suivant. Les personnes qui ont
contracté l’habitude des vomissemens du sang
sont sujettes en tout temps à des contractions
spasmodiques dans la région précordiale , soit
par l’exercice du corps , quelques excès d’intem-
pérance ou des affections morales très -vives,
sur-tout vers l’époque ordinaire de cette éva-
cuation sanguine. Il survient d’abord des nau-
sées , puis des vomissemens décidés, et on rejette
un sang pur et très-copieux ; s’il est extrême,
et qu’on fasse un usage inconsidéré des astrin-


(1) Observations sur la nature et sur le traitement de la
Phthisie pulmonaire. Paris , 1792.


2 64 Classe troisième.

gens , on peut en contracter ]a maladie noire r
l’hydropisie , Fliypoeondrie , l’hystérie , une
fièvre hectique. La prudence demande de se bor-
ner dans le traitement à l’emploi des moyens
généraux pris de l’iiygienne, et au rétablisse-
ment du cours régulier des menstrues ou du
flux hémorroïdal , dont la suppression ou la di-
minution en peut être la cause primitive.

XIX. Genre XLI. Hé?naturie , ou Hémorra-
gie par les voies urinaires. Elle peut tirer son
origine d’un vice des reins ou de la vessie. Le
Sang sort-il pur en abondance et sans douleur?
on doit présumer qu’il vient des reins. A-t-il
une couleur noirâtre , avec mélange ou non de

matière purulente , sur-tout si l’écoulement est

•

avec douleur et un sen timent d’ardeur au pubis?
est-il mêlé avec l’urine , ou bien succède-t-il à
cette excrétion? on doit le regarder comme un
signe d’une lésion ou d’une ulcération de la
vessie ; les reins doués de peu de sensibilité ; au
lieu que lorsque le sang se fait jour à travers
les tuniques très-sensibles de la vessie, il peut
en naître les douleurs les plus cruelles , et s’en-
suivre des symptômes très-graves , comme des
syncopes , une respiration difficile , un pouls
obscur, petit et fréquent; quelquefois des nau-
sées , des anxiétés , des sueurs froides. S’il paroît
simplement une teinte sanguinolente aux urines ?
et qu’il s’y joigne une douleur aiguë dans la ré-*


hémorragies. a'65

gion des lombes , que l’excrétion de l’urine soit
difficile et avec un sédiment calculeux , on ne
peut guère douter qu’un calcul volumineux ou
parsemé d’aspérités , ne soit engagé dans l’un
ou l’autre des uretères. Les autres signes de la
présence d’un calcul dans la vessie , ne per-
mettent guère de se tromper sur la vraie cause
d’une autre sorte d’écoulement p^- les voies
urinaires. Celui qui vient des vaisseaux dissé-
minés dans le sphincter de la vessie , a aussi ses
signes propres , et on doit admirer l’exactitude
de Cœlius-Aurelianus , qui les a fait remarquer
à une époque où l’anatomie humaine étoit en-
core dans l’enfance.

XX. Genre XLII. Flux hémorroïdal excessif
Ses causes , soit générales , soit locales , sont
très-multipliées , suivant le recensement qu’en
fait Dehaën ( Ratio med. tom. IV ). Les plus ordi-
naires sont l’embonpoint , la distension générale
des veines , la bonne chère , une vie sédentaire ,
une disposition héréditaire, l’usage trop répété
des purgatifs âcres , des affections tristes , l’exer-
cice prolongé de l’équitation , &c. Symptômes
qui précèdent Légères horripilations, avec un
•resserrement spasmodique de l’extérieur du
corps, douleur gravative du dos et des lombes;
quelquefois engourdissement des extrémités in-
férieures, pouls dur et serré , sécheresse de l’in-
térieur de la bouche , urines peu abondantes et


266 CLASSE TROISIÈME.

décolorées, débilité de l’estomac, flatuosités dans
les intestins, fréquentes envies d’uriner et d’aller
à la selle, sentiment d’une sorte de pression de-
puis l’anus jusqu’au périnée, quelquefois avec
écoulement d’une mucosité blanche 5 en général ,
grandes variétés , soit pour la quantité du sang
qui s’écoule , soit pour la durée de l’écoulement.
Dangers d^ cette évacuation portée à l’excès:
chute des forces , marasme , pesanteur des cuisses ,
sommeil laborieux , sentiment de pression dans
la région précordiale , gonflement du ventre ,
avec des borborigmes , pouls foible. Si cette éva-
cuation continue d’être immodérée , enflure des
pieds , de la face et des yeux, couleur de la face
livide et plombée , respiration gênée , liydropi-
sie, fièvre lente, dépérissement; présage encore
plus funeste , si le foie ou la rate sont tuméfiés >
s’il y a constipation , cachexie commençante ,
hydropisie.

XXI. Alberti , un des disciples de Stahl , a
composé un gros volume sur les hémorroïdes ;
et il existe d’ailleurs une foule d’autres écrits
sur le même objet, publiés par l’école Stalilienne,
sous forme de dissertations. Quelques-unes, sans
doute, portent un peu le caractère d’une pré-
vention exagérée , comme celle où l’on établit
une sorte de similitude entre les hémorroïdes et
1 évacuation périodique des femmes , celle où
l’on fait voir une correspondance soutenue entre


HÉMORRAGIES. 267

les hémorroïdes et les maladies de la rate, le
scorbut , les alFections de la tête et de la poi-
trine, le calcul et la goutte , &c. Car si 011 n’est
sur ses gardes en médecine, il suffit qu’on ait
approfondi une maladie , pour qu’011 pense tou-
jours en retrouver des traces dans d’autres ma-
ladies qui lui sont étrangères. Mais peut-on re-
fuser un caractère de sagesse et de modération
à d’autres dissertations sorties aussi de l’école
de Stalil ? Telle est celle qui a pour titre De
Hemorrhoidariorum prude nti therapiâ per aci-
dulas etthermas telle est encore celle qui trace
les règles du régime et de la diète aux personnes
sujettes aux hémorroïdes ( De Hemorrhoidario -
rum regimine et dietâ). L’auteur de cette der-
nière, qui sait joindre les préceptes de la philo-
sophie à ceux de la médecine, et citer tour-à-
tour Hippocrate et Sénèque , remarque judi-
cieusement qu’en évitant les excès de l’intem-
pérance , les écarts des passions insensées , et
l’inactivité d’une vie sédentaire et plongée dans
la mollesse, les personnes sujettes aux hémor-
roïdes échappent bien plus sûrement au danger,
et peuvent bien mieux parvenir à une guérison
solide, que par une vaine profusion de moyens
pris de la Pharmacie.


a 68 CLASSE TROISIÈME.


ORDRE IL

Hémorragies utérines.

XXII. Il est difficile de peindre avec des cou-
leurs plus vives et plus animées que l’a fait l’au-
teur du Système physique et moral de la Femme
( Roussel), le tableau de la révolution qu’éprou-
vent les personnes du sexe à l’époque de la pu-
berté. ce Dans cette seconde époque où la nature
» travaille à mettre la femme en état de se repro-
» duire , et à donner aux organes qui doivent
» servir à cette œuvre importante le degré de
» perfection qu’elle exige , son corps éprouve
» une secousse générale qui va frapper avec une
» force particulière les deux parties opposées
» par leur siège , et différentes par leurs fonc-
» tions, dont l’une est l’instrument immédiat de
» l’ouvrage de la génération, et l’autre le nour-
» rit , l’augmente et le fortifie : alors toute la
» masse cellulaire s’ébranle aussi et se modifie;
y> elle s’arrange autour de ces deux parties , qu’elle
» rend plus saillantes, comme autour de deux
» centres cl’où elle envoie des productions aux
» différons organes qui leur sont soumis. Les
)) productions qui partent du centré supérieur*


HÉMORRAGIES.

après avoir arrondi le cou et lié .es traits du
» visage , vont se perdre agréablement vers les
» épaules , et se prolonger vers les bras pour leur
)■> donner ces contours lins, déliés et moelleux
» qui se continuent jusqu’aux extrémités des
» mains. Les productions qui partent de l’autre
)) centre vont modifier à-peu-près de la même
» manière toutes les parties inférieures. Le prin-
» cipe actif ou la force intérieure qui opère ce
» développement, imprime en même temps aux
» humeurs un mouvement de raréfaction qui
» donne à toutes les parties , de la consistance, de
» la chaleur , du coloris. Tout s’anime alors dans
» la femme; les yeux auparavant muets acquièrent
)) de l’éclat et de l’expression : tout ce que les
» grâces légères et naïves ont de piquant , tout
» ce que la jeunesse a de fraîcheur, brille dans
» sa personne...... ». Ailleurs le même auteur

ajoute : cc Dans la constitution actuelle de l’es-
» pèce humaine , la femme est sujette à un écou-
» lement de sang qui revient exactement chaque
» mois , et dont les* retours périodiques sont de-
» puis la puberté, c’est-à-dire, l’âge de quatorze
» à quinze ans jusqu’à celui de quarante-cinq à
» cinquante , une fonction caractéristique et né-
» cessai re au sexe , a laquelle toutes les autres
» fonctions semblent subordonnées. Pendant cet
» intervalle de la vie, cet écoulement est dans
>i la femme le signe et, pour ainsi dire , lu mesure


270 CLASSE TROISIÈME.

» de la santé. Sans lui , la beauté ne naît point
» ou s’efface , l’ordre des mouvemens vitaux.
» s’altère , l’ame tombe dans la langueur et le
» corps dans le dépérissement».

XXIII. Précocité de l’éruption des menstrues,
même en Europe , quelquefois à la neuvième ,
dixième ou onzième année. Dans les régions de
l’Asie , il n’est pas rare de voir de jeunes per-
sonnes de huit ans s’engager dans le mariage,
et devenir mères à la neuvième année. En géné-
ral cependant en Europe les menstrues' com-
mencent lorsque le corps a pris la plus grande
partie de son accroissement ; en Suisse , c’est
vers la douzième ou treizème année , comme le
remarque Haller. Cette loi même de la menstrua-
tion lie s’étend pas toujours jusqu’à la vieillesse,
et j’ai quelquefois occasion de vérifier à la Sal-
pêtrière ce que dit Haller d’un écoulement blanc
par l’utérus , et de la cessation de la fécondité
vers la trente-sixième année. Après la quaran-
tième , plutôt ou plus tard , l’ordre périodique,
des menstrues est troublé ; en sorte qu’avant la
cinquantième année, des hémorragies excessives
surviennent après de longs intervalles ; et enfin
vers cette même année , les menstrues et la fé-
condité cessent sans que la santé en reçoive
aucune atteinte notable. Les personnes qui sont
plutôt nubiles cessent aussi plutôt d’être fé-
condes. La menstruation peut aussi , par une


HÉMORRAGIES. 271

sorte d’anomalie , se prolonger au-delà de la cin-
qn ante-deuxième , de la cinquante-quatrième,
soixantième année de l’âge ; on en trouve même
des exemples dans différens auteurs , depuis cette
époque de la vie jusqu’à la centième ou même cent
sixième année : mais il est alors à craindre qu’une
évacuation aussi tardive ne tienne à un vice de
la matrice. La plupart des modernes ont dérivé
le sang menstruel des artères , quoique la dé-
monstration n’en soit point facile : mais comme
le gonflement des veines hémorroïdales, lors de
l’évacuation sexuelle, est beaucoup plus mani-
feste que celle des veines de l’utérus ; comme cet
écoulement du sang menstruel se fait le plus sou-
vent sans trouble, et qu’il a beaucoup de choses
communes avec la transpiration intestinale, et
qu’il en est de même des injections artificielles ;
comme il est plus facile de concevoir une con--
gestion du sang dans les artères que dans les
veines , il paroît que le sang menstruel s’écoule
plutôt par les artères , et celui des loeliies par
les veines. Plusieurs faits indiqués par Haller
( Eilém. physiol. umi. VII ) font présumer que,
quoique le sang menstruel puisse quelquefois
sortir par les parois du vagin , cependant le siège
principal de cette évacuation paroît être la sur-
face interne de la matrice.

XXIV. Une idée exacte de la ménorrhagie
doit en partie résulter de la comparaison de la


quantité de sang menstruel dans l’état de mala-
die et dans l’état de santé ; mais on est loin de
pouvoir partir d’un terme fixe , à cause des va-
riétés qu’on observe dans l’évacuation pério-
dique. Dans l’ancienne Grèce , le sang évacué à
chaque période étoit d’un poids équivalent à
vingt onces, suivant Hippocrate. Freind porte
au même poids le sang de la menstruation eu
Angleterre. Fitz-Gerald ne l’évalue qu’à qua-
torze ou quinze onces pour l’Espagne. Gorter
prétend qu’il ne s’élève pas au-delà de six onces
en Hollande. Haller fait une distinction bien
fondée entre les femmes des campagnes et des
villes en Allemagne ; le sang menstruel , à cha-
que période, n’est guère porté au-delà d’une
once pour les premières , et de six ou huit onces
pour les dernières. As truc fait balancer cette
quantité entre huit et seize onces pour la France.
Hunter se rapproche bien plus d’une juste éva-
luation , en faisant voir combien est variée la
menstruation en Angleterre, suivant la consti-
tution du corps. Il a remarqué qu’elle étoit tan-
tôt de six, tantôt de huit onces , d’autres fois
d’une once ou .de quatre onces • il parle d’une
- femme qui , pendant tout le cours de sa vie , ne
perdoit que deux onces de sang en deux jours
de temps , en éprouvant des douleurs très-vio-
lentes , tandis qu’une autre en perdoit depuis
vingt jusqu’à trente dans l’espace de six jours 3


HÉMORRAGIES. 275

sans éprouver aucune douleur pendant ce pé-
riode de la menstruation. En général , dans
# toutes les régions de la terre , ne voit-on point
des différences très-marquées à cet égard , sui-
vant la constitution du corps , une vie active ou
sédentaire , et une foule d’autres causes phy-
siques ou morales.

XXV. La première éruption des menstrues
est assez constamment précédée d’un écoulement
séreux. Les signes de la rétention du sang dans
les vaisseaux hypogastriques , son t plus ou moins
une douleur dans les lombes et le bassin, un sen-^
liment de lassitude dans les jambes : le travail et
les efforts laborieux de l’éruption , annoncés par
des rougeurs , des douleurs de tête, des efflores-
cences cutanées , sur-tout à la face. Ces symp-
tômes disparoisseiit d’abord , mais reviennent
plutôt ou plus tard avec une nouvelle intensité ,
quelquefois avec des douleurs de colique, un
pouls plus fort et plus fréquent, ou même di-
crote (1)5 il s’écoule en même temps par la vulve
une sérosité teinte de sang, ensuite du sang pur
avec un cours plus ou moins rapide : variétés
dans la durée de cet écoulement; il est quelque-
fois de sept à huit jours , mais seulement de trois
ou de quatre jours lorsque le cours en est plus


(1) Recherches sur le Pouls par rapport aux crises ? par
Bord eu.


5


2 7 4 CLASSE TROISIEME.

rapide. Pendant que le sang coule , la douleur
se calme , ainsi que la tension spasmodique et
la congestion de l’utérus ; les vaisseaux se res-
serrent, le sang s’arrête, et il succède une sorte
de sérosité, avec des signes manifestes de débi-
lité , des yeux caves et environnés d’un cercle
livide. Dans une jeune personne délicate , la pre-
mière menstruation est souvent suivie d’un in-
tervalle de quelques mois ; et peu à peu s’établit
le période menstruel , composé de sept à huit
jours d’écoulement sanguin, et de vingt- deux
ou vingt-trois jours d’intervalle. Tel est le cours
ordinaire de la nature pour les personnes saines,
sobres , et qui évitent tout excès , soit, dans l’exer-
cice du corps , soit dans les affections morales ;
mais des écarts du régime et l’oubli de ses de-
voirs peuvent hâter ou retarder le retour de
l’évacuation périodique. Les femmes livrées à
la volupté et à la bonne chère , éprouvent le re-
nouvellement des menstrues à chaque quinzaine.
Des symptômes semblables aux précédens , des
douleurs des lombes, des coliques quelquefois
intolérables, annoncent la nouvelle congestion
sanguine, et se dissipent avec elle.

XXVI. Les affections qui suivent la suppres-
sion des menstrues, peuvent être très- variées ;
ce sont quelquefois la perte de l’appétit , la chlo-
rose ou pâles couleurs , des gonllemens œdéma-
teux j d’autres fois l’hystérie, les commisions,


l’épilepsie , ou bien par une sorte de congestion
du sang vers la tête , la céphalalgie , l’odontalgie ,
la perte de la vue vers l’époque menstruelle , la
surdité. Il peut résulter de la même cause un
sentiment de réplétion du poumon , des douleurs
de poitrine, des ardeurs, un crachement de sang,
ou même la phthisie , si peu susceptible de gué-
rison , quand elle tient à une suppression des
menstrues ; car celles-ci ne peuvent être réta-
blies par des remèdes rafraîchissans ; et, d’un
autre côté, la hèvre ne peut être supprimée par
des médicamens propres à rappeler l’évacuation
périodique. La même suppression peut produire
dans l’abdomen des douleurs de colique, des ten-
sions , des crampes , et autres affections propres
aux femmes grosses à l’époque ordinaire de leurs
menstrues.

XXVII. On peut lire dans la Physiologie de
Haller (tom. VII) la longue énumération des
différentes voies que peut prendre l’écoulement
menstruel par une sorte d’aberration singulière
et plus ou moins dangereuse • c’est quelquefois
parla suture sagittale, par le grand angle de l’œil,
les narines , les oreilles , les mâchoires , les gen-
cives , les alvéoles des dents , le palais , le con-
duit de la salive : les poumons deviennent le
plus souvent le siège de cette déviation , cer-
taines fois les mamelles. Autre direction alfec-
tée par la nature vers l’abdomen, et marquée


CLASSE TROISIEME.


276

par les vomissemens du sang ou par le flux lié—
morroïdal. Les voies urinaires ou l’ombilic ont
donné aussi quelquefois lieu à un écoulement
sanguin en remplacement de celui des mens-
trues. Differentes parties des tégumens ont été
aussi le siège de ces écarts de la nature par une
sorte d’exsudation, au sommet de la tête, aux
lèvres, aux genoux, aux pores des mains, aux
carpes , aux doigts , ou bien par des tumeurs au
dos ou à l’aine. Des blessures antérieures dans
différentes parties , des scarifications , des ul-
cères, ont ouvert aussi certaines fois une sorte
de route supplémentaire à l’évacuation mens-
truelle ; il en a été de même de certaines veines
qui se sont ouvertes d’elles -mêmes , ou qui se
sont distendues en formant des tumeurs vari-
queuses. On doit remarquer enffn que le sang
menstruel dévié a affecté dans certains cas plu-
sieurs routes à la fois , la bouche , les oreilles ,
les narines 5 par exemple, les oreilles, l’ombi-
lic, le pouce, ou bien les narines et les voies
urinaires. O11 a vu le même sang sortir à la fois
par les oreilles , les extrémités des doigts de la
main et du pied , l’ombilic , l’angle de l’œil , &c.
certaines fois cet écoulement s’est établi dans dif-
férentes parties par une sorte d’alternative (1).


(1) La considération desliémorragies utérines n’emln'asse
pas seulement les anomalies du llux menstruel, indépen-


H É M O R R A G I E S. 277

XXVIII. Si 011 demande, dit Haller, pour-
quoi l’évacuation sexuelle , dans son cours ordi-
naire , correspond plus particulièrement «à ia ré-
volution du mois solaire , et pourquoi son siège
est dans la matrice, on n’est pas plus forcé de
répondre à cette question qu’à celle qui seroit
relative à la durée de la grossesse pendant neuf
mois , tandis que cette durée est différente pour
d’autres animaux; par exemple, la jument et la
brebis. Doit-on demander en histoire naturelle la
raison pour laquelle quelques plantes fleurissent
en avril, d’autres au mois de mai ou de juin ? Sait-
on pourquoi les cerises mûrissent environ qua-
rante jours après leur floraison, les pommes au
quatrième mois , et les châtaignes au cinquième?
Ne doit-on pas suivre la meme marche en mé-
decine , et se borner à l’histoire rigoureuse des
faits observés , sans perdre le temps dans des
explications frivoles et versatiles : c’est en vou-
lant tout expliquer qu’on a encombré la méde-


dantes de l’acte de la reproduction , elle doit encore s’étendre
aux hémorragies que peuvent entraîner l’état de grossesse
et les couches-, mais comme ce sont des accidens secondaires,
dont la connoissance est liée à l’histoire de l’accouchement,
et qu’elles ne sont nullement précédées de cet appareil de
mouvemens fébriles qui annoncent les hémorragies actives,
elles sont entièrement du ressort de la chirurgie. C’est par
la meme raison que je ne parle point de celles qui tiennent
à des accidens, ou qui sont purement symptomatiques.


278 CLASSE TROISIÈME.

cine cle théories vaines et d’hypothèses , et qu’on
s’est écarté sans cesse de la vraie route de l’ob-
servation et de l’expérience.

XXIX. Frank, dans ses Observations clini-
ques ( Ratio instituti clinici , &c. 1797 ), parle
du traitement de la ménorrhée , et rapporte qu’il
s’est demandé d’abord à lui-même si cette mala-
die étoit universelle ou locale, et qu’il a recher-
ché dans le premier cas si elle tenoit à une dia-
thèse sthénique ou asthénique. Il rappelle aussi'
la division de la ménorrhée en active ou passive,
que Cullen a admise, et qu’il croit être très-
nécessaire dans l’exercice de la médecine ; il
regarde cependant en général les hémorragies
actives comme très-rares , et il rapporte l’écou-
lement chronique du sang de l’utérus à un état
manifeste de débilité, annoncé par l’anorexie,
la difficulté de la digestion , un pouls petit et
la nature des circonstances qui ont précédé ,
comme dans quelques cas une habitation hu-
mide, la disette, des passions tristes, le défaut
des boissons spiritueuses. Lorsque l’action des
causes stimulantes a été suivie de la ménorrhée,
il pense que cet effet doit être attribué à un état
de débilité indirecte , et qu’en général ce qu’on
appelle pléthore ou surabondance des forces vi-
tales produit rarement une hémorragie. L’au-
teur 11’a-t-il point été un peu trop précipité dans
son jugement, sur -tout s’il ne se fonde que sur


HÉMORRAGIES.


279

cinq cas particuliers de ménorrhée , qu’il dit
-avoir observés dans son hôpital clinique , et
dont deux seulement ont été guéris? Avec quelle
circonspection 11e faut-il point se conduire pour
éviter d’établir des propositions trop générales !
L’exercice de la médecine dans un hospice de
femmes , le plus nombreux qu’il y ait peut-être
en Europe , me donne souvent l’occasion d’ob-
server la ménorrhée sous ses différentes formes ;
j’en ai recueilli un grand nombre d’observations
particulières, et je suis bien loin de prendre en-
core un ton aussi décisif que le médecin de l’hos-
pice de Pavie , qui a toujours pour but princi-
pal de faire plier la marche de la nature aux
dogmes de la médecine de Brown. J’attends en-
core des lumières d’un rassemblement plus nom-
breux de faits 3 mais je n’en suis pas moins porto
à reconnoître que plusieurs cas de ménorrhée
tiennent visiblement à une certaine surabon-
dance des forces de la vie , sans cependant don-
ner dans l’abus des saignées que le docteur Frank
reproche avec tant de raison aux partisans ou-
trés de la pléthore. Comment, en effet, une
femme qui est déjà affoiblie par une évacuation
sanguine abondante pourroit-elle encore sup-
porter impunément des saignées copieuses ? Et
ne vaut- il pas mieux se borner aux préceptes
simples et naturels de la diététique? On peut
avoir mis en usage à Pavie l’opium, le musa,,


SBO CLASSE TROISIÈME.

le quinquina, les oxides de fer, &c. parce que
Tien n’empêche qu’on ne prescrive souvent en
médecine des remèdes superflus. Mais quand on
veut se rendre à soi-même un compte sévère de
la marche des maladies , on se garde de la com-
pliquer par l’emploi vain des médicamens, lors-
que l’expérience et l’observation n’ont point
attesté leur nécessité absolue. Le docteur Frank
passe sous silence les histoires particulières des
cinq ménorrhées qu’il dit avoir observées ; mais
quelle lumière peut-on tirer d’un traitement gé-
néral , lorsque le caractère de la maladie n’a point
été fixé avec précision et avec exactitude?

XXX. Genre XLIII. Excès > défaut , retard
eu déviation des menstrues. i°. L’excès d’éva-
cuation périodique marqué par un état de débi-
lité et de langueur qui l’accompagne ou qui lui
succède ; il peut venir d’une constitution plétho-
rique ou d’une affection locale de la matrice con-
tractée par des accidens de l’accouchement, ou
par de fausses couches. Les femmes mariées,
ainsi que les célibataires, sont sujettes à la mé-
norrliagie par des causes occasionnelles durant le
période des menstrues , par des emportemens
violens , des désirs effrénés pour les plaisirs de
l’amour, un exercice du corps immodéré, la
danse, des efforts pour soulever des poids, l’abus
des aromates, des spiritueux ou des emmena-
gogues. L’empire de l’habitude peut rendre en-


281


HÉ 31 ORRA GIE S.

core plus énergiques ces tendances spasmodiques
au retour ordinaire des périodes ; l’excès peut
tenir , soit à la quantité du sang évacué chaque
mois pendant certains jours , soit au rapproche-
ment des périodes et à la diminution de leurs
intervalles. Si l’habitude de l’écoulement exces-
sif s’invétère de plus en plus , il peut en résulter
des inconvéniens , soit durant la grossesse , soit
lors de l’accouchement. Sauvages distingue, avec
raison , la ménorrhagie aiguë de celle qui est
chronique ; mais à quoi tient cette stérile profu-
sion d’épithèmes qu’il propose ? On peut faire
bien plus sou vent un usage heureux des bois-
sons acidulées ou émulsionnées.

2°. Le défaut des menstrues bien plus fréquent
et plus dangereux que l’excès. Cet écoulement
se supprime souvent par une terreur inopi-
née durant le période ordinaire, ou bien il di-
minue beaucoup par des chagrins profonds ,
l’abus des fruits de la saison, des farineux,
des substances fermentescibles , l’impression du
froid , comme lorsque les femmes plongent alors
leurs pieds ou leurs mains dans l’eau froide. Ce
meme défaut peut tenir à une sorte d’inertie
dans la circulation , ou bien à une saignée faite
imprudemment dans une partie éloignée, comme
au bras durant la menstruation ou à son appro-
che ; il peut aussi consister, soit dans une sup-
pression complète, un retard ou une diminu-


CLASSE TROISIÈME.

tion successive de l’évacuation sexuelle, qui cepen-
dant manifeste en même temps sa tendance ordi-
naire par des efforts qui avortent. La suppression
des menstrues plus dangereuse pour la jeunesse
que dans tout autre âge ; elle peut alors produire
des affections variées de la poitrine , des viscères
abdominaux ou des glandes , et entretenir des
vices de l’appétit , de la digestion , des sécré-
tions , l’ictère, la fièvre quarte, la fièvre hec-
tique, le dépérissement, l’hydropisie. Dans tout
autre période de l’âge , il peut s’ensuivre des
affections spasmodiques , hypocondriaques , his-
tériques , goutteuses , ou même des congestions
à la tête , à la poitrine , à l’estomac , et entretenir
des toux catharrales , l’astlnne , un vomissement
habituel. Combien les principes du traitement
ne doivent-ils point s’adapter à la nature parti-
culière de la cause occasionnelle , à la constitu-
tion du corps , à l’état de torpeur et d’inertie ? &c.
tantôt exciter la nature languissante par des sti—
mulans , tantôt la ramener dans ses voies natu-
relles , par des injections vaginales , des pédi-
luves ou des frictions , le plus souvent s’en tenir
à l’application des préceptes de l’hygienne ?

5°. La première éruption des menstrues retar-
dée quelquefois jusqu’à la seizième, dix-huitième
ou vingtième année de l’âge, soit par une consti-
tution phlegmatique ou muqueuse , soit par des
maladies précédentes, un long épuisement des


HÉMORRAGIES. 283

forces ou des chagrins profonds. L’expérience
apprend que l’usage inconsidéré des emmena-
gogues, au lieu de provoquer alors les mens-
trues , ne fait que produire d’autres maux plus
graves , perpétuer le retard ou même produire
une suppression indéfinie. De-là viennent dans
des constitutions irritables , des congestions , avec
des resserremens spasmodiques , des anxiétés ,
des fièvres lentes , des céphalalgies , la phthisie
ou même des mouvemens convulsifs ; et pour
des personnes phlegmatiques , la cachexie , la
chlorose, des douleurs gravatives, des tumeurs
œdémateuses. On peut d’ailleurs citer très-peu
d’exemples des personnes exemptes du flux
menstruel, qui n’aient été avant la puberté dans
un état valétudinaire , ou sujettes à d’autres
évacuations sanguines, comme à des hémorra-
gies du nez très-copieuses , ou qui du moins dans
l’adolescence ou l’âge adulte ne viennent à
éprouver les autres maladies qui tiennent aux
anomalies des menstrues.

4°. J’ai déjà remarqué ci-dessus les voies inso-
lites qu’affecte quelquefois l’évacuation mens-
truelle , lorsqu’elle ne peut avoir son libre cours
selon l’ordre de la nature. Les vomissemens de
sang ou les hémorroïdes sont cependant les deux
déviations les plus ordinaires , suivant que la
direction est vers les parties supérieures ou in-
férieures. Dans le premier cas, constrictions


284 CLASSE TROISIÈME.

spasmodiques des intestins , anxiétés dans la ré-
gion précordiale, tension, pression, cardialgie
avec un sentiment de suffocation ; viennent en-
suite des nausées et un vomissement d’un sang
pur. Si , au contraire , les mouvemens de la na-
ture se dirigent vers les hémorroïdes , tranchées,
spasmes dans l’intérieur de l’abdomen, avec ré-
mission , si les malades restent assises et cour-
bées en devant ; mais avec des exaspérations
cruelles , si elles se lèvent et qu’elles distendent
ces parties. Pendant la jeunesse l’écoulement
cherche à se faire jour par les parties supé-
rieures , comme la tête , les narines , la poitrine ;
et de -là, des douleurs de tête, des yeux, des
oreilles, des dents, du cou, ou bien des affec-
tions catharrales ou muqueuses variées. A me-
sure que les femmes avancent dans l’âge adulte,
la direction vicieuse de la menstruation affecte
la poitrine; de-là, la difficulté de la respiration,
la tension de la région précordiale ou même des
liypocondres ; de-là , des attaques d’asthme , des
toux sèches , un resserrement entrecoupé de
soupirs , et quelquefois une hémoptysie pério-
dique ; éviter alors toute cure palliative par les
astringens , les préparations d’opium, ou des
moyens répressifs ; mais insister sur tous les
moyens propres à rétablir le cours ordinaire
de la nature, par des pédiluves sur -tout, des
injections relâchantes dans le vagin, un exer-


HÉMORRAGIES. 2 85

eice modéré et toutes les ressources de l’hy-
gienne.

XXXI. Genre XLIV. Cessation du pé ?'iode
menstruel. Les affections qui peuvent venir
de cette source sont si multipliées , offrent tant
de variétés, et demandent tant de lumières et
de prudence pour bien diriger le traitement,
qu’on ne peut s’empêcher d’en faire un genre
particulier. C’est sans doute un phénomène très-
naturel que la cessation de l’évacuation pério-
dique à une certaine époque de la vie : les fonc-
tions organiques de la matrice touchent alors à
leur terme ; il ne se forme plus une surabon-
dance de sang, et les vaisseaux utérins s’affais-
sent par degrés. Aussi les femmes qui ont vécu
suivant le vœu de la nature, qui ont été mères
de famille, et ont mené une vie active et labo-
rieuse, passent en général l’époque critique sans
danger, et sans éprouver des maux notables;
mais celles qui ont vécu dans l’oisiveté et la
bonne chère , celles qui ont abusé des substances
aromatiques et des spiritueux, et qui, par con-
séquent, avoient chaque mois des menstrues
très - copieuses , éprouvent à l’époque de leur
cessation des affections singulièrement variées ,
ou les ressentent à un plus haut degré d’exaspé-
ration si elles ne font que se renouveler. Un
des premiers désordres , est une interruption
du llux menstruel pendant quelques mois, et


286 CLASSE troisième.

ensuite son retour avec profusion et une plus
longue durée, ou bien sa suppression précoce,
c’est-à-dire, avant la quarante -neuvième ou
cinquantième année de l’âge. Quelques femmes
éprouvent des affections rhumatismales variées ,
des éruptions irrégulières de phlegmons, d’érysi-
pèles, de dartres rebelles, ou autres maladies cu-
tanées aux parties supérieures ou inférieures.
Dans d’autres femmes, les affections se portent à
l’intérieur, sur les yeux, les oreilles, les mem-
branes , les viscères , &c. et alors toute l’habitude
extérieure du corps paroi t dans un état de cons-
triction et de dépérissement. Les malades sont
très-maigres ; leurs joues et leurs tempes affaissées
offrent l’image de la consomption et de la lan-
gueur. On n’a pas moins lieu d’observer d’autres
fois des tiraillemens , des tensions spasmodiques
qui participent de la nature de la goutte , et qui se
fixent aux épaules , à l’articulation de la cuisse
ou sur d’autres parties. On doit remarquer que
ces affections goutteuses ou rhumatismales sont
très-disposées à rétrocéder à l’intérieur, et à pro-
duire des symp tômes inflammatoires ou spasmo-^
diques qui simulent d’autres maladies primitives.
Pourrois-je passer sous silence , en traçant les
suites de la cessation des règles , les maux ner-
veux et compliqués qui peuvent en naître, les
désordres physiques ou moraux qui caracté-
risent si bien l’hypocondrie ou l’hystérie , et


qui sont si souvent l'objet des consultations
qu’on nous adresse après avoir essayé les res-
sources multipliées de la polipliannacie ? Ce
sont quelquefois des douleurs spasmodiques,
des mouvemens convulsifs , des tranchées ; d’au-
tres fois ce sont des flatuosités incommodes , des
volutations internes qui se dirigent vers l’œso-
pliage, des hoquets anomaux et bruyans, un
sentiment de suffocation dans la région précor-
diale , ou d’étranglement dans le larynx ou l’œso-
phage ; il n’est pas rare de remarquer des disten-
sions flatulentes des intestins , des resserrement
spasmodiques du rectum, ou même des spasmes
douloureux de l’utérus qui simulent le travail
de l’accouchement, ou qui produisent les sensa-
tions les plus bizarres et les plus insolites.

XXXII. La cessation de l’évacuation sexuelle
a fixé l’attention d’un des médecins les plus dis-
tingués de ce siècle, le docteur Fothergill, et
nous lui (1) devons des préceptes très -sages
pour faire échapper aux dangers de cette époque
quelquefois très -orageuse, cc Plusieurs femmes,
y) dit cet habile observateur , n’éprouvent aucune

(1) Conseils pour les femmes de quarante-cinq à cinquante
ans , ou conduite à tenir lors de la cessation des règles ( extrait
des Observations et Recherches de la société médicale de
Londres ). Cette dissertation a été traduite en français en
1788 par le cit. Petit-Radel, actuellement professeur de
l’école.


3 88 CLASSE TROISIÈME.

)) altération clans leur santé à l’époque de la vie
)) dont nous parlons ; quelques-unes même sem-
» blent reprendre une nouvelle vigueur. C’est
» ainsi que l’on voit des complexions frêles et
» délicates , ou singulièrement affoiblies par des
» évacuations copieuses , se trouver très-bien de
» la cessation des règles ; mais toutes malheureu-
» sement ne jouissent pas d’un pareil avantage ».
Plusieurs remarquent cpie ces maladies , aux-
quelles elles avoient été sujettes, leur revien-
nent beaucoup plus fréquemment, et qu’elles
sont plus graves 3 souvent symptômes décidés
de la pléthore, ardeurs vagues et irrégulières,
insomnies ou rêves très-fatigans , respiration
inégale et laborieuse ; dans quelques cas , inflam-
mation des intestins , affections spasmodiques
dans différentes parties, articulations gonflées,
douloureuses ou avec des signes d’inflamma-
tion , hémorroïdes , et autres effets d’une plé-
thore bien caractérisée. Ces accidens plus ou
moins urgens, plus ou moins disposés à se renou-
veler, après s’être calmés une ou deux années;
dans quelques cas extrêmes, écoulement immo-
déré, ou bien danger imminent d’une apoplexie
ou d’une paralysie si on s’abstient de la saignée.
Si on n’a pu prévenir une ménorragie exces-
sive, il est prudent de la restreindre par de doux
laxatifs, des boissons rafraîchissantes , le repos,
quelques caïmans , un régime sévère plutôt que


HÉM OR R A. GIE S. 289

par de fréquentes saignées et des astr ingens ^quel-
quefois aussi des retours fréquens d’une ménor-
ragie excessive sont dus à une constitution irri-
table et débile ; et alors la saignée 11e peut que les
aggraver. Il faut , au contraire , recourir aux tem-
pérans, au repos, à quelque cordial donné à très-
petite dose, à une nourriture légère et succu-
lente. Le docteur Fotliergill fait des réflexions
très-judicieuses sur l’usage inconsidéré que font
quelquefois les femmes des purgatifs aloétiques,
comme la teintuie sacrée , les pilules de Rufas ,
Y élixir de propriété , &c. et il fait voir combien
peu est réfléchie la prescription de pareils re-
mèdes à l’époque de la cessation menstruelle,
puisque l’aloes a la propriété d’irriter les vais-
seaux hémorroïdaux , ainsi que ceux des parties
contiguës , et de déterminer le sang vers la ma-
trice avec un nouveau degré de force. Le même
auteur fixe les circonstances qui peuvent rendre
un cautère convenable vers le temps critique ;
car il est bien éloigné d’en faire uft précepte
général. « Si une femme, dit-il, a été, dès sa
» jeunesse , sujette à des éruptions cutanées , à
» des ophtalmies , à des gonflemens glanduleux ,
)) à des douleurs errantes et rhumatismales, le
» cautère , à l’époque critique , peut prévenir
» beaucoup d’accidens et un renouvellement des
» maux y >. Il insiste beaucoup sur la nécessité
du régime et de ^exercice. « Lés femmes plétho-


L


2 go CLASSE TROISIÈME.

» riques, et sujettes à des écouleinens abondans,
» doivent se borner à une nourriture prise des
» végétaux , renoncer entièrement au souper ,
» user de boissons douces et délayantes, éviter
» les violens exercices , les grandes assemblées ,
j) les lieux échauffés et fermés , sur -tout vers
:» l’époque ordinaire des menstrues. Dans les in-
» tervalles , l’exercice est très-nécessaire ». L’au-
teur expose encore quelques autres préceptes
généraux; car, quant aux particuliers, les dé-
tails en seroient infinis, et ils doivent être
variés suivant les circonstances de l’état du
malade et de la région qu’il habite (1).

XXXIII. Remarques sur les anévrismes de


(0 Un autre ordre d’hémorragies très-important à con-
noître et à développer , se rapporte aux écoulemens du
sang utérin durant l’état de grossesse , pendant ou après
l’accouchement ; mais comme ces objets apparliennent à la
médecine externe ou chirurgie , et que plusieurs auteurs
en ont traité , je les renvoie à la pathologie chirurgi-
cale. Je ferai seulement remarquer qu’un auteur italien
a regardé ces hémorragies comme tenant en même temps à
la medecine externe et interne, et qu’il a composé sur cet
objet un ouvrage plein d’érudition et de résultats de sa
propre expérience : Discorso medico-chirurgico di Andrea
Pasta , intorno al Jlusso di sangue d’ail’ utero nelle donne
gravide, &c. In Bergamo, i 7 5i, vol. in- 8°. de 45o pages.
Pourquoi cet ouvrage n’a-t-il point déjà reçu les honneurs
d’une traduction française ?


HEMORRAGIES.


291

V aorte. Les anévrismes vrais appartiennent-ils
à la médecine interne ou externe? Faut-il faire
une distinction des anévrismes de l’aorte? Avant
que ces graves questions aient été résolues, et
que la Nosographie interne et externe aient leurs
limites bien circonscrites , on ne peut à la suite
de la classe des hémorragies actives passer sous
silence l’anévrisme de l’aorte , et ne point faire
connoître les symptômes distinctifs de cette
autre maladie qui est si grave , et qui a son siège
dans le système vasculaire. Un exemple pris de
l’ouvrage de Morgagni esttrès-propre à en donner
des notions précises.

XXXIV. Une femme d’environ soixante ans
éprouvoit par intervalles de la toux , et une res-
piration difficile, sur-tout après tout mouvement
violent ; il se manifesta enfin une tumeur pul-
sative sous la clavicule droite vers le sternum.
Accroissement progressif de cette tumeur pen-
dant l’espace de deux ou trois mois, et protu-
bérance de la partie moyenne du sternum en
forme de tête , sentiment de chaleur et d’une
douleur vive dans cette partie 5 nouveaux symp-
tômes joints aux premiers, gonflement œdéma-
teux depuis les épaules jusqu’aux mains , aux
jambes et aux pieds, intumescence de la face,
crachats fréquens et comme purulens , pouls
petit et foible, point de repos, ou du moins au
moindre mouvement , danger imminent de la


T 2


2p2 CLASSE TROISIÈME.

suffocation ; il en étoit de meme lorsque la ma-
lade prenoit de la nourriture ou de la boisson ,
au point qu’elle finit par être obligée de s’abstenir
de l’une et de l’autre : elle succomba enfin après
six jours d’une abstinence absolue avec de légers
mouvemens convulsifs. A l’ouverture (ju corps,
le péricarde rempli de sérosité; le cœur qui
avoit été entièrement déjeté dans la cavité gauche
de la poitrine , avoit un volume double de
l’état ordinaire , et ne contenoit point de con-
crétions polypeuses. Le sac anévrismatique ,
formé par l’aorte , étoit oblong et très-considé-
rable; ce qui produisoit une forte compression
sur les parties intérieures de la poitrine , sur la
trachée-artère et Fœsophage. En outre, comme
par ses pulsations continuelles et une exsudation
du liquide , la clavicule droite , les côtes voisines
et la partie moyenne du sternum avoient été
corrodées , il s’étoit formé une tumeur à l’ex-
térieur, ce qui soulevoit les muscles et les tégu-
mens, et imitoit au-dehors la forme d’une tête.
Je renvoie, pour les autres détails de l’état du
sac anévrismatique, à l’ouvrage de Morgagni, et
je vais m’arrêter avec lui sur quelques points de
cette histoire digne de remarque.

XXX V. Durant l’état deviele danger imminent
delà suffocation étoit renouvelé par un mouve-
ment violent ou léger, et par l’usage du moindre
aliment ou de la moindre quantité de boisson.


HÉMORRAGIES. 293

Morgagni rapproche cet exemple d’un autre cas
d’anévrisme, dans lequel le malade ne pouvoit
ni se coucher , ni rendre ses déjections ou ses
urines , ni avaler le moindre aliment sans être
menacé de suffocation, et sans tomber dans des
angoisses extrêmes : deux sortes d’anévrismes
suivant le même auteur ; les uns qui consistent
dans une expansion uniforme d’une certaine
partie de tuyau artériel , les autres disposés en
forme de sac vers la partie latérale du même
tuyau. Cela posé, on explique soit les défaillances,
soit les suffocations qu’éprouvent les malades,
par un changement de position du corps , quel-
quefois le sang se portant en si grande quantité
■vers la partie la plus déclive du sac , qu’il n’en
reste point assez dans l’artère pour la continua-
tion de la circulation : c’est ainsi qu’011 voit les
symptômes des anévrismes, les uns constans et
durables, les autres passagers et sujets à des in-
tervalles et à des paroxysmes pl us ou moins irré-
guliers; quelquefois des lotions des bras et des
mains, ou même des bains chauds de ces parties,
ontproduitun soulagement marqué, en facilitant
sans doute la circulation locale et en dégageant
un peu la tumeur. Morgagni ajoute qu’en faisant
des frictions aux bras, plongés dans l’eau chaude,
il parvenoit à soulager deux jeunes personnes,
dont l’une éprouvoit par intervalles de grandes
anxiétés dans la région précordiale, avec un sen-


294 CLASSE TROISIÈME.

liment de suffocation , et Vautre une sorte de
suspension des fonctions des sens; et c’est ainsi
qu’il faisoit céder promptement les paroxysmes
qui, sans cette attention , étoient d’une très-
longue durée. Un autre malade dont on avoit
annoncé la mort comme très -prochaine , fut
aussi conservé plusieurs mois; et connue des
convulsions internes produisent quelquefois ces
anxiétés et peuvent se joindre au vice organique,
accélérer le retour des paroxysmes et augmenter
même leur intensité , si on révoque en doute
l’utilité de ces frictions dans l’eau chaude comme
moyen de révulsion, 011 ne peut méconnoître
un effet direct produit par le relâchement; et
c’est ainsi que Senac a vu souvent les frictions
et les pédiluves faire cesser les palpitations du
cœur.

XXXVI. Morgagni examine aussiles effets qui
peuvent résulter de l’abaissement du cœur dans
les cas d’anévrisme de l’aorte, relativement à la
dépression du diaphragme, qui formepar-là quel-
quefois une convexité permanente et remar-
quable vers l’abdomen ; et c’est ainsi que l’estomac
est sujet à éprouver diverses affections par la
compression , pendant que les pulsations du cœur
se font sentir dans l’hypocondre gauche : ce qui
est sujet à induire en erreu*r, non-seulement le
malade, mais même le médecin qui, ne se livrant
point à un examen attentif, peut prendre une


HÉMORRAGIES. 2g5

maladie du cœur et ses palpitations pour une
afleclion de l’estomac et une pulsation de l’artère
cœliaque. Je ne m’arrêterai point aux considé-
rations pleines de sagacité que fait Morgagni sur
la partie solide et concrète qu’on trouve dan»
l’intérieur du sac anévrismatique , et à l’opi-
nion qui la lui fait regarder comme une con-
crétion polypeuse formée au moment de la
mort; je me hâte de passer à un objet qui inté-
resse de bien plus près la médecine ; savoir, au
traitement qu’on peut employer avec plus ou
moins de succès au commencement d’un ané-
vrisme de l’aorte. Il rend ici hommage au talent
de Valsalva, qui, ayant trouvé beaucoup plus
souvent qu’il n’aurait cru des traces de l’ané-
vrisme de l’aorte, et frappé de la fréquence d’une
maladie aussi dangereuse, rechercha les moyens
qu’on pourroit prendre pour arrêter son ac-
croissement et ses progrès. Il profita des vues
qui lui avoient été suggérées par la lecture at-
tentive d’un passage d’Hippocrate sur les varices
des veines internes, sur les saignées répétées, et
le régime sévère qui peut en arrêter le cours:
il ne se borna point à une simple présomption
et à des indices tirés de la pulsation ou de quel-
ques autres symptômes ; mais il eut encore lieu
de se convaincre de la vérité par ses propres
yeux. Il eut occasion d’ouvrir le cadavre d’un
homme qu’il avoit guéri d’un anévrisme in-


terne, et qui avoit ensuite succombé à une autre
maladie ; et il trouva que la partie de l’artère
qui avoit été autrefois le siège de l’anévrisme,
avoit non -seulement repris son calibre ordi-
naire, mais qu’elle conservoit une sorte de callo-
sité dans le lieu affecté. Voici quelle étoit sa
méthode : après avoir fait pratiquer quelques
saignées, Valsalva faisoit diminuer progressive-
ment la nourriture et la boisson de jour en jour ,
jusqu’au point de parvenir h ne donner au ma-
lade qu’une demi-livre de bouillie le matin, et
deux fois moins le soir. On n’accordo'it outre
cela que l’usage de l’eau, en se bornant même
à une certaine quantité , et en y mêlant un peu
de gelée de coing ou autre chose semblable ;
lorsqu’il avoit ainsi exténué le malade au point
de l’avoir réduit à ne pouvoir se lever de son
lit, il commençoit à augmenter chaque jour par
degrés la nourriture jusqu’au rétablissement
entier de ses forces. Si, durant les premiers
jours que le malade se lève, les palpitations se
renouvellent encore , il ne faut point s’en ef-
frayer , puisque l’expérience apprend qu’elles
11e continuent point, qu’elles finissent par dis-
paroîti e , et ne plus éprouver de retour. Lan-
cisi remarque qu’il faut s’y prendre de la même
manière pour arrêter les progrès des anév rismes
externes. Il est vrai, comme Morgagni a soin de
le noter , que ce traitement imposé par Valsalva


HÉMORRAGIES. 297 

peut paroitre un peu dur , et qu’il est difficile
de le faire adopter à une époque où il peut
seulement être efficace , c’est-à-dire lorsque le
malade n’éprouve que de légères incommodités,
et qu’il ne connoît point le danger extrême qui
le menace pour l’avenir ; souvent il finit par se
déterminer , lorsque des angoisses extrêmes et
une mort imminente sont au-dessus de toutes
les ressources.

Je ne puis ici qu’indiquer un Recueil de Mé-
moires les plus estimés sur les anévrismes (1)
qui peuvent se former dans différentes parties
du système artériel. L’éditeur , le docteur Lautli,
a fait un choix heureux de recherches sur cet
objet, par Lancisi, Guattani, Matani, Verbruge,
Weltinus, Threw, Asman. Cette collection,
quoique déjà très -volumineuse , pourroit être
encore augmentée par les résultats d’autres ob-
servations postérieures faites à Londres par
Hunter , et à Paris par Desault etDeschamps , &c.
mais pour éviter des répétitions superflues sur
les caractères distinctifs des anévrismes, leurs
divisions , leurs causes, leur traitement, ne con-
viendroit-il pas de faire un extrait méthodique
de ces différentes pièces , en commençant par
les anévrismes du cœur et de l’aorte , et en


(1) Scriplorum latinorum de anevrismalibus collectio , &c.
Argentorali, 1786.


5298 CLASSE TROISIÈME.

continuant ainsi par ceux des autres artères?
Les Monographies contribuent sans doute puis-
samment aux progrès de la médecine interne et
externe; mais, sans l’ordre, la précision et un
style aphoristique , la multiplication excessive
des volumes ne fera-t-elle point tomber dans
une énorme et stérile abondance ?


FIN DU TOME PREMIER.


TABLE ANALYTIQUE

DES MATIÈRES.


CLASSE PREMIERE.


Fièvres.

Ecrits sans nombre sur les fièvres, quelques-uns seu-
lement clans la direction de la médecine d’observation.

— Difficulté de classer ces maladies avec régularité en

suivant les méthodes ordinaires. — Avantages de l’ap-
plication de l’analyse à la pyrétologie. — Proscription
des termes pris d’une médecine humorale. — Nécessité
de considérer et de fixer par des dénominations pré-
cises la lésion des fonctions nerveuses des parties où
siègent les fièvres. — Six modes fébriles primitifs qui
existent, tantôt simples, tantôt compliqués, et qui font
la matière d’autant d’ordres. P a g- 1 et saiv.

ORDRE PREMIER. Fièvres angio-téniques (inflam-
matoires), termes vagues de sang facile à s’enflammer ,
à’ épaississement inflammatoire de sang. — Détermination
précise de ces fièvres par les signes précurseurs , les
dispositions de l’individu , la marche des symptômes.

— Réflexions critiques sur quelques auteurs. — Appli-
cation de la méthode expectante. 9

Genre premier. Fièvre angio-ténique ( sinoque sim-
ple). Fièvre continue et sans rémission, face très-colo-
rée , chaleur halilueuse. 29


300 TABLE ANALYTIQUE

ORDRE II. Fièvres menin go - gastriques (bilieuses ).
Vaine redondance d’explications humorales, objets dé-
goùtaus de bile, de saburre , de saletés gastriques, tour-
à-tour mis en jeu comme cause primitive de la maladie.
— Connoissances précises puisées dans des descriptions
d’épidémies. — Variétés de la fièvre suivant les cli-
mats , les dispositions de l’individu. — Remarques sur
le traitement. 3o

Genre II. Fièvre meningo- gastrique continue. Douleur
à la région épigastrique , enduit blanchâtre de la langue
avec une saveur amère , céphalalgie violente. 46

Genre III. Fièvre rémittente meningo- gastrique. Symp-
tômes de la précédente , avec accès de fièvre inter-
mittente. 48

Genre IV. Fièvre tierce bénigne. Son caractère distinc-
tif facile à saisir; c’est la plus ordinaire des fièvres
intermittentes. 54

ORDRE III. Fièvres adéno - méningées (pituiteuses).
Caractère de ces fièvres rendu ti'ès-sensible par la des-
cription d’une épidémie, sous le nom de maladie mu-
queuse. — Leurs signes précurseurs , leurs causes , leurs
terminaisons. — Vraies notions qu’on doit s’en former. 55
Genre V. Adéno - méningée continue. Peu de fièvre et
calme durant le jour, nuits laborieuses, marche lente
des symptômes. 64

Genre VI. Intermittente quotidienne. Invasion de l’accès
chaque jour , la nuit ou de grand matin , débilité , pâ-
leur de la face. 65

Genre VII. Intermittente quarte. Deux jouis d’intervalle
apyrétique , invasion de l’accès vers le soir , accroisse-
ment lent de la chaleur qui succède*au froid. 66

Genre VIII. Fièvre rémittente adéno-meningée. Plusieurs
caractères de la fièvre adéno-meningée continue, avec
des accès de fièvre intermittente. 68


DES MATIÈRE 3.


3 b t

ORDRE IV. Fièvres adynamiques ( putrides ). Néces-
sité pressentie par Grant , d’appliquer l’analyse à la dis-
tinct ion exacte de cette fièvre. — Exemple d’une fièvre
putride épidémique simple en Italie. — Observations
propres à l’auteur. — Diverses complications de cette
fièvre. V rais caractères de cette fièvre pris de la pros-
tration des forces. — Objets de salubrité publique pour
s’en préserver. 70

Genr e IX. Fièvre adynamique continue. Traits du visage
altérés , plus ou moins de délire , prostration des
forces. 8 G

Genre X. Fièvre rémittente adynamique. Nombre insuf-
fisant d’exemples pour établir ses cai’actères géné-
riques. 87

ORDRE V. Fièvres ataxiques ( malignes). Terme de
fièvre maligne sans cesse employé d’une manière vague.
— Lésions de la sensibilité et de l’irritabilité compa-
rées avec les sentences des prénotions coaques. — Pro-
grès des connoissances modernes sur ces fièvres. — Di-
verses complications de ces fièvres avec celles des autres
ordres. — Distinction exacte des divers genres de celte
fièvre par Selle , dans sa Pyrétologie. — Observations
propres à l’auteur. 89

Genre XI. Fièvre ataxique sporadique. Affections ner-
veuses variables , pouls foible et déprimé , par intervalles
état comateux. 106

Genre XII. Fièvre ataxique par contagion. Vertiges,
air de consternation , quelquefois début avec simulacre
de fièvre inflammatoire , d’autres fois prostration des
forces dès l’invasion. ibid.

Genre XIII. Fièvre lente nerveuse. Pouls souvent peu
différent de l’état naturel, somnolence, marche lente des
symptômes nerveux. 107

Genre XIV. Fièvre rémittente ou intermittente ataxique


302


TABLE ANALYTIQUE

( fièvres pernicieuses * de Torti ). Insensibilité pendant
l’accès , le plus souvent affection comateuse, ou quelque
symptôme nerveux très-grave. îoq

ORDRE VI. Fièvre adéno-nerveuse ( peste du Levant ),
Un de ses traits distinctifs est d’avoir ravagé l’Europe
à plusieurs reprises , et d’avoir toujours tiré son ori-
gine du Levant. — La relation si connue de la dernière
peste de Marseille , soumise à la discussion. — La vraie
liistoire de cette peste rapprochée de celle qui régna à
Constantinople en 1764. — Connoissances acquises sur
le principe contagieux de la peste. x 1 1

Cxenhe XV. Fièvre pestilentielle , ou peste du Levant.
Invasion quelquefois avec des apparences de fièvre
inflammatoire , d’autres fois avec stupeur , éruptions de
bubons ou de charbons. — Marche très-rapide. 1 27

CLASSE SECONDE.

Phlegmasies.

Doctrine des phlegmasies , vaine succession d’opinions
hypothétiques. — Vice général des théories de l’inflam-
mation ; c’est de regarder ce terme comme univoque
et représentant toujoui's une même série de symptômes.
— Son acception différente suivant que l’inflammation
attaque les membranes muqueuses , les membranes
diaphanes , les glandes , les muscles , le tissu de la
peau. i 3 o et suiv.

ORDRE PREMIER. Flilegmasies des membranes mu-
queuses. Plusieurs épidémies catai'rales observées à di-


* Voyez encore sur les fièvres de Torti , le second volume
de la Nosographie , pag. 358.


DES MATIÈRES.


verses époques dans différentes parties de l’Europe.

• — Considérations sur les plilegraasies catarrales prin-
cipales , le catarre simple , la dyssenterie , les aplithes
la gonorrhée ou blennorhagie , la leucorrliée , F ophtal-
mie. i 43

Genre XVI. Catarre simple. Douleur gravative de la
tète, sentiment d’ardeur dans les narines, l’arrière-
bouche , toux , &c. 1 55

Genre XVII. Dyssenterie simple. Ténesmes, mucosités
blanches ou sanguinolentes, peu de fièvre, &c. i 5 fi
Genre XVIII. Aphtes. Amas de tubercules blan-
châtres , superficiels , dans la membrane muqueuse de
l’arrière- bouche, &c. — Aplithes des enfans. i 5 q

Genre XIX. Catarre de la vessie urinaire. Point assez
exactement déterminé 161

Genre XX. Gonorrhée ou blennorhagie. Membrane in-
terne de l’urètre , et sur-tout la fosse naviculaire, siège
de cette phlegmasie. — Ardeur lors de l’émission de
l’urine , &c. 162

Genre XXI. Leucorrhée ou fleurs blanches. Quelque-
fois maladie constitutionnelle , d’autres fois alfection
locale. 1 64

Genre XXII. Ophtalmie , inflammation de la conjonctive.
Les périodes bien décrits par Wiseinau, douleur aux
yeux , tension , larmoiement incommode. 166

ORDRE II. Phlegmasies des membranes diaphanes. Symp-
tômes généraux de ces phlegmasies , rapprochés des phé-
nomènes qu’ont offerts quelquefois les ouvertures des
corps. — Considérations sur les phlegmasies particulières
des membranes diaphanes , la frénésie , la pleurésie , la
gastrite ou inflammation de l’estomac , l’entérite ou
inflammation des intestins, la cystite ou inflammation
de la vessie. 1 68

Genre XXIII. Frénésie. Fureur ou saillies inusitées


3 c/i TABLE ANALYTIQUE

de gaîté ou de plaisanterie, visage rouge , sensibilité
extrême des organes des sens. i 83

Genre XXIV. Pleurésie vraie. Douleur pongitive au
côté, toux fréquente , peu ou point d’expectoration. i 84
Genre XXV. Gastrite ou injlammation de l'estomac .
Anxiétés extrêmes , douleur vive à la région épigas-
trique , pouls petit et fréquent. 1 86

Genre XXVI. Entérite ou injlammation des intestins.
Douleur fixe dans une partie quelconque de l’abdomen,
constipation. — Entérite chronique. 187

Genre XXVII. Cystite ou injlammation de la vessie.
Tumeur ovale au-dessus du pubis, avec douleur vive,
disurie ou ischurie. 1 89

ORDRE III. Phlegmasies du tissu cellulaire, des glandes
et du parenchyme des viscères. Travaux des anatomistes
sur la structure des glandes et des viscères. — Analo-
gies entre le phlegmon à la surface du corps , avec la
péripneumonie , l’hépatite ou inflammation du foie , la
néphrite ou inflammation des reins. — Considérations
sur ces diverses phlegmasies. iqo

Genre XXVIII. Phlegmon. Douleur , rougeur , gon-
flement , tension , terminaison par la suppuration. 2o4
Genre XXIX. Péripneumonie ou pleurésie humide.
Douleur gRfivative ou pungitive au côté. — Toux
vive , expectoration muqueuse et mêlée de sang à une
certaine époque. 2 o 5

Genre XX X. Hépatite ou injlammation du foie. Symp-
tômes divers suivant la partie enflammée de ce vis-
cère , fièvre aiguë , tension douloureuse à l’hypocondre
droit. io 4

Genre XXXI. Néphrite , inflammation du rein. Fièvre
vive avec des rémissions , douleur gravative ou pun-
gitive dans l’un des reins ou les deux ensemble. 207


DES MATIERES.


3o5


ORDRE IV. Phlegmasies des muscles. Obscurités encore
répandues sur cet ordre de phlegmasies, sur-tout quand
an cherche les caractères de celles du cœur et du dia-
phragme. — Le rhumatisme beaucoup plus connu. —
L’angine peut appartenir à cet ordre comme aux deux
autres ordres précédens. 209

Genre XXXIII. Rhumatismes. Douleur , tension gra-
vative aux articulations, aux lombes et quelquefois dans
toute l’habitude du corps. — Sa terminaison diffère de
celle des autres phlegmasies. 218

Genre XXXIII. Angine. Ses symptômes variés sui-
vant que l’inflammation s’est principalement dirigée
sur la trachée-artère , le larinx , le pharinx , les amyg-
dales. 220

ORDRE V. Phlegmasies cutanées. Innombrables des-
criptions de fièvres scarlatines, miliaires, pétéchiales,
vésiculaires , &c. mais sans s’arrêter à ces caractères
extérieurs , rechercher l’ordre des fièvres primitives
avec lequel se combine l’exanthème. — Diverses con-
sidérations sur l’érysipèle , la petite-vérole , la rougeole,
la pustule maligne. 222

Genre XXXIV. Erysipèle. Accès fébrile devance
deux ou trois jours son éruption. — Douleur , rougeur
de la partie affectée , mais tumeur plus déprimée que
dans le phlegmon. 235

Genre XXXV. Petite-vérole. Eruption des boutons,
précédée deux ou trois jours avant par un mouvement
fébrile. — Passage des boutons à celui des pustules ,
symptômes accessoires. — Inoculations pratiquées. 23 7
Genre XXXVI. Rougeole. Son éruption accom-
pagnée de symptômes de catarre , toux , somno-
lence. — Epidémie de rougeole décrite. 238

Genre XXXVII. Pustule maligne. Dans le troisième


I.


3 oS


TABLE ANALYTIQUE

\

période , escarre gangréneuse qui s’étend par degrés >
aréole qui se forme autour du tubercule primitif. — Dans
le quatrième période , symptômes de la fièvre adyna-
mique. 23g

CLASSE TROISIÈME.

Hémorragies actives.

Applications spécieuses et vaines de la mécanique au mou-
vement progressif du sang. — Phénomènes des hémor-
ragies , profondément observés et médités par l’Ecole de
Stahl, qui leur a seulement attribué une influence trop
étendue et trop exclusive. - — Apparences extérieures ou
signes précurseurs d’une hémorragie. — Aberrations sin-
gulières du flux menstruel. — Irritabilité des artères
prouvée par des expériences.

ORDRE PREMIER. Hémorragies communes aux deux
sexes. Principes lumineux d’Hippocrate et de Stahl sur
les maladies des dtfférens âges. — Différence entre les
hémorragies actives et passives. — Explications hypothé-
tiques d’Hoffman et de Cullen , sur les causes prochaines
des hémorragies, et vues saines de Stahl sur les diverses
directions des forces vitales vers des parties déterminées
du système vasculaire. — Considérations sur l’hémor-
ragie du nez, celle des poumons ou hémoptysie , celle de
l’estomac ou hématemèse, celle des voies uxinaires ou
hématurie , celle de l’anus ou hémorroïdes. 24 g

Genre XXXVIII. Hémorragie du nez ou épistaxès.
Refroidissement des extrémités, vertiges, face colorée
avant l’écoulement du sang. 260

Genre XXXIX. Hémoptysie ou crachement de sang.
Refroidissement des extrémités, sur-tout des pieds , difli-


DES MATIÈRES. S07

•culte < 3 e respirer, douleur gravative de la poitrine, cra-
chats écumeux et teints de sang. 2G1

"Genre XL. Hématemèse ou vomissement du sang. Anxié-
tés , contractions spasmodiques dans la région épigas-
trique , visage pâle. 263

Genre XLI- Hématurie ou hémorragie par les voies uri-
naires. Si le siège en est dans la vessie , douleurs vives
dans cette partie , sentiment d’ardeur au pubis. — Si
le siège est dans les reins , douleur dans la région lom-
baire. 264

Genre XLII. Flux hémorroïdal excessif. Douleurs
gravatives du dos et des lombes , sentiment de pression
de l’anus jusqu’au périnée , moyens de prévenir ou de
diminuer cette hémorragie. a 65

O R D R E II. Hémorragies utérines. Changemens qu’éprouve
la femme à l’époque de la puberté. Marche de la nature
dans les époques de la menstruation. — Variétés dans la
quantité du flux menstruel dans l’état même de santé ,
et voies singulières qu’il affecte dans ses aberrations. —
Doutes sur la cause du retour des périodes des mens-
trues. 268

Genre LXIII. Excès , défaut , retard ou déviations des
menstrues. 280

Genre LXIV. Cessation du période menstruel par les
progrès de Vâge. Anomalie des symptômes qui se suc-
cèdent ou qui se combinent lorsque les menstrues cessent.
— Préceptes sages sur le régime et la conduite â tenir
pour ne point ajouter de nouveaux maux à cette époque
orageuse. — Observations sur l’anévrisme de l’aorte. 285


FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.






’








.

*

t :» r ? - * . * : •






N


■ V .


.... :






»-


.


• -V'.. '• • '\




' ' "S V i V.

> - • « ! • " • ' ■






*


' ■

■ •














-























V




















NOSOGRAPHIE


PHILOSOPHIQUE.


t



NOSOGRAPHIE

PHILOSOPHIQ UE,

O U

LA MÉTHODE DE L^ANALYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE;

Par Ph. PINEL , Médecin de PPIo.spice national de la
SaljDêLrière , et Professeur à l’Ecole de Médecine de
Paris.

Un des Ouvrages proclamé par le Directoike Exécutif,
sur le rapport de l’Institut national,, à la Fête du premier
Vendémiaire de l’an VII.

TOME SECOND.


A PARIS,


Chez Richard, Caille et Ravier, Libraires,
rue Haule-Feuille , N“. ii.


AN VII.






filSTORWAL

aEOlQAIb


'. 'I

'■i

■ I


NOSOGRAPHIE


PHILOSOPHIQUE,

O Ü

LA MÉTHODE DE L’ANALYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE.


CLASSE QUATRIÈME.

Névi'oses,

V ÉsANiEs, spasmes^ anomalies quelconques de
l’action des nerfs , asphyxies j quelle multiplicité,
quelle opposition de phénomènes décrits par les
auteurs, ou observés chaque j our, qui ne viennent
cependant que de deux sources uniques , des lé-
sions du sentiment et du mouvement! Le cerveau,
le cervelet, la moelle de l’épine ou les nerfs, sont
sans doute les parties primitives où se jouent
ces scènes variées qui confondent quelquefois
par la rapidité de leur succession ou par leurs
complications simultanées. Mais ne doit-on point

IL


A


2 ^ CXASSE QUATRIÈME.

admettre un centre unique de réaction où toutes
les impressions vont se rendre ? Les expériences
de Kaaw-Boerhaave , de Ridley , Swammer-
dam, Petit, Haller, Zinn, Zimmerman, &c. ne
prouvent -elles point que lorsqu’on blesse' la
substance médullaire du cerveau dans un ani-
mal vivant, il donne par ses cris , ses agitations,
«es convulsions , des signes de la douleur la plus
violente? Des affections semblables ont été pro-
duites dans l’homme lorsqu’un fragment osseux
comprimoit ou piquoit le cerveau. Des faits sans
nombre n’attestent -ils point que la paralysie,
l’apoplexie , ou des affections comateuses di-
verses , ont été le résultat de la compression du
cerveau par un épanchement sanguin , purulent
ou lymphatique ?

TI. On sait que , dans tout animal vivant ou
qui vient de mourir , on peut suivre à l’œi'l
simple dans la chair des muscles une sorte de
mouvement hbrillaire très-rapide , qui se port©
alternativement des extrémités vers le milieu
du muscle, ou du milieu vers les extrémités. Ce
mouvement s’exerce souvent de lui-même, et
sans être provoqué par une puissance extérieure,
dans l’estomac , les intestins , le cœur , l’utérus ,
les muscles cruraux, temporaux, &c. Lorsque
cette force propre au muscle ne se manifeste
point d’elle-même, elle peut être excitée par
Faction d’un stimulant, par l’aspersion du sel^


NÉVROSES. 5

<leralkool, par le froid, la clialeur,mie piqûre,
rélincelle électrique. Des irritations plus graves
des nerfs sont encore propres à produire, du-
rant le cours de la vie, des convulsions sympa-
thiques. Exemples nombreux de ce genre rap-
portés par Haller : tétanos produit par l’impres-
sion de l’air sur le nerf mis à nu d’une dent,
par une blessure du muscle temporal, par une
lésion du nerf plantaire, suppression de l’urine
à la suite d’une blessure de la glande thyroïde ,
spasme cynique par la castration , vomissement
opiniâtre dû à l’-engagement d’un calcul dans
l’uretère, aphonie par un vice de l’estomac, con-
vulsions universelles produites par la toux , des
vers lombricaiix , l’éternument , rétrécissement
de la pupille, vices de la vue, ophtalmie à la suite
d’une ligature des nerfs de la huitième paire. Tous
ces faits semblent indiquer que les nerfs forte-
ment irrités communiquent leur affection jus-
qu’au cerveau , et peuvent exciter des convul-
sions générales.

III. Mais est-ce dans des dérangemens orga-
niques du cerveau qu’on doit seulement cher-
cher le principe des diverses aliénations d’esprit
ou troubles des fonctions de l’entendement,
comme le pensent Locke et Condillac , et comme
des faits particuliers le font présumer? Des coups
violens, des chutes, des plaies de tète, peuvent
non-seulement empêcher que les impressions


A 2


4 CLASSE QUATRIÈME.

(les objets extérieurs soient portées au cerveau ,
mais encore afl’oiblir ou abolir quelqu’une des
fonctions de l’entendement; la mémoire quel-
quefois détruite par un abcès au cerveau , par
une érosion du corps calleux , par la compres-
sion que produit une tumeur. Exemples rap-
portés par Haller , de deux hommes tombés dans
la démence, fun par un ulcère du cervelet ^
l’autre par un épanchement lymphatique dans
le cer^veau. L’application d’un cautère ou d’un
trépan n’a- 1- elle pas fait cesser quelquefois la
cause physique qui produisoit la manie , et réta-
bli l’usage de la raison? Mais d’un autre côté, des
faits généraux et constamment observés n’ap-
prennent-ils point aussi que très -souvent les
affections hypocondriaques et mélancoliques , et
même la manie , tiennent à des causes morales ,,
et à des commotions plus ou moins profondes -
qui ont été ressenties dans la région épigastrique?
Les vertiges, les extases (i), les visions fantas-
tiques que produisent les narcotiques à trop
forte dose , ne prouvent-ils point que les désor-


(i) Boerhaave , dans ses préleçons académiques, rapport©
avoir éprouvé une fois des vertiges si violens après avoir
mangé de la ciguë , que tous les objets lui pai’oissoient tour-
ner avec la plus grande rapidité •, en sorte qu’il ne pouvoit
se tenir debout. Ces affections cédèrent à l’action de l’éiné-t
tiqua.


5


NÉVROSES.

cires de réntcndenient peuvent avoir un siège
entièrement étranger au cerveau, et que ce der-
nier n’est alors affecté que comme centre d’une
sorte de réaction sympathique ? On connoît les
vues ingénieuses que Van-Helmont a répandues
( Ignota actio regiminis ) sur l’influence puis-
sante qu’exerce l’estomac sur la tête et les fonc-
tions principales de la vie j et quel heureux
développement n’ont point donné à ces idées
Lacaze et Bordeu dans leurs écrits médico-phi-
losoi^hiques ? Quelquefois aussi le centre pri-
mitif d’où se propagent les délires non fébriles,
est dans les organes de la reproduction, sur-
tout dans ceux de la femme, dont l’empire est
si énergique, si on en juge par la passion hys-
térique.

IV. Les mêmes nerfs qui servent au mouve-
ment, servent aussi au sentiment ; mais la même
atteinte qui détruit ou affoiblit d’une manière
notable la motilité, est loin d’affecter la sensi-
bilité au même degré , puisque la paralysie , par
exemple , abolit souvent la première , tanchs c[ue
l’autre se conserve, et qu’il y a d’autant moins
d’espoir de guérir le malade , que le membre pa-
ralysé est plus insensible ; la motilité , en outre ,
se trouve à différens degrés , suivant la consti-
tution de l’individu , le climat , la position des
lieux, la manière de vivre, la vivacité plus ou
moins grande de l’imagination , &c. Une légère


6 . CLASSE QUATRIÈME.

émotion suffit quelquefois pour jeter une femme
clans des convulsions violcriLes, tandis que la
même cause pourroit tout au plus produire sur
une autre personne quelques légers tremble-
mens, ou des palpitations du cœur passagères.
Certains hommes susceptibles d’ébrarile]nens
les plus profonds , par des effusions de joie ou
des emportemens de colère, tandis que d’autres
cèdent très-difficilement à des émotions sembla-
bles 5 les uns sont attendris jusqu’aux larmes
par certains sons de musique , d’autres n’en sont
pas plus émus que s’ils entendoient le hennis-
sement d’un cheval. Affections spasmodiques ,
les unes excitées par un événement fortuit,
comme la rage ou l’épilepsie, dont l’une provient
presque toujours de la morsure d’un animal en-
ragé, et l’autre des frayeurs de l’enfance; mais
les convulsions , et c[uelquefois le tétanos , tien-
nent à une motilité primitive , ou excitée se-
condairement par des causes physiques ou mo-
rales dont on ne peut plus détruire l’influence.
C’est le plus souvent un renversement total des
loix de la nature , ou plutôt un oubli des règles
fondamentales de la morale , qui 2nultiplient à
l’inhiii les affections spasmodiques ; et peut-être
que cette excessive multiplication est la suite de
la décadence des Etats , et l’avant-coureur de leur
chute. Ce n’est guère que dans la dernière moitié
de ce siècle qu’on a le plus fréquemment observé


NÉVROSES.


rc

r


re qu’on appelle maux de nerfs , vapeurs , mélan-
colie nerveuse , e t qu’on a vu une foule d’auteurs ,
comme Hunault , Raulin , Pomme ‘ Lorry,
"Whytt , Réveillon , &c. décrire ces maladies ,
et presque tous les développemens dont elles sont
susceptibles.

V. R,essemblance pour les apparences exté-
rieures entre les affections soporpuses , telles que
l’apoplexie , l’asphyxie , la catalepsie , le narco-
tisme^ mais dijdiculté de saisir des analogies entre
leurs causes , dont les unes sont morales , comme
dans la catalepsie, les autres physiques j et parmi
'' çe$ dernières , les unes tiennent à un épanche-
ment dans le cerveau, d’autres à l’action d’un
fluide aëriforme , soit sur l’organe de l’odorat ,
soit sur l’intérieur des bronches , comme dans
les diverses espèces d’asphyxie , tandis que dans
le narcotisme tout tient tà la présence d’une subs-
tance solide ou d’un liquide dans l’estomac. Ici ,
comme sur beaucoup d’autres objets d’histoire
naturelle, concours fortuit de choses obscures
et d’ui:ke nature impénétrable, avec les effets les
plus certains et les mieux cons tatés par l’obser-
vation , des expériences réitérées sur les animaux
et des ouvertures de cadavres. On connoît toute
la variété des phénomènes qu’ofPrentles animaux
asphyxiés ; mais il est curieux de joindre au ré-
sultat de ces recherches , les effets produits par
riüjection des différens airs dans les vaisseaux


8 CLASSE QUATRIÈME.

des animaux (i). Il est digne de remarque que
l’air hydrogène et l’air oxygène injectés sépa-
rément dans la veine jugulaire de deux chiens,
a produit une sorte d’affection soporeuse , et la
mort dans trois minutes j mais à l’ouverture du
corps de ces animaux, on a observé une augmen-
lation d’irritabilité dans le cœur et les muscles.
Quand on a injecté , au contraire , de l’air ni-
treux , de l’azote ou du gaz acide carbonique ,
la mort a succédé d’une manière encore plus
prompte , et on a observé à l’ouverture des corps
une diminution extrême, ou plutôt une des-
truction entière de l’irritabilité du cœur et des
muscles.


ORDRE PREMIER.

T^ésanies , ou aliénations de V esprit.

VI. Les climats brûlans de l’Inde , de la haute
Egypte, les côtes de Barbarie, la Palestine , les
îles de la Grèce , les départeniens méridionaux
de la France, sont en général les plus propres à
faire contracter des affections hypocondriaques


(i) De recîprocâ et mutuâ systematis sanguinei et nervosi
aclione, Aut. Ruiz Luzuriaga. Edimbourg, 1786.


NÉVROSES. 9

OU mélancoliques , ou même la manie , soit par
l’extrême exaltation de l’imagination , soit par
les eflets immédiats d’une chaleur excessive. On
a observé même dans une topographie médicale
de l’Auvergne , que les habitans de ces contrées
qui vont travailler en Espagne ou dans la partie
méridionale de la France , de viennent hypocon-
driaques , mélancoliques , ou même maniaques ,
après un long séjour dans ces climats. Leur re-
tour dans la température froide de leur pays
naturel , les calme ou les guérit ; mais on observe
aussi quelquefois que la manie devient comme
héréditaire dans certaines familles. L’excessive
multiplication des mêmes maladies nerveuses
dans les îles Britanniques , forme une exception
qui tient à d’autres causes, indiquées par Cheyne
dans son Traité de la maladie anglaise (i) : l’hu-
midité de l’atmosphère , les variations brusques
de la température de l’air, la fertilité du sol,
une nourriture succulente , l’abondance dans
laquelle vivent ses habitans, la vie inactive et
sédentaire qu’on mène dans les classes de la so-
ciété les plus fortunées , l’empressement qu’on a
d’habiter des villes grandes , populeuses , et par
conséquent peu salubres.

VIL La vie contemplative, la solitude, les


(i) The English malady or a Treutise of nervous Diseases
of aLl Kinds. London, ijSi,


10 CLASSE QUATRIÈME.

abstinences, les macérations, sont encore plus
propres à la production des mêmes affections
nerveuses, comme le prouvent des détails histo-
riques sur les Bracjnanes indiens , les disciples
de Zoroastre en Perse , les pieux sectateurs de
Mahomet , les anciens anachorettes de la Thé-
haïde. Ce n’est guère qu’à la puberté , ou posté-
Tieurenient à cette époque, que l’hypocondries,
la mélancolie ou la manie se déclarent ; au lieu
que les impubères sont les plus sujets à l’épi-
lepsie par des frayeurs contractées dans l’enfance.
Les femmes aussi , par leur extrême sensibilité
et l’énergie de leurs affections , peut-être aussi
par la vivacité incoërcible de leur imagination ,
sont les plus exposées aux mêmes maladies ner-
veuses , souvent compliquées avec l’hystérie à
un degré plus ou moins marqué. Il paroît, d’après
le recensement des insensés de l’un et de l’autre
sexe contenus dans les hospices publics , que le
nombre des femmes dans un état d’aliénation est
à-peu-près double de celui des hommes , et même
plus. C’est du moins le résultat que donne la com-
paraison des hospices de Bicêtre et de la Salpê-
trière , où j’ai exercé successivement la mé-
decine.

VIII. Les informations les plus précises four-
nies par des parens des insensés de l’hospice de
Bicêtre , ou bien par des personnes qui conser-
Yoient avec eux quelque liaison , m’ont con-


NÉVROSES.


11


vaincu que les sources les plus ordinaires de la
manie tiennent à quelque chagrin violent con-
tracté par des revers de fortune ou la perte de
quelque objet chéri , non moins qu’à des terreurs
religieuses , à un amour contrarié et malheureux,
à des événemens de la révolution , soit par des
regrets profonds de l’ancien régime , soit par
l’exaltation extrême d’un ardent patriotisme :
d’où il est aisé de conclure que les délires non fé-
briles , loin de tenir à des vices d’organisation
du cerveau, dépendent presque toujours de quel-
que passion forte et véhémente, autant par la
nature de l’objet de cette passion , que par la sen-
sibilité très-vive de celui qui l’éprouve. Or , un
sentiment intérieur fait rapporter l’effet de ces
commotions vers la région épigastrique , soit
que le centre du sentiment réside au pylore,
comme le veut Van-Helmont; soit au dia-
phragme, suivant les opinion^ de Lacaze,Bor-
deu , Buffon ; soit au plexus solaire , comme le
prétendent d’autres physiologistes. L’impression
une fois produite sur le centre des forces fré-
niques , il en résulte, suivant des loix détermi-
nées de l’économie animale , certains écarts dans
les fonctions de l’entendement, tantôt seulement
dans la perception des idées , l’imagination ou la
mémoire , tantôt dans la marche du jugement
ou du raisonnement ; quelquefois aussi on n’ob-
jjerve aucun dérangement de la raison , mais une


12 ~ CLASSE QUATRIÈME.

impétuosité aveugle et un penchant irrésistible
à des actes de férocité et de barbarie.

IX. Etroite union , dépendance réciproque
entre la philosophie morale et la médecine,
comme le remarque Plutarque. Combien il im-
porte 5 pour prévenir les affections hypocon-
driaques, mélancoliques , ou la manie , de suivre
les loix immuables de la morale , de prendre de
l’empire sur soi-même, de maîtriser ses passions,
de se rendre, en un mot, autant familier avec
les écrits d’Epictète , de Platon , de Sénèque , de
Plutarque , qu’avec les résultats lumineux de
l’observation qui nous ont été transmis par
Plippocrate , A retée , Sydenham , Stahl ou d’au-
tres observateurs célèbres ! Cicéron , dans le
troisième et quatrième livre des Tusculanes , ne
regarde-t-il point les passions comme des ma-
ladies , et ne donne-t-il point des règles fonda-
mentales pour les traiter et les guérir? Quelle
forte leçon de morale que le spectacle des mal-
heureux hypocondriaques ou mélancoliques,
dont tous les instans de la vie sont marqués par
des souffrances ou de sinistres présages pour
l’avenir , et qui sont dans un danger imminent
de tomber dans une manie déclarée ! La culture
des sciences et des arts , lorsqu’on s’y livre sans
mesure , les méditations profondes , les veilles
opiniâtres , sont sans doute très-f>ropres à dé-
velopper les mêmes affections nerveuses , ou


NÉVROSES^ l5

îîiême si l’étude est dirigée sans mélliode, et
qu’elle exerce moins le jugement que l’imagi-
nation et la mémoire , ces affections peuvent
dégénérer en manie, comme le prouvent plu-
sieurs exeîuples recueillis dans les registres de
l’hospice des insensés de Bicètre j nouveaux mo-
tifs de s’attacher aux sages préceptes donnés par
Plutarque , Ramazzini , Tissot , à ceux qui cul-
tivent les sciences et les belles-lettres. On connoît
une sorte d’opinion accréditée parmi les savans ,
sur la nécessité de faire le sacrifice de sa santé au
désir de se rendre célèbre , de donner la plus
grande activité aux facultés morales aux dépens
des forces physiques ; et on ne manque pas sans
doute d’exemples pris des vies des savans ou
des artistes les plus célèbres , qui semblent venir
à l’appui de cette opinion : mais que d’exemples
aussi de la réunion d’une grande célébrité avec
tous les attributs d’un corps sain et robuste ! et
n’est -ce point à la médecine philosophique à
résoudre le problème suivant dans toute son
étendue : Quels sont les moyens les plus propres
de développer ses talens et son aptitude naturelle
pour les sciences , sans nuire à sa santé et sans
contracter des maladies ?

X. Extrême difficulté de se faire une idée juste
et précise de l’hypocondrie , et de ne pas la con-
fondre avec l’hystérie ou avec la mélancolie,
par la confusion qui règne dans la plupart des


'3 4 CLASSE QUATRIÈME.

écrits de médecine , ou par un Tain mélange de
théories étrangères qui en ont défiguré l’iiis-
loire. Boerhaave nous parle d’une matière te-
nace , immobile , et poussée dans les vaisseaux
des liypocendres , et il explique tout par les loix
de l’hydraulique. Avec quelle complaisance son
servile commentateur ne donne-t-il point un
nouveau développement à ces idées systéma-
tiques ! Même asservissement aux principes, de
l’école de Leyde , dans le Traité particulier de
cette maladie, qu’on doit à Fracassini, et même
éloignement des vrais principes. Sauvages n’a
pas mis plus de choix dans les sources où il a
puisé , et il n’a fait que compiler servilement
les écrits du médecin italien , sur les affections
hypocondriaques. On consulte avec avidité les
auteurs anglais, Sydenliam, Cheyne, Whytt,
qui ont eu le grand aA'antage d’observer souvent
l’hypocondrie , maladie très-fréquente en Angle-
terre , et on l’y trouve sans doute bien décrite ;
mais au lieu de la considérer d’abord d’une ma-
nière isolée, et à l’aide de la méthode analy-
tique , ils la tracent sans cesse avec ses compli-
cations diverses. Stahl est peut-être le seul (i)
qui apprenne à la distinguer de toute autre ma-


(i) Hoffman, Rliodius, Clodius-Montanus , &c. rappor-
tent aussi des liistoires particulièi’es qui ne conviennent
qu’à riiypocondrie.


]acUe nerveuse , et qui en trace avec justesse et
avec profondeur le caractère propre. (cL’hypo-
» condrie , dit-il , assemblage ou succession do
y) symptômes singulièrement variés et disparates,
.» sentimens de tension , de pesanteur ou même
» de douleur, sans une fièvre marquée, sans
)) aucun t5q)e particulier ; perversion plutôt que
)) perte d’appétit , flatuosités intestinales , tantôt
» retenues , tantôt se frayant une issue bruyante ,
y) resserremens spasmodiques, anxiétés qui s’ag-
» gravent par une vie inactive et sédentaire , ou
)) par des variations de l’atmosphère, mal-aise
)) sans cause connue , état vague de souffrance ,
)) tantôt avant , tantôt après le repas , gonfle-
» ment douloureux et quelquefois assez grave
y) dans l’hypocondre gauche ; exacerbation dea
» symptômes portés jusqu’à des écarts de la rai-
)) son, ou un désordre manifeste , mais fugace
» et passager dans les idées; ce qui distingue l’hy*
» pocondrie de la mélancolie ».

XI. La description delà mélancolie tracée par
Aretée atteste également le talent observateur
de ce dernier , et la connoissance profonde,
qu’ont eu les anciens de cette maladie. On doit
lui pardonner les opinions vulgaires qu’il rap-
porte sur l’humeur atrabilaire et les divers mou-
vemens qu’il lui attribue , puisque l’état d’en-
fance où étoit alors l’anatomie ne pouvoit lui
permettre de donner des notions plus exactes;


l6 CLASSE QUATRIÈME.

l’observalion d’ailleurs coiilirme chaque jour ce
que cet auteur grec a dit des mélancoliques, quCils
sont sujets à des idées extravagantes ; que les
uns craignent d’être empoisonnés j que les autres,
pleins d’ aversion pour la société des hommes ,
se retirent dans la solitude , ou qu’ils se livrent
à toutes sortes de superstitions , à de vaines ter-
reurs , &c. Mais avant de considérer la mélan-
colie comme inaladie , ne doit-on point exami-
ner si, dans l’état actuel de nos connoissances ,
on doit admettre une disposition physique et
morale qu’on puisse appeler tempérament mé-
lancolique , sur lequel le galénisme s’est montré
si fécond en théories vaines ? ^’est comme par
écho qu’on donne pour caractères généraux de
ce tempérament une humeur atrabilaire redon-
dante, une couleur brune, une habitude de corps
maigre et desséchée , une taciturnité sombre , &c.
Cherchons des notions plus exactes et plus pré-
cises dans les détails que nous a transmis l’his-
toire, sur la vie publique et privée de certains
mélancoliques fameux. On pourroit citer ici
une foule d’hommes célèbres dans les beaux-
arts , les sciences , la philosophie morale ou la
vie contemplative. Mais comme les pures jouis-
sances de l’entendement, le calme et la tran-
quillité des bonnes mœurs , peuvent contre-
balancer un peu la mélancolie naturelle, arrê-
tons nos regards sur quelques traits du tableau


NÉVROSES. 17

îlideiix de dépravation et de férocité qui ont dis-
tingué l’empereur Tibère et Louis XI , et qui
montrent le tempérament méiancolique au plus
haut degré qu’il puisse atteindre. On sait avec
quelle profondeur et quelle énergie le carac-
tèa'e de l’ejnpereur romain a été tracé par Tacite ;
et n’est-il pas curieux de le voir se reproduire
après quinze siècles, sous un climat nouveau,
et dans des époques d’ignorance et de-barbarie
si propres à contraster avec les lumières du siècle
d’Auguste ?

XII. Une taciturnité sombre , une gravité
dure et repoussante , les âpres inégalités d’un
caractère plein de caprices et d’emportemens,
la recherche de la solitude , un regard oblique,
le timide embarras d’une ame artiiicieuse , tra-
hissent dès la jeunesse la disposition mélanco-
lique de Louis XI. Traits frappans de ressem-
blance entre ce prince et Tibère ; ils ne se dis-
tinguent l’un et l’autre dans l’art de la guerre
que durant l’effervescence de l’âge , et le reste
de leur vie se passe en préparatifs imposans ,
mais sans effet , en délais étudiés , en projets
illusoires d’expéditions militaires , en négocia
lions remplies d’astuce et de perffdie. Avant de
régner, ils s’exilent l’un et l’autre volontaire-
ment de la cour , et A'^ont passer plusieurs an-
nées dans l’oubli et les langueurs d’une Yie pri-
vée, l’un dans l’ile de Rhodes , l’autre dans un®

II. ‘ a


l8 CLASSE QUATRIÈME.

solilucle de la Belgique. Quelle dissimulation
profonde , que d’indécisions , que de réponses
équivoques dans la conduite de Tibère à la
mort d’Auguste (i) ! Louis XI n’a-t-il pas été
durant toute sa vie le modèle de la politique
la plus perfide et la plus rafinée ? En proia à
leurs noirs soupçons, cà des présages les plus
sinistres , cà des terreurs sans cesse renaissantes
vers le terme de la vie, ils vont cacher leur dé-
goûtante tyran nie , l’un dans le châ teau de Plessis-
lès-Tours, l’autre dans l’île de Caprée , séjour
d’atrocités non moins que d’une débauche im-
puissante et elfrenée.

XIIL Hippocrate s’est borné à noter quel-
ques-unes des terminaisons de la manie j mais
les autres princes de la médecine , Aretée , Cœ-
lius Aurelianus , Alexandre de Tralles , don-
nent des résultats profonds de leurs observa-
tions , soit sur le caractère de cette maladie ,
soit sur ses principes généraux de traitement j
mais ils n’ont fait, pour ainsi dire, qu’ouvrir
une vaste carrière à des recherches ultérieures,
sur les causes éloignées de l’aliénation d’esprit


(i) Versas inde ad Tiberium preces ; ille varie disserebat de
magnitudine imperii , sua modestiâ , solarn divi Augusti men-
iem tanlœ molis capacem.... Proinde in civitate tôt illustribus
*viris subnixa, nonunum ad omnia deferent.... Tacit.... Anual.
lib. 1.


NÉVROSES.


19

rn general, sur la distinction de celle qui est
continue ou périodique, sur les symptômes des
accès maniaques, sur la direction des hospices des
insensés , &c. On trouve quelques observations
isolées sur la manie, dans des recueils d’histoires
particulières des maladies qu’on n’a cessé de faire
depuis le renouvellement des sciences en Eu-
rope ; mais nul ouvrage fondamental , nul corps
de doctrine , n’a rempli encore cette lacune en
médecine , et les fondateurs même des trois écoles
célèbres du commencement de ce siècle, Stahl,
Hoffman, Boerhaave, n’ont que très-peu ajouté
sur cet objet aux connoissances qu’on avoit pré-
cédemment acquises. En Angleterre même , où
la philosophie a ouvert aux insensés des asyles
dignes d’une nation éclairée , et où les vrais prin-
cipes de leur traitement paroissent avoir été
approfondis, on n’a publié encore que quelques
écrits très-superhciels , ou peut-être même qu’on
affecte un silence mystérieux sur un art dont
on se fait une gloire de posséder exclusivement
le secret. La ci-devant société de médecine de
Paris proposa pour sujet d’un prix en 1789,
d’indiquer les moyens les plus efficaces de trai-
ter les malades dont r esprit est aliéné avant la
vieillesse. Un travail que j’avois commencé de-
puis quelques années , sur la distinction des
diverses espèces de manies, et sur les moyens
d’en diriger le traitement, fut alors rédigé au


E 2


20


CLASSE QUATRIÈME.

2nilieu des troubles de la révolution, et com-
muniqué à la meine société ; mais une nouvelle
carrière d’instruction s’est ouverte pour }noi
dans la suite par l’exercice de la médecine dans
l’iiospice de Bicêtre , où j’ai eu sous mes yeux,
pendant environ deux ans , près de deux cents
insensés , et où j’ai pu , par conséquent , faire les
reclierclies les plus exactes et les plus variées
sur la manie. Une vie très-occupée , et partagée
entre les travaux continus de l’enseignement et
les soins des malades dans les hospices , ont re-
tardé jusqu’ici la publication de cet ouvrage '
et j’en ai détaché seulement un Mémoire sur la
manie périodique ou intermittente , qui a été
inséré dans le Recueil de la société médicale
d’Emulation , et dont je donnerai ci-après un
extrait abrégé. Le tableau que j’y trace de toutes
les circonstances qui accompagnent les accès
maniaques , est peut-être ce que nous possédons
de plus exact et de plus précis sur cette partie
de la médecine dans l’état actuel de nos con-
noissances.

XIV. L’hystérie , sur laquelle on a tant écrit
en médecine, est encore un exemple de l’obscu-
rité et de la confusion qu’on répand sur une ma-
ladie , quand on ne la considère seulement que
dans ses diverses complications avec d’autres
maladies analogues , sans examiner d’abord quel
est son caractère propre.' Cullen regarde comme


clés variétés ce que Sauvages appelle espèces , et
il convient de la difficulté de distinguer toujours
avec exactitude la dyspepsie , l’iiypocondrie et
riiystérie : quelques auteurs , d’ailleurs très-
éclairés , confondent ces deux dernières dans
rénuniération des symptômes, au point qu’on
ne peut distinguer ceux qu’il faut rapporter à
l’une ou à l’autre. Wliytt dit expressément (i)
qu’il traitera de toutes les maladies nerveuses
qui sont l’effet d’une constitution foible , déli-
cate et extraordinaire des nei’fs , et il rapporta
indistinctement tous les symptômes que les mé-
decins ont appelés venteux , spasmodiques , hy-
pocondriaques , hystériques , vaporeux. D’un
autre côté , d’autres auteurs plus circonspects ,
et fondés sur les descriptions générales ou par-
ticulières de riiystérie, qui nous ont été trans-
mises par Aretée, Fores tus, Mercurialis , &c.
ont considéré cette maladie dans sa forme pri-
mitive, et telle cju’on l’observe lorsqu’elle est
isolée de toute autre. Une singularité remar-
quable , est cjue Frédéric Hoffman , qui lui a*
consacré un article particulier, rapporte ensuite
des exemples où elle est compliquée avec d’au-


(i) Traité des maladies nerveuses , hypocondriaques et hys-
tériques , traduction de l’anglais de Robert Whytt , pro-
fesseur de médecine en l’université d’Edimbourg. Paris ,,


1777.


Î23


CLASSE QUATRIÈME.

très maladies nerveuse^. Cette instabilité d’opi-
nfons prouve la nécessité de procéder toujours
par la voie de l’analyse, et de commencer par
saisir les symptômes caractéristiques de toute
maladie avant de passer à ses complications di-
verses. Parmi les divers cas d’hystérie que j’ai
eu occasion d’observer, il s’est ofl’ert sur-tout
un exemple où cette maladie est coraplettement
isolée de toute autre.

XV. Une jeune personne d’un teint brun,
d’une constitution forte et saipe , tomba à l’âge
de dix-sept ans , sans aucune cause connue, dans
une sorte de manie, ou plutôt dans une suite
d’actes d’extravagances , qui consistoit à parler
seule, sauter, déchirer ses habits, les jeter au
feu. Cet état dure cinq mois , et disparoît durant
l’été par la dissipation et de fréquens voyages à
la campagne , qui furent suivis d’une première
éruption des menstrues * mais après une réten-
tion de trois mois de cette évacuation pério-
dique, il se manifesta des accès d’hystérie qui
se renouveloient tous les mois. D’abord , dégoût
pour ses occupations ordinaires, fréquence de
pleurs versés sans cause, air sombre et taci-
turne; bientôt après, perte de l’usage de la pa-
role , visage très-coloré , resserrement spasmo-
dique au cou , et sentiment d’une sorte de stran-
■ gulation , engorgement des glandes salivaires;
et bientôt après, salivation abondiuite, comme


NÉVROSES.


clans l’nsage du mercure : alors impossibilité
d’ouvrir la bouclie , par la forte contraction des
muscles de la mâchoire inférieure j tout le reste
du corps dans une sorte de roideur tétanique,
pouls à peine sensible, respiration lente, mais
régulière, ventre constipé , urines limpides. Ces
symptômes durent trois ou quatre jours , qui se
passent dans une abstinence absolue ; ensuite
voracité singulière , et toutes les fonctions se
rétablissent dans l’état naturel. Le calme conti-
nue sept à huit jours , quelquefois dix à douze
jours; puis les accès se renouvellent avec la
même violence (i). Il y avoit eu une interruption
des menstrues pendant cinq mois ; mais , le 9 ni-
vôse an 5 , elles reparurent : l’éruption étant en-
core retardée le mois suivant, jeprescrivisdes pé-
diluves irritans pendant quelques j ours , des bois-
sons émulsionnées, et quelques clystères d’une
dissolution ô^assafœtida. Le 12 pluviôse, l’éva-
cuation sexuelle eut lieu , et amenala cessation de


(i) Il est cligne de remai’que que , durant les accès , les
fonctions de l’ouïe, loin d’être abolies ou suspendues , sem-
bloient avoir acquis mi nouveau degré de vivacité. Un
musicien habile joua du violon auprès de la malade pendant
ses accès -, et quoiqu’elle parût alors insensible aux charmes
de la musique , elle en fut si vivement affectée , qu’elle
avoua , après avoir repris l’usage entier de ses sens , que
la musique l’avoit jetée dans une sorte de l'avissement mêla
de volupté.


<24 CLASSE QUATRIÈME.

tous les symp tômes spasmodiques ; mais il res-
loit un état de stupeur et d’insensibilité , point
de déjections depuis huit jours, nulle trace de
cette voracité qui s’étoit manifestée à la cessation
des accès précédens 3 air sombre et taciturne ,
obstination de garder le lit , refus de nourriture^
excepté quelque rôtie trempée dans du vin et du
sucre. Pour faire cesser cet état de spasme et
d’apathie , je prescrivis des courses répétées dans
la campagne , dans une voiture ouverte en tout
sens , et propre à faire respirer un air pur 3 dans
peu de jours, déjections très-dures rendues après
les efforts les plus violens , retour gradué de l’ap-
pétit , rétablissement des forces et de toutes les
fonctions physiques ou morales. L’évacuation
a eu lieu à l’époque ordinaire , au mois de ger-
minal 3 dissipation, exercice du corps , de temps
en temps quelques demi -bains aromatiques.
L’évacuation menstruelle s’est régularisée , et la
jeune personne a depuis ce temps-là joui d’une
bonne santé 3 mais pour prévenir toute rechute,
j’ai fortement insisté sur la nécessité du mariage
vers l’approche de l’hiver 3 et c’est ainsi qu’une
guérison solide s’est terminée en remplissant le
vœu de la nature.

XVI. Genre XLV, Hypocondrie. Les cir-
constances les plus propres à la développer , la
suppression prématurée d’une fièvre intermit-
tente, une vive frayeur, l’usage des prépara-


NEVROSES.


25

lions d’opium , une vie intempérante , l’abus des
narcotiques, le passage brusque d’une.vie active
à un état sédentaire, des excès dans les travaux
du cabinet ou dans les plaisirs de l’amour, uno
suppression du flux liémorroïdal , et pour les
femmes des accidens durant les couches , une
tristesse profonde , 8c c. Des dissections anato-
niiques ont appris que cette maladie est quel-
quefois fomentée par des lésions des viscères
abdominaux , comme un squirre du colon ,- un
gonflement énorme de la rate, des ulcères dans
le pancréas , des varices des veines mézarcü-
ques , 8tc. Mais souvent aussi le mal dépend de
certaines lésions dans les fonctions des nerfs,
dont il ne reste aucune trace à l’ouverture des
corps. J’ai déjà tracé ci-dessus quelques-uns des
symptômes variés et disparates qui constituent
proprement l’hypocondrie ; tensions spasmo-
chques, douleurs errantes, dépravation de l’ap-
pétit , flatuosités incommodes , inégalités du
caractère , caprices suivant les variations de
l’atmosphère, trouble fugace dans les idées, sen-
timens irréguliers de chaleur et d’ardeur au vi-
sage , palpitations du cœur , et quelquefois une
sorte de pulsation irrégulière dans quelque par-
tie de l’abdomen , goûts particuliers pour certains
aliraensj quelquefois diarrhée, d’autres fois cons-
tipation. Le mal a coutume de s’aggraver par des
écarts du régime et les j)rogrès de l’Age , d’autant


26 CLASSE QUATRIÈME.

plus que l’instabilité la plus versatile fait le ca-
ractère particulier des hypocondriaques , inca-
pables de s’asservir à une manière de vivre
constante. On connoît le précepte que leur a
donné Montanus : De fuir les médecins et les
médicamens s^ils veulent obtenir une guérison
solide. L’expérience apprend , en effet , qu’il
faut sur-tout placer sa confiance dans (i) l’exer-
cice du corps J une nourriture saine , une habi-
tation salubre , et la recherche de tout ce qui
peut entretenir la gaîté et la sérénité des affec-
tions morales.

XVII. Genbe XLVI. Mélancolie. Les cir-
constances propres à faire tomber dans la mé-
lancolie sans une disposition primitive, sont,
comme dans l’hypocondrie , la tristesse , la
frayeur, les travaux du cabinet, l’interruption
d’un genre de vie actif, l’amour violent , l’excès


(i) Le docteui’ Réveillon a publié en 1786 un petit ou-
vrage qui a pour titre : Recherches sur la cause des affections
hypocondriaques. Il a construit des tables météorologiques,
pour reconnoître la correspondance qu’il peut y avoir entre
la manière d’être d’un vaporeux et les variations du tber-
momètre , du baromètre , de l’hygromètre , de l’électricité,
des vents et de l’état du ciel. Pourquoi , dans la description
des symptômes , s’est-il asservi à la mai'che de la plupart
des auteurs qui considèrent toujours ensemble l’hypocon-
drie et l’hystérie.


NÉVROSES.


27

^ans les plaisirs , l’abus des enivraiis ou des nar-
cotiques , des maladies précédentes traitées sans
méthode, la suppression du flux hémorroïdal,
celle d’un cautère , &c. Dans la mélancolie pri-
mitive ou acquise, le pouls est lent et concentré,
des affections spasmodiques vagues ou fixes sur
une partie simulent une foule d’autres maladies;
le sommeil est agité et troublé par des objets de
terreur et des images lugubres ; on est toujours
tourmenté de quelques idées singulières, ou pos-
sédé d’une passion dominante qui devient ex-
trême. On a un penchant marqué pour l’mac-
tivité et la vie sédentaire ; mais les affections de
l’ame sont susceptibles de la plus grande vio-
lence , l’amour est porté jusqu’au délire, la piété
jusqu’au fanatisme, la colère jusqu’à une fureur
frénétique, le désir de la vengeance jusqu’à la
cruauté la plus barbare. On réunit une ardente
et profonde persévérance pour un objet idolâ-
tré , avec la plus inconstante mobilité pour tout
ce qui lui est étranger ; une taciturnité sombre
est souvent interrompue par des saillies passa-
gères d’une gaîté vive et comme convulsive. En
avançant vers une vieillesse précoce , le corps se
flétrit et se dessèche ; la morosité naturelle du
caractère se renforce par le progrès de l’âge , le
trouble croissant de la raison finit par une sorte
d’aliénation d’esprit, ou plutôt par une associa-
tion bizarre et forcée d’un certain ordre d’idées ,


CLASSE QUATRIEME.

avec les émotions les plus vives et les plus tumul-
tueuses.

XVIIL Les principes du traitement de la mé-
lancolie reconnus bien long-temps avant l’ori-
gine de la médecine grecque , et il paroît même
qu’elle remonte jusqu’aux siècles éclairés' de
l’ancienne Egypte. Aux deux extrémités de cette
contrée , qui étoit alors très-peuplée et très-flo-
rissante , il y avoit des temples dédiés à Saturne,
où les mélancoliques se rendoient en foule , et
où des prêtres , profitant de leur crédulité con-
fiante , secondoient leur guérison prétendue mi-
raculeuse par tous les moyens naturels que l’iiy-
gienne peut suggérer. Jeux, exercices récréatifs
de toute espèce institués dans ces temples, pein-
tures voluptueuses, images séduisantes exposées
de toutes parts aux yeux des malades ; les chants
les plus agréables , les sons les plus mélodieux
cliarmoient souvent leurs oreilles 5 ils se pro-
menoient dans des jardins fleuris , dans des bos-
quets ornés avec un art recherché : tantôt on
leur faisoit respirer un air frais et salubre sur
le Nil , dans des bateaux décorés , et au milieu
de concerts champêtres • tantôt on les condui-
soit dans des îles riantes , où , sous le symbole de
quelque divinité protectrice , on leur procuroit
des spectacles nouveaux et ingénieusement mé-
nagés , et des sociétés agréables et choisies ; tous
les momens enfin étoicnt consacrés à quelque


NÉVROSES.


29

scène comique , à des danses grotesques , à un
système d’amusemens diversiliés et soutenus par
des idées religieuses. Un régime assorti et scru-'
puleusement observé, le voyage nécessaire pour
se rendre dans ces saints lieux , les fêtes conti-
nuelles instituées à dessein le long de la route,
l’espoir fortifié par la superstition , l’habileté des
prêtres à produire une diversion favorable , et
à écarter des idées tristes et mélancoliques, pou-
voient-ils manquer de suspendre le sentiment
de la douleur , de calmer les inquiétudes , et
d’opérer souvent des changemens salutaires ,
qu’on avoit soin de faire valoir pour inspirer la
confiance et établir le crédit des divinités tuté-
laires ?

XIX. Genre XL VII. Manie. L’état actuel de
nos connoissances ne suffit point pour tracer
encore les vrais caractères de ce genre. Je vais
nie borner à fixer les traits distinctifs de la ma-
nie périodique , en donnant l’abrégé d’un Mé-
moire que j’ai publié il y a quelques mois sur
cet objet, en attendant que j’afe complété mes re-
cherches sur la manie continue.

XX. La nature des affections projires à donner
naissanee à la manie périodique , et les affinités
de cette maladie avec la mélancolie et l’hypo-
condrie , doivent faire présumer que le siège
primitif en est presque toujours dans la région
épigastrique y et que e’est de ce centre que se


3o CLASSE QUATRIÈME,

propagent , comme par une espèce d’irradiation ,
les accès de manie. L’examen attentif de leurs
signes précurseurs donne encore des preuves
bien frappantes de l’empire si étendu que I^acaze
et Bordeu donnent à ces forces épigastriques,
et que Buffon a si bien peint dans son Histoire
naturelle 5 c’est même toute la région abdomi-
nale qui semble entrer bientôt dans cet accord
sympathique. Les insensés, au prélude des ac-
cès, se plaignent d’un resserrement dans la ré-
gion de l’estomac , du dégoût pour les alimens ,
d’une constipation opiniâtre, des ardeurs d’en-
trailles qui leur font rechercher des boissons ra-
fraîchissantes ; ils éprouvent des agitations , des
inquiétudes vagues, des terreurs paniques, des
insomnies j bientôt après le désordre et le trouble
des idées se marquent au-dehors par des gestes
insolites , par des singularités dans la contenance
et les mouvemens du corps, qui ne peuvent que
frapper vivement un œil observateur. L’insensé
tient quelquefois sa tête élevée et ses regards
fixés vers le ciel ■ rl parle cà voix basse , il se pro-
mène et s’arrête tour -à- tour avec un air d’ad-
miration raisonnée, ou une sorte de recueille-
ment profond. Dans d’autres insensés, ce sont
de vains excès d’une humeur joviale et des éclats
de rire immodérés. Quelquefois aussi, comme
si la nature se plaisoit dans les contrastes , il se
manifeste une taciturnité sombre , mie effusion


NÉVROSES.


tle larmes sans cause connue , ou même une tris-
tesse concentrée et des angoisses extrêmes. Dans^
d’autres cas , la rougeur presque subite des yeux.
Je regard étincelant, le coloris des joues, une
loquacité exubérante, font présager l’explosion
prochaine de l’accès , et la nécessité urgente d’une
étroite réclusion. Un insensé parloit d’abord avec
volubilité , il poussoit de fréquens éclats d-e rire ,
il versoit ensuite un torrent de larmes ; et l’expé-
rience avertissoit de le renfermer promptement,
car ses accès étoient de la plus grande violence ,
et il mettoit en pièces tout ce qui tomboit sous
ses mains. C’est par des visions extatiques durant
la nuit que préludent souvent les accès de dévo- ‘
tion maniaque ; c’est aussi quelquefois par des
rêves enchanteurs et par une prétendue appari-
tion de l’objet aimé sous les tra’its d’une beauté
ravissante , que la manie par amour éclate queU
quefois avec fureur , après des intervalles plus
ou moins longs de raison et de cahne.

XXI. Celui qui a regardé la colère comme
une fureur ou manie passagère ( irafui'or hrevis
est') ^2^ exprimé une pensée très-vraie, et dont
on sent d’autant plus la profondeur, qu’on a été
plus à portée d’observer et de comparer un grand
nombre d’accès de manie, puisqu’ils se montrent
en général sous la forme d’un emportement pro-
longé plus ou moins fougueux j ce sont bien
plus ces émotions d’une nature irascible, que Ig


52 C I> A s s E Q U A T R I fe M E.

trouble clans les idées ou les singularités bizarre»
du jugement, cjui constituent le -vrai caractère
de ces accès : aussi trouve-t-on le nom de manie
comme synonyme de celui àe fuj'eur , dans les
écrits d’Aretée et de Cœlius Aurel ianus, c[ui ont
excellé dans l’art d’observer. On doit seulement
reprendre la trop grande extension qu’ils don-
noient <à ce terme, puisqu’on observe quelcj[ue-
fois des accès sans fureur, mais presque jamais
sans une sorte d’altération ou de perversion des
cjualités morales. Un homme devenu maniaque
parles événemcns de la révolution, repoussoit
avec rudesse, au moment de l’accès, un enfant
cj[u’il cliérissoit tendrement en tout autre temps.
J’ai vu aussi un jeune homme plein d’attache-
ment pour son père , l’outrager , ou chercher
même h le frapper dans ses accès périodiques ,
et nullement accompagnés de fureur. Je pour-
rois citer quelques exemples d’insensés , connus
d’ailleurs par une probité rigide durant leurs
intervalles de calme , et remarquables , pendant
leurs accès , par un penchant irrésistible^ voler
et à faire des tours de filouterie. Un autre in-
sensé, d’un naturel pacifique et très-doux, sem-
bloit inspiré par le démon de la malice durant
ses accès ; il étoit alors sans cesse dans une acti-
' vité malfaisante, il enfermoit ses compagnons
dans les loges, les provoquoit, les frappoit, et
f uscitoit à tout propos des sujets de querelle et


N é'v n O s Ê 5 j

dé rixe. Mais co 2 nment concevoir l’instinct des-
tructeur de quelques insensés, sans cesse occu-
pés à déchirer et à mettre en lamheaux tout ce
qu’ils peuvent atteindre ? C’est sans doute quel-
quefois par une erreur de l’imagination , comme
le prouve l’exemple d’un insensé , qui décliiroit
le linge et la paille de sa couche, qu’il prenoit
pour un tas de serpens et de couleuvres entor-
tillés. Mais parmi ces furieux^, il y en a aussi
dont l’miagin ation n’est poin 1 1 ésee , et qui éprou-
vent une propension tiveugle et féroce a tremper
leurs mains dans le sang, et à déchirer les en-
trailles de leurs semblables ( IV ). C’est un aveu
que j’ai reçu en frissonnant de la bouche même
d’un de ces insensés , dans ses intervalles de tran-
quillité. Pour compléter enlin ce tableau d’une
atrocité automatique , je puis citer l’exemple d’un
insensé qui tournoit contre lui comme contre les
autres sa fureur forcenée. Il s’étoit amputé lui-
jnême la main avec un couperet avant d’arri-
ver à Bicêtre , et malgré ses liens , il cher choit à
approcher ses dents de sa cuisse pour la dévorer.
Ce malheureux a hni par succomber dans un de
ces accès de rage maniaque et suicide.

XXII. On sait que Condillac, pour mieux re-
monter, par l’analyse, à l’origine de nos connois-
sances, suppose une statue animée, et successi-
vement douée des fonctions de l’odorat, du goût,
de l’ouïe, de la vue et du tact, et c’est ainsi qu’il


n.


c


54 CLASSE QUATRIÈME,
parvient à indiquer les idées qui doivent être rap-
portées à des impressions diverses. N’importe-
t-il point de même à l’iiistoire de l’enLendenicnt
liumain de pouvoir considérer d’une manière
isolée ses diverses fonctions , comme l’attention ,
la comparaison, le jugement, la réflexion , l’ima-
gination , la mémoire et le raisonnement, avec
les altérations dont ces fondions sont suscep-
tibles ? Or un accès de manie olfre toutes ces va-
riétés qu’on pourroit reclierclier par voie d’abs-
traction. Tantôt ces fonctions sont toutes en-

«

semble abolies , alfoiblies , ou vivement excitées
pendant les accès j tantôt cette altération ou per-
version ne tombe que sur une seule ou plusieurs
d’entre elles. Les bornes de ce Mémoire ne me
permettent que d’indiquer ces faits, qui seront
exposés en détail dans mon ouvrage sur les in-
sensés. Il n’est pas rare de voir quelques-uns
d’entre eux plongés , pendant leurs accès , dans
une idée exclusive qui les absorbe tout entiers ,
et qu’ils manifestent dans d’autres momens 3 ils
restent immobiles et silencieux dans un coin
de leur loge, repoussent avec rudesse les ser-
vices qu’on veut leur rendre, et n’offrent que
les dehors d’une stupeur sauvage. N’est-ce pas là
porter l’attention au plus haut degré , et la diri-
ger avec la dernière vivacité sur un objet unique?
D’autres fois l’insensé , durant son accès , s’agite
sans cesse 5 il rit, il chante, il crie, il pleure tour-


/


35


NÉVROSES.

à-tour, et montre ]a mobilité la plus versatile,
sans que rien puisse le fixer un seul moment. J’ai
vu des insensés refuser d’abord avec la plus in-
vincible obstination toute nourriture par une
suite de préjugés religieux, être ensuite forte-
ment ébranlés par le ton impérieux et menaçant
du concierge , passer plusieurs heures dans une
sorte de lutte intérieure entre l’idée de se rendre
coupables envers la divinité , et celle de s’expo-
ser à de mauvais traitemens . céder enfin à la
crainte , et se déterminer à prendre des alimens j
n’est -ce point là comparer des idées après les
avoir fortement méditées ? D’autres fois l’insensé
paroît incapable de cette comparaison , et il ne
peut sortir de la sphère circonscrite de son idée
primitive. Le jugement paroît quelquefois entiè-
rement oblitéré pendant l’accès , et l’insensé ne
prononce que des mots sans ordre et sans suite ,
qui supposent les idées les plus incohérentes.
D’autres fois le jugement est dans toute sa vi-
gueur et sa force 5 l’insensé paroît modéré , et il
fait les réponses les plus justes et les plus précises
aux questions des curieux , et si on lui rend la
liberté , il entre dans le plus grand accès de rage
et de fureur , comme l’ont prouvé les déplorables
événemens des prisons au 2 septembre de han 2®
de la République. Cette sorte de manie est même
si commune, que j’en ai vu huit exemples à la
fois dans l’hospice, et qu’on lui donne le noin

c 2


56 CLASSE QUATRIÈME,

vulgaire àa folie raisonnante. Il seroit super 11 l1
de parler des écarts de riinaginatioii , des visions
fantastiques (i), des transformations idéales en
généraux d’armée , en monarques , en divinités ;
illusions qui font le caractère des affections liy-
pocondriaques et mélancoliques, si f]-équem-
ment observées et décrites sous toutes les formes
par les auteurs. Comment peut-on manquer de
les retrouver dans la manie , qui n’est souvent
que le plus haut degré de l’hypocondrie et de
la mélancolie. Il y a de singulières variétés pour
la mémoire, qui semble quelquefois être entière-
ment abolie, en sorte que les insensés , dans leurs
intervalles de calme, ne conservent aucun sou-
venir de leurs écarts et de leurs actes d’extrava-
gance* mais d’autres insensés se retracent vive-
ment toutes les eirconstances de l’accès , tous les
propos outrageans qu’ils ont tenus , tous les em-
portemens où ils se sont livrés; ils deviennent
sombres et taciturnes pendant plusieurs jours;
ils vivent retirés au fond de leurs loges, et sont


(l) J’ai vudansriiospice de Bicêtre quatre insensés qui se
croyoient revêtus de la puissance suprême, et qui prenoient
le titre de Louis XVI; un autre croyoit être Louis XIV,
et me Hat toit quelquefois de l’espoir de devenir un jour son
premier médecin. L’hospice n’étoit pas moins richement
doté en divinités ; en sorte qu’on désignoit ces insensés par
leur pays natal ; il y avoit le dieu de Mezières , le dieu de la
Marche , celui de Bretagne.


NÉVROSES.


rr

pciiélrés de repentir, comme si on pouvoitlenr
innniter ces écarts d’une fougue aveugle et irré-’
sislible. La réflexion et le raisonnement sont vi- *
siblement lésés ou détruits dans la plupart des
accès de manie ; mais on en peut citer aussi où
l’une et l’autre fonction de l’entendement sub-
sistent dans toute leur énergie, ou se rétablissent
promptement lorsqu’un objet vient à fixer les in-
sensés au milieu de leurs divagations cliimé-
riques. J’engageai un jour un d’entre eux, d’un
esprit très-cultivé, à m’écrire une lettre au mo-
ment même oèi il tenoit les propos les plus ab-
surdes, et cependant cette lettre, que je conserve
encore, est pleine de sens et de raison. Un or-^
fèvre , qui avoit l’extravagance de croire qu’oil
lui avoit cliangé sa tête , s’infatua en même temps
de la cliinière du mouvement perpétuel ; il obtint
ses outils, et il se livra au travail avec la plus
grande obstination. On imagine bien que la dé
couverte n’eut point lieu j mais il en résùlta des
machines très -ingénieuses, fruit nécessaire des
combinaisons les plus profondes. Tout cet en-
semble de faits peut-il se concilier avec l’opinion
d’un siège ou princi])e unique et indivisible de
reiitendement? Que deviennent alors des milliers
de volumes sur la métaphysique?

XXfII. On doit espérer que la médecine phi-
losophique fera désormais proscrire ces expres-
sions vagues et inexactes àiimages tracées dans


58 CLASSE QUATRIEME.

le cerveau y àHmpulsion inégale du sang dans les
dijferentes parties de ce viscère , du mouvement
• irrégulier des esprits animaux , &c. expressions
qu’on trouve encore dans les meilleurs ouvrages
sur l’entendement humain, et qui ne peuvent
plus s’accorder avec l’origine ( III ) , les causes
( V ) et l’histoire ( VI et VII ) des accès de manie.
L’excitation nerveuse qui en caractérise le plus
grand nombre, ne se marque pas seulement au
physique par un excès de force musculaire et
une agitation continuelle de l’insensé , mais en-
core au moral , par un sentiment profond de
supériorité de ses forces, et par une hante con-
viction que rien ne peut résister à sa volonté su-
prême; aussi est-il doué alors d’une audace intré-
pide , qui le porte à donner un libre essor à ses
caprices extravagans , et dans les cas de répres-
sion , à livrer un combat au concierge et aux gens
de service , à moins qu’on ne vienne en force et
qu’on ne se rassemble en grand nombre , c’est-à-
dire, qu’il faut, pour le contenir, un appareil
imposant qui puisse agir fortement sur son ima-
gination , et le convaincre que toute résistance
seroit vaine: c’est-là un grand secret dans les
hospices bien ordonnés , de prévenir des acci-
dens funestes dans des cas inopinés , et de con-
courir puissamment à la guérison de la manie.
J’ai vu aussi quelquefois cette excitation ner-
veuse devenir extrême et incoercible. Un in-


NÉVROSES. 09

sensé , calme depuis plusieurs mois , est tout-à-
coup saisi de son accès durant un tour de prome-
nade ; ses yeux dcYiennent étincelans et comme
hors des orbites ; son visage , le haut du cou et
de la poitrine , prennent la rougeur du pourpre;
il croit voir le soleil à quatre pas de distance , il
dit éprouver un bouillonnement inexprimable
dfi.ns sa tête , et avertit qu’on l’enferme prompte «
ment, parce qu’il n’est plus le maître de contenir
sa fureur. Il continua , pendant son accès , de
s’agiter avec violence , de croire voir le soleil à
ses côtés , de parler avec une volubilité extrême,
et de ne montrer que désordre et confusion dans
ses idées. D’autres fois , cette réaction de forces
épigastriques sur les fonctions de l’entendement,
loin de les opprimer ou de les obscurcir, ne fait
qu’augmenter leur vivacité et leur énergie , soit
en devenant plus modérée, soit que la culture
antérieure de l’esçrit et l’exercice habituel de
la pensée servent à la contrebalancer. L’accès
semble porter rimagination au plus haut degré
de développement et de fécondité, sans qu’elle
cesse d’être régulière et dirigée par le bon goût.
Les pensées les plus saillantes, les rapproche-
mens les plus ingénieux et les plus piquans ,
donnent à l’insensé l’air surnaturel de l’inspira-
tion et de l’enthousiasme. Le souvenir du passé
semble se dérouler avec facilité , et ce qu’il avoit
oublié dans ses intervalles de calme, se repro-


4o CLASSE QUATRIÈME.

duit alors à son esprit avec les couleurs les plus
vives et les plus animées. Je ni’arrétois quelque-
fois avec plaisir auprès de la loge d’un homme
de lettres qui, pendant son accès , discouroit sur
les événemens de la révolution avec toute la
force, la dignité et la pureté du langage qu’on
auroit pu attendre de l’iiomme le plus profondé-
ment instruit et du jugement le plus sain ( i ).
Dans tout autre temps, ce n’étoit plus qu’uu
homme très -ordinaire. Cette exaltation, lors-
qu’elle est associée à l’idée chimérique d’une puis-
sance suprême ou d’une participation à la nature
divine , porte la joie de l’insensé jusqu’aux jouis-
sances les plus extatiques , et jusqu’à une sorte
d’enchantement et d’ivresse du bonheui\ Un in-
sensé r'enfermé dans une pension de Paris , et


(i) Un insensé guéri par le fameux Willis, fait ainsi
rtistoii’e des accès qu’il avoit éprouvés lui-même, (c J’at-
» tendois , dit-il, toujours avec impatience l’accès d’agita-
3) tiou , qui duroit dix ou douze Iieures , plus ou moins ,
3) parce que je jouissois, pendant sa durée, d’une sorte d©
3) béatitude. Tout me sembloit facile, aucun obstacle ne
33 m’arrêtoit en théorie, ni même en réalité; ma mémoire
33 acquéroit tout-à-coup une perfection singulière. Je me
3) rappelois de longs passages des auteurs latins; j’ai peine à
3) l’ordinaire à trouver des rimes dans l’occasion , et j’ccri-
33 vois alors en vers aussi rapidement qu’en prose, J’étoia
33 rusé, et même malin, fertile en expédions de Iqute es-
33 pèce 3j {^Biblioth, hritanii,.')


KÉVROSES. Al

qui, (liirant ses accès, se croyoit le prophète Ma-
lioîiiet, prenoit alors l’attitude du commande-
ment et le ton de l’envoyé du Très -Haut; ses
traits étoient rayonnans, et sa démarche pleine
de majesté. Un jour que le canon tiroit à Paris
pour des événemens de la révolution , il se per-
suade que c’est pour lui rendre hommage ; il fait
faire silence autour de lui , il ne peut plus con-
tenir sa joie, et c’est peut-être l’image la plus
vraie de l’inspiration surnaturelle , ou plutôt de
l’illusion fantastique des anciens prophètes.

XXIV. Un des caractères remarquables de
l’excitation nerveuse propre au plus grand nom-
bre des accès de manie , est de porter au plus
haut degré la force musculaire , et de faire sup-
porter avec impunité les extrêmes de la faim et
d’un froid rigoureux ; vérités anciennement con-
nues , mais trop généralement appliquées à toute
sorte de manie et à tous ses périodes. J’ai vu des
exemples d’un développement des forces muscu-
laires qui tenoit du prodige , puisque les liens les
plus puissans cédoient aux efforts du maniaque
avec une facilité propre à étonner encore plus
que le degré de résistance vaincue. Combien l’in-
sensé devient encore plus redoutable, s’il a ses
membres libres , par la haute idée qu’il a de sa
supériorité ? Mais cette énergie de la contraction
musculaire est loin de se remarquer dans cer-
tains accès périodiques, où il règne plutôt un


4-3 CLASSE QUATRIÈME.

état de stupeur, et on ne la retrouve plus en gé-
néral dans les intervalles des accès. On n’a pas
moins à se délier des propositions trop générales
sur la facilité qu’ont les insensés de supporter la
faim la plus extrême , puisque certains accès , au
contraire , sont marqués par une voracité singu-
lière, et que la défaillance suit promptement le
trop peu de nourriture. On parle d’un hôpital de
Naples , où une diète sévère , et propre à exté-
nuer l’insensé , est un des fondemens du traite-
ment. Il seroit difficile de remonter à l’origine de
ce principe singulier, ou plutôt de ce préjugé
destructeur. Une malheureuse expérience qui a
été la suite des derniers temps de disette , n’a que
trop appris à Bicêtre que le défaut de nourriture
n’est propre qu’à exaspérer et à prolonger la ma-
nie, lorsqu’il ne la rend point mortelle (i). D’un
autre côté , un des symp tômes le plus dangereux
et le plus à craindre durant certains accès , est le
refus obstiné de toute nourriture, refus que j’ai
vu quelquefois se prolonger quatre, sept, ou
même quinze jours de suite , sans perte de la vie,

(i) Avant la révolution, la ration journalière du pain
étoit seulement d’une livre et demie-, la distribution en
étoit faite le matin, ou plutôt elle étoit dévorée à l’instant,
et une partie du jour se passoit ensuite dans une sorte de
délire famélique. En 1792, cette ration fut portée à deux
livres, et la distribution en étoit faite le matin, à midi et
le soir, avec une soupe soigneusement préparée : c’est sans


NÉVROSES.


45

pourvu qu’on fournisse une boisson copieuse et
fréquente. Que de moyens moraux, que d’expé-
diens ne faut-il point alors employer pour triom-
pher de cette obstination aveugle ! La constance
et la facilité avec lesquelles certains insensés sup-
portent le froid le plus rigoureux et le plus pro-
longé, semblent supposer un degré singulier d’in-
tensité dans la chaleur animale , qu’il seroit
curieux de connoître au thermomètre , si l’expé-
rience en étoit possible dans tout autre temps
que dans celui du calme. Au mois de nivôse de
l’an 5®, et durant certains jours où le thermo-
mètre indiquoit lo, ii , et jusqu’à i6 degrés au-
dessous de la glace, un insensé ne pou voit garder
sa couverture de laine , et il restoit assis en che-
mise sur le parquet de sa loge ; le matin , à peine
ouvroit-on sa porte qu’on le voyoit courir en
chemise dans l’intérieur de l’hospice , prendre la
glace ou la neige à poignées, l’appliquer et la lais-
ser fondre sur sa poitrine avec une sorte de dé-
lectation , et comme on respireroit l’air frais du-
rant la canicule. Mais d’un autre côté , combien


doute la cause de la différence de la mortalité qu’on re-
marque en faisant un relevé exact des registres. Sur cent
dix insensés reçus dans l’hospice en 1784 , il eu mourut cin-
quante-sept, c’est-à-dire, plus de la moitié. Le rapport fut
de quatre-vingt-quinze à cent cinquante-un en 1788; au
contraire , durant l’an 2® et l’an 3 ® de la République , il n’en
est mort que le huitième sur le nombre total.


'41 CLASSE QUATRIÈME.

d’insensés ne sonL-ils pas vivement alTeclés par
le froid, même durant leurs aecès? Avec quel
empressement général ne les voit -on point se
précipiter en hiver dans les cliauÜbirs ? Et n’ar-
rive-t-il point chaque année des accidens par la
congélation des pieds ou des mains , lorsque la
saison est très-rigoureuse?

XXV. Les réciprocités singulières ou la cor-
respondance entre les afFections morales et les
fonctions de rentendcment , ne se marquent pas
moins au déclin et à la terminaison des accès ,
que durant leur cours. L’insensé méconnoît sou-
vent son état, et demande à contre-temps d’être
rendu à la liberté dans l’intérieur de l’hospice ^
comme s’il n’y avoit rien à craindre de sa fougue
emportée ; et c’est alors au surveillant de donner
des réponses évasives, sans chercher à le contra-
rier et à le rendre plus furieux. D’autres fois l’in-
sensé apprécie avec justesse son état, demande
lui -même qu’on prolonge sa réclusion, parce
qu’il se sent encore dominé par ses penchans i}n-
pétueux; il semble en calculer froidement la
diminution progressive, et il indique sans se
méprendre l’instant oii il n’y à’plus à craindre de
ses écarts. Que d’habitude, de discernement et
d’assiduité ne faut-il point de la part du surveil-
lant, pour bien saisir toutes ces nuances? Les
accès qui , après avoir duré avec j)lus ou moins
de violence durant la saison des chaleurs , et qui


se terminent au déclin de rautomne ( III nü
peuvent qu’amener une sorte d’épuisement qui
se marque par un sentiment général de lassitude,
un abattement qui va quelquefois jusqu’à la syn-
cope , une confusion extrême dans les idées , et
dans quelques cas , un état de stupeur et d’insen-
sibilité , ou bien une morosité sombre et la plus
profonde mélancolie. Souvent l’insensé reste
étendu dans son lit et sans mouvement; ses traits
sont altérés et son pouls foible et déprimé. C’est
alors que le concierge a besoin de redoubler de
surveillance , sur-tout dans les froids rigoureux,
pour empêcher que l’insensé ne succombe dans
cet état d’atonie. On est obligé de l’échauffer,
de lui donner quelques cordiaux , d’étendre
sur lui trois ou quatre couvertures de laine. Si ce
changement brusque arrive pendant la nuit , il
peut devenir mortel par le défaut de secours ; ce
qui doit engager un surveillant zélé à faire des
rondes fréquentes à l’époque des premiers froids ,
et c’est ce qu’on fait régulièrement dans l’hospice
de Bicêtre. Un prisonnier autrichien fut conduit
dans cet hospice, à titre de maniaque, et resta
deux mois dans uiie agitation violente et conti-
nuelle , chantant ou criant sans cesse , et mettant
en jiièces tout ce qui toniboit sous sa main. 11
épi’ouvoit d’ailleurs une telle voracité, qu’il
mangeoit jusqu’à quatre livres de pain par jour.
Sa manie se calma dans la nuit du 3 au 4 bru-


46 CLASSE QUATRIÈME.

maire de l’an 3®. Le matin on le trouva raison-
nable, mais dans un état extrême de débilité. On
lui donna à manger, et il fit quelques tours de
promenade dans les cours. Le soir , en rentrant
dans sa loge, il dit éprouver un sentiment de
froid , et on chercha à l’échauffer en mul tipliant
les couvertures de laine. Dans la ronde que le
concierge fit quelques heures après, il trouva
cet insensé mort dans son lit, dans la position
qu’il avoit prise en se couchant ( i ). La même
nuit fut également funeste à un autre insensé ,
malgré l’attention qu’avoit eue le surveillant de
faire des rondes fréquentes.

XXVI. L’homme éclairé se garde de devenir
l’écho d’une opinion générale : il la discute , et si
les faits évidens et bien rapprochés donnent un
résultat contraire, il laisse les autres se com-
plaire dans leur erreur , et il n’en goûte que
mieux la vérité. Qu’importe donc qu’on répète
sans. cesse que la manie ne se guérit jamais, que
si ses accès disparoissent pour un temps , ils ne
peuvent manquer de se reproduire- que tout


(i) Je trouve, dans le journal de mes notes , que le mois
de vendémiaire de l’an 3 ® avoit été tempéré , et que le 29
du même mois , le thermomètre indiquoit 8 degrés au-
dessus de la glace. Le 3 brumaire , le vent passa au nord , ou
sentit un froid assez vif ; et le lendemain matin, le thermo-
mètre indiquoit à peine 1 degré au-dessus de la glace.


NÉVROSES. 4a

/

traitement est inutile et illusoire ? Il s’agit de sa-
voir si cette opinion , généralement accréditée*
s’accorde avec les faits observés en Angleterre et
en France dans les hospices bien ordonnés. Pour-
quoi confondre les suites de l’imprévoyance avec
les effets d’une application éclairée des vrais prin-
cipes ? La sensibilité profonde qui constitue en
général le caractère des maniaques , et qui les
rend susceptibles d’émotions les plus vives et de
chagrins concentrés , les expose sans doute à des
rechutes j mais ce n’est qu’une raison de plus de
vaincre ses passions suivant les conseils de la sa-
gesse, et de fortifier son ame par les maximes
de morale des anciens philosophes j les écrits de
Platon, de Plutarque, de Sénèque, de Tacite,
les Tnsculanes de Cicéron, vaudront bien mieux
pour les esprits cultivés , que des formules artis-
tement combinées, de toniques et d’anti-spas-
modiques. Lors même que ces remèdes moraux
ne peuvent être mis en usage , la médecine pré-
servative et fondée sur des principes élevés ,
n’apprend-elle point à prendre des précautions
à l’approche de la saison des chaleurs, à pro-
duire une heureuse diversion par des occupa-
tions sérieuses ou des travaux pénibles durant
les intervalles de calme, à comprimer, pendant
le rétablissement, les travers et les caprices des
insensés par une fermeté inflexible et un appa-
reil de cramte , sans cesser de prendre en géné-


48 CLASSE QUATRIEME.

le Ion fie la bienveillance et les voies de Ift
douceur ; à proscrire tout excès d’intempérance,
tout sujet de tristesse et d’emportement - à pro-
longer enlin, autant qu’il est nécessaire, le sé-
jour de l’insensé dans l’iiospice, et à prévenir sa
sortie prématurée (i) ? L’expérience a conürmé
depuis long-temps l’utilité des mesures de pru-
dence pour rendre les recliutes extrêmement
rares ou presque nulles. Je puis attester, par
exemple , que sur vingt-cinq guérisons opérées
à Bicêtre durant l’an 2® de la République , il n’y
a eu que deux recliutes , causées , l’une par l’en-
nui et le cliagrin , et l’autre , après cinq années
de rétablissement, par une tristesse profonde,
et qu’on peut regarder comme la cause primitive
de la manie.

• XXVII. Geniœ -SJAmi.-Hystérie. L’hysté-
rie en général est plus ordinaire aux jeunes filles
d’une constitution ardente, aux personnes du


( 1 ) On ne doit point confondre les recliutes produites
après une sortie de l’hospice , exigée par les parens de l’in-
sensé , et malgré les conseils que leur donnent les personnes
expérimentées 5 on ne doit point, dis-je, les confondre avec
^ celles qui suivent une sortie revêtue des formes légales : les
premières sont plus fréquentes, et on voit certains insensés
revenir à plusieurs reprises à l’hospice de Bicêtre. Mais ce
n’est point là ce qu’on appelle une guérison ; c’est une im-
prudence dont les suites a voient été calculées, et qui ne fait
que mieux ressortir les vrais principes.


É V R O s E s. 49

Se^e tlè tout âge vouées à une continence volon-
taire ou forcée , aux jeunes veuves qui se livrent
à la bonne chère et à des lectures lascives, aux
femmes mariées pendant une longue absence
de leurs époux. Une menstruation laborieuse ou
irrégulière, des accidens pendant la grossesse,
les couches , peuvent aussi produire l’hystérie*
Quand son développement est gradué, ses symp-
tômes précurseurs sont l’assoupissement , des
intervalles de délire, l’engourdissement des mem-
bres et une inertie presque invincible, des alter-
natives de rougeur et de pâleur du visage.... A
mesure que l’accès fait des. progrès , la malade
éprouve un sentiment comme d’un globe qui se
porte dans l’abdomen vers les parties supé-
rieures.... Ces affections spasmodiques des intes-
tins sont accompagnées quelquefois de borbo-
rigmes très-bruyans , et leurs mouvemens sont
si anomaux , qu’ils donnent lieu à des préjugés
superstitieux ou extra vagans pour les personnes
peu éclairées 5 d’autres fois , au contraire , le
ventre est déprimé et tendu , avec une consti-
pation extrême. Mais , dans tous les cas , il y a des
contractions spasmodiques de la gorge , ou plu-
tôt un sentiment d’étranglement ; alors la respi-
ration est obscure ou nulle, le pouls insensible,
les extrémités froides , et le plus souvent toutes
les apparences de la mort existent , ou la mort
même survient. Quelques accès sont marqués

II. D


5o CLASSE QUATRIÈME.

par des symptômes de convulsions on de dé-
lire, suivant les complications de l’hystérie avec
d’autres affections nerveuses. Au déclin de l’ac-
cès on observe un rétablissement gradué des
forces, de la couleur naturelle du visage, la di-
minution progressive et la cessation des symp-
tômes spasmodiques , le retour du sentiment et
du mouvement , le relâchement des parties na-
turelles , devenues souples et lubréiiées par une
humeur muqueuse.

XXVIII. Bordeu établit comme une sorte de^
triumvirat ou de trépied de la vie , le cœur , le

cerveau, l’estomac Ne peut- on pas ajouter

pour une certaine période de la vie et pour cer-
taines constitutions , un quatrième centre d’où
par tent aussi le sentiment et le mouvement ? et
ce centre ne réside-t-il point dans les organes de
la reproduction? Quel empire puissant n’exerce
point l’utérus sur les personnes du sexe ! et que
peut faire la médecine, qui considère toujours la
nature humaine indépendante de nos ins uitutions
sociales, si les loix immuables de la fécondité et
de la reproduction des êtres sont contrariées ?


NÉVROSES.


V


5i


ORDRE IL

Spasmes.

XXIX. Faits rapportés par Haller, sur la
distinction du principe de la sensibilité et de
l’irritabilité ; faits contraires qui lui ont été
opposés : ce qui montre seulement que ces deux
propriétés fondamentales des êtres vivans exis-
tent quelquefois isolées , que l’une ou l’autre
seulement peut avoir éprouvé une atteinte no-
table, que quelquefois les deux ensemble sont
abolies ou diversement lésées j mais il n’est pas
moins vrai de dire que la fibre musculaire est
seule susceptible du mouvement volontaire , et
qu’elle seule peut passer de l’état du repos à celui
d_u mouvement , par 1 action de divers irritans.
Les fibres musculaires du cœur, des intestins,
de l’œsophage , du ventricule , de la vessie uri-
naire , de l’utérus , une partie des artères , n’en
sont pas moins le siège des mouvemens vitaux ;
les phénomènes des maladies spasmodiques con-
firment ces résultats généraux des expériences
faites sui les animaux , et indiquent que l’irri-
tabilité ou motilité est quelquefois attaquée par


D 2


5f3 CLASSE QUATRIÈME.

une impression portée sur les nerfs , d’autres
fois par des lésions de la fibre musculaire.

XXX. L’irritabilité des muscles , ou motilité,
«st loin d’avoir une sorte d’intensité ou de me--
sure commune dans les divers individus, même
dans l’état de santé. Que de variétés suivant l’âge ,
la constitution originaire , la nature des alfec-
tions morales liabituelles , la position des lieux ,
la nature du climat , une vie dure et exercée ,
ou bien un état sédentaire , et une manière de
vivre molle et efLeminée ! L’irritabilité dans les
pays cliauds est portée à un tel degré d’excita-
tion par une sorte de concours de causes phy-
siques et morales, que rien n’est plus ordinaire
que les affections spasmodiques dans ces contrées.
Autre principe non moins fécond en affections
semblables , une éducation molle et énervante ;
et quelles lumières la médecine n’a-t-elle point
à emprunter sur ce point de la pliilosopliie mo-
rale et de l’iiistoire des anciens peuples ! Vues
profondes du législateur des Spartiates , sur les
avantages d’une institution mâle et propre à for-
tifier le corps ( 1 ) , asservissement des jeunes
gens de l’un et de l’autre sexe à des exercices
réguliers, alimens grossiers , loix austères obser-
vées durant le mariage , moyens puissans de nour-
rir dans tous les cœurs l’amour de la patrie et


(i) Vie de Licùrgue, par Plulaïque.


NÉVROSES.


53


les transports d’un dévouement héroïque. Xéno-
phon , dans sa Cyropédie , n’a pas moins insisté
sur la nécessité d’une éducation mâle et propre
à donner de l’énergie au moral. et au physique.
Profondément nourri de la lecture et de la mé-
ditation des écrits des anciens , Montaigne s’étoit
vivement pénétré de l’importance de l’institu-
tion des enfans , et rien n’est plus sage et plus
lumineux que ce qu’il a écrit sur cet objet dans
ses Essais ( chap. XXV ) ; mais il étoit réservé
à l’éloquence impétueuse de Rousseau de pro-
duire dans ce siècle une heureuse révolution
dans les esprits , de les entraîner vers les prin-
cipes rigides des irjstitutions anciennes , et de
préluder , pour ainsi dire , aux grands événe-
mens qui signalent la hn de ce siècle. Les repro-
ches que ce grand écrivain a faits à la médecine
en général sont-ils bien fondés, et pouvoit-il
ignorer le parti et les avantages que les méde-
cins éclairés de tous les siècles ont tirés de la
gymnastique? La médecine n’a-t-elle point à lui
reprocher à son tour d’avoir traité d’une ma-
nière très-superficielle, ou plutôt d’avoir presque
entièrement omis l’application des loix de l’éco-
nomie animale au développement des facultés
physiques et morales, durant les cinq ou six
premières années de l’âge tendre ( i ) , et n’est-ce


(t) Langius a remarqué qu’à Copenliagne il étoit mort eu
treize années douze millq sept cent soixante -neuf enfaua


54 CLASSE QUATRIÈME.

point à la médecine philosophique à remplir
cette lacune?

XXXI. Que de causes dans les grandes villes
propres à produire ou à fomenter les affections
spasmodiques ! progrès d’un luxe énervant , vie
inactive et sédentaire , commodité des habita-
tions , usage continuel des voitures , abus des li-
queurs fermentées ou des alimens stimulans,
veilles prolongées et habituelles . agitation con-
tinuelle par les tourmens de l’ambition, la dissi-
pation, les plaisirs. C’est vers le commencement
de ce siècle que ces maladies ont commencé à de-
venir fréquentes, et qu’elles ont été observées
et décrites par Châtelain, Langius , Dumoulin j
mais c’est encore à une époque postérieure qu’elles
sont devenues comme endémiques , sur-tout dans
les villes capitales de l’Europe, et qu’elles ont été
décrites sous toutes les formes par Hunauld,
Kloekof, Pressavin , Marie , Raulin, Pomme,
Lorry, &c. On doit louer Tronchin d’avoir pro-
fité à Paris de tout l’ascendant de sa réputation
pour remonter à la source du mal , et prescrire
divers exercices du corps aux femmes même les
plus délicates. Quelquefois aussi des causes inci-
dentes , comme des affections de l’ame, un cha-
grin profond, des emportemens habituels de co-
lère , la jalousie, une frayeur, peuvent produire


attaqués cl’alTecfions spasmodiques ou convulsives , suites
malheureuses d’une éducation molle et elFéminée.


N É V R O S E -S. 55

OU fortifier l’iiabitucle des spasmes. Lorry, dans
son ouvrage sur ]a mélancolie nerveuse , en
rapporte des exemples frappans. Jeune femme
d’une constitution très - délicate , avec une
menstruation laborieuse, et mariée à quinze
ans, c’est - à - dire , à une époque très -précoce;
bientôt après , chagrin^ profond par l’absence
de son époux , qui étoit militaire , et par la
crainte de le perdre, reclierclie de la solitude,
abandon à des idées tristes et mélancoliques : de-
là , une motilité extrême dans les muscles ; ce qui
fut encore augmenté au retour de son époux,
par deux accoucliemens , avant que son corps
eût atteint lui-même tout son développement.
La fréquence des mouveniens convulsifs aug-
menta par degrés, au point que la simple chute
d’une petite pierre d’une hauteur médiocre suf-
fisoit pour la faire tomber dans des convulsions
•violentes , des spasmes , des distorsions de la
bouche; précautions excessives pour éviter toute
sorte de bruit auprès d’elle , et accroissement
gradué de ces affections spasmodiques pour la
violence et l’intensité. La moindre nourriture
prise à l’intérieur faisoit entrer en convulsions
tout l’abdomen ; la consomption et un dépéris-
sement prompt , mirent un terme à cette mal-
heureuse existence. Son mari, au désespoir, se
condamna aussi à vivre dans la solitude ; il con-
çut la même horreur pour toute espèce de bruit.


56 CLASSE QUATRIÈME.

et sa sensibilité nerveuse fut portée aussi paï
degrés à un tel point , qu’il tomba dans une ma-
ladie aiguë, et qu’il périt dans les convulsions,
cc Dans ces deux cas , des ménagemens excessifs ,
» dit Lorry, n’ont-ils point été nuisibles , et n’au-
:» roit-il pas été plus sage et plus prudent d’ac-
» coutumer par degrés ces deux malades aux
» sons bruyans et au tumulte , et de corriger
» leur sensibilité vicieuse par des impressions ré-
)) pétées » ?

XXXII. Pouvoir éminent de l’imagination
pour produire , et quelquefois pour guérir des
affections spasmodiques. On connoît l’iiistoire
des fameuses Ursulines de Loudun , dont l’ame
superstitieuse et rimagination frêle et mobile
étoient liabilement mises en jeu par des préju-
gés de religion et des intrigues de cour , sous le
fameux cardinal de Riclielieu. Quel tissu d’im-
postures, de puérilités et de ridicules dans les
prétendus sortilèges et les exorcismes de ces re-
ligieuses , non moins que dans les informations
judiciaires d’un tribunal de sang érigé pour faire
périr le malheureux Urbain Grandier(i) ! Les


(i) L’auteur de la Démonomame de Loudun s’est fait
remarquer par la crédulité la plus aveugle et la plus bornée,
aussi bien que par l’asservissement le plus vil aux vues du
gouvernement; mais toutes les sourdes menées qui ont di-
rigé cette intrigue du cardinal-ministre , ont été très-bien


NÉVROSES. 57

convulsionnaires de Saint-Médard , à Paris ,
n’ont pas moins étonné leurs admirateurs par
leurs sauts , leurs postures , leurs contorsions
mimiques , et on sait avec quel art un médecin
plein de sagacité et de raison a fait disparoître ce
prestige , en ne considérant dans ces convulsions
qu’un effet purement naturel, et le produit d’une
imagination fortement ébranlée ( le Naturalisme
des convulsions dans les maladies de V épidémie
convulsionnaire. ^ Soleure ^ lyoS). La religion
n’a eu sans doute aucune part aux scènes variées ,
aux spasmes, aux prétendues crises du magné-
tisme animal \ mais cet exemple récent ne dé-
niontre pas moins la facilité qu’ont des constitu-
tions frêles et délicates , et des esprits crédules ,
à adopter toutes les visions qu’un homme adroit
■a intérêt de propager. D’un autre côté , les affec-
tions morales très-vives peuvent être de puis-
santes ressources pour prévenir ou pour guérir
les maladies spasmodiques. On sait toute la su-
périorité que montra Boerhaave , lorsque s’éle-
vant au-dessus de cette confiance exclusive qu’on
montre si souvent pour des formules de pliar-


cléveloppées dans un ouvrage qui a pour titre : Histoire des
diables de Loudun , ou de la Possession des religieuses Ursu-
iines , et de la Condamnation et dù Supplice d’Urbain Gran-
dier , cruels effets de la vengeance du cardinal de Richelieu.
Amsterdam, 1716*.


5g


CLASSE QUATRIÈME.

macie , et s’entourant adroitement d’un certain
appareil de terreur , il sut arrêter, dans un hô-
pital de Harlem , des convulsions des enfans ,
qui sembloient se propager par une sorte de
contagion. N’y a-t-il point des exemples de gué-
rison de l’épilepsie , par une terreur , par un
sentiment de crainte, quelquefois aussi par une
sorte d’empire que le malade s’exerce à prendre
sur lui-même , sur-tout si on le fait rougir de
son état , et s’il est très-sensible? On alfectoit un
jour de dire en présence d’un jeune épileptique,
que des maux semblables étoient le partage des
idiots et des imbécilles , et qu’on étoit toujours
le maître, quand on le vouloit fortement, d’en
prévenir les attaques. Ces propos brent une im-
pression si profonde sur l’esprit du jeune malade,
qu’il parvint à se maîtriser, et qu’il trouva dans
sa volonté même le remède le plus efficace contre
ses attaques.

XXXIII. Ce n’est point certainement la partie
la plus brillante et la moms contestée de la mé-
decine que celle qui est relative à l’action des
médicamens sur l’économie animale , action qui
souvent varie suivant une foule de circons-
tances , la constitution individuelle , l’empire de
l’habitude , la manière de vivre, les affections et
la sensibilité particulière de l’estomac , la dose
ou les combinaisons du remède. Aussi quelle
longue vacillation d’opinions ! que de faits oppo-


ses à d’autres faits dans les vertus anti-spas-
modiques attribuées à certains remèdes ! que
d’incertitudes , sur -tout depuis que Brown a
prétendu renverser toutes les idées reçues , en
regardant exclusivement l’opium comme un
stimulant et un tonique , et en lui ôtant la pro-
priété qu’on lui avoit toujours accordée de cal-
mer et de provoquer l’assoupissement. J’aime-
rois autant entendre dire que le vin ne peut
jamais enivrer, et qu’il a toujours la propriété
d’augmenter le ton et la force des muscles. On
a donné des compositions d’opium avec plusieurs
onces d’eau spiritueuse de cannelle pour guérir
des lièvres intermittentes , et on veut faire lion-
neur au suc de pavot de tous les effets qui ont
été produits, (c L’utilité de l’opium dans les alfec-
)) tions spasmodiques et convulsives, dit A'Vei-
j) kard d’après Brown (i) , ne doit pas le faire
)) regarder comme un remède sédatif , mais , au
)) contraire, comme un des plus forts stimulans.

L’opium , ajoute le même auteur, remplit la
)) même indication que le vin , l’eau-de-vie , l’es-
)) prit de corne de cerf, et tous les autres sti-

(i) Doctrine médicale simplifiée , ou Eclaircissement et Con-
firmation du nouveau Système de médecine de Brofvn , par le
docteur Weikard , avec les notes de Joseph Frank, &c.
ouvrage traduit de l’italien par René-Joseph Bertin , doc-
teur en médecine de la ci-devant faculté de médecine de
Monlpcllier. A Paris, chez Théojdiile Bari'ois.


to classe quatrième.

» mulans qui , dans ces cas , ont souvent pro-*
)) curé un grand soulagement)). Combien doivent
être modiliées ces assertions générales , aux-
quelles 011 s’est précipitamment élevé en par-
tant de quelques faits particuliers ; et d’ailleurs
Brown lui-même ne s’est-il point ménagé des
subterfuges, en rapportant des circonstances qui
rendent l’opium narcotique ?

XXXIV. L’ordre des adinités doit naturelle-
ment faire placer immédiatement après les vésa-
nies , et comme premier genre des spasmes , Vépi-
lepsie ; car, 1°. dans les attaques de cette maladie,
il y a suspension plus ou moins prolongée des
fondions des sens et des facultés morales. 2°. L’épi-
lepsie est assez fréquemment compliquée avec la
manie ; car , d’après divers recensemeris faits dans
l’iiospice des insensés de Bicêtre , sur le nombre
total de deux cents aliénés , j’en ai trouvé tou-
jours de douze à quinze qui étoient épileptiques.
5 °. Quelquefois l’épilepsie dégénère en manie
par des excès d’intempérance , par un traitement
électrique , par des emportemens de colère.
4 °. Des attaques réitérées d’épilepsie amènent le
plus souvent un état de stupeur , la perte de la
mémoire, ou une démence plus ou moins com-
plète. Rationem quoque eousque niorbus con-
turbat et dejicit ut prorsus denique infatuentur ,
a dit un traducteur de l’ouvrage d’Aretée. Cette
maladie a été si aiicieniiement connue et si sou-


NÉVROSES.


6l


Tent compilée , qti’on en trouve presque par-
tout la description. Le Traité que le docteur
Tissot a publié sur cette maladie , a l’avantage
de réunir presque tout ce qui se rapporte à ses
causes, à son caractère particulier, à ses prin-
cipes de traitement, an point de pouvoir tenir lieu
d’un grand nombre d’écrits sur le même objet.
Il n’a garde d’omettre les remarques qu’a faites
Deliaën sur l’épilepsie feinte. «Une jeune fille
» qui a ouï dire que le marûige a quelquefois
»'guéri l’épilepsie, joue cette maladie pour qu’on
» la marie ; un moine paresseux et friand en fait
y) autant pour se dispenser des austérités du cou-
y) vent 3 de jeunes gens, pour se soustraire aux
)) écoles : et il est souvent très-difficile de décou-
y) vrir la fourberie ». On a essayé en dernier lieu
en Angleterre l’inhalation d’un mélange d’air
oxygène et d’air atmosphérique, pour guérir
l’épilepsie; mais les effets en ont été variables,
quelquefois favorables , d’autres fois indifférons,
ou même nuisibles.

XXXV. C’est sur-tout dans les derniers temps,
(en 1780) que l’attention publique a été fixée
sur la rage par les recherches que le docteur
Andry a publiées sur cette maladie ( 1 ). On trouve
dans cet ouvrage la distinction des diverses es-


(1) Recherches sur la Rage , par M. Andry , lues à la.
société de médecine ; nouvelle édition , augmentée daoi


C2 C I- A S S E QUATRIÈME.

pèces de l'age, l’indication des remèdes tentés
et prônés par l’aveugle emp^aisine, et enfin les
préceptes d’un traitement méthodique marqué
par des succès et adopté d’après une expérience
éclairée. On a joint à ces recherches une his-
toire très-authentique , et par-là très-précieuse ,
du traitement qui fut suivi à Senlis , sur quinze
personnes mordues par un chien enragé 5 trai-
tement dirigé avec le plus grand soin par des
commissaires de la société de médecine , au nom-
bre desquels on comptoit Vicq-d’Azir et Thou-
ret. Cinq de ces blessés moururent hydrophobes;
les dix autres furent sauvés. La société , en pro-
posant l’hydrophobie pour sujet d’un prix, ht
encore éclore de nouveaux travaux sur cet objet,
et cette compagnie savante publia en 1 784 un vo-
lume d’Observations et de Recherches nouvelles,
sur le vrai caractère et le traitement de cette
cruelle et effrayante maladie. Elle reconnoît dans
cet ouvrage que le traitement local par les caus-
tiques mérite sur-tout la plus grande attention;
et quoiqu’elle ne prononce pas qu’il doit être le
seul , elle le regarde comme le plus important et
le plus indispensable. Deux ouvrages populaires
ont servi ensuite à propager les vrais principes


quelques endroits, et suivie du traitement fait à Senlis,
à quinze personnes mordues par un cliien enragé. Paris,
1780.


NÉVROSES.


63


du traitement aiiü-liydropliobique ; rtin est clù
à Eiianx et Cliaassier ( Méthode de traiter les
morsures des animaux enragés , &c. Dijon ,
lySô ) ; l’autre au docteur Portai ( Observations .
sur les effets des valeurs méphitiques dans
V homme , sur les noyés , &c. et sur la rage , &c.
Paris , 1787 ).

XXXVI. Hippocrate , dans ses Aphorismes,
rapporte parmi les causes des mouvemens con-
vulsifs , l’usage de l’ellébore , une plaie , une
liémorragie , l’action d’un drastique , des veilles
opiniâtres, &c. Que de résultats profonds dans
l’Aphorisme XXVI® ( Section II) , sur la lièvre
qui vient se joindre à des convulsions , ou bien
les convulsions à la fièvre ! Stahl offre un sujet
non moins fécond de méditations , lorsqu’il dit
en général que les convulsions sont peu dange-
reuses au commencement d’une maladie, qu’elles
le sont beaucoup plus lorsqu’elle est parvenue
au plus haut degré ; qu’enfin elles annoncent
une mort certaine, si elles surviennent au dé-
clin de la maladie , ou vers l’époque ordinaire
de sa terminaison. Série nombreuse de causes
physiques ou morales propres à produire les
convulsions , et combien l’imagination en est
efli’ayéc quand on parcourt les divers Recueils
d’Observations , tels que ceux de Forestus, de
Trincavel , de Sylvaticus , Mercurialis , Sole-
nander, Lælius A-Fonte, Riverius, Tulpius,


C T. A s s E Q U A T R ï E M E.

llenricus Ab-IIeers , Hofîman , &c. les Eplié-*
raérides des curieux de la nature, les journaux.
Peut-on espérer d’abord de rapporter tous ces
mouvemens irréguliers à un môme genre ? Mais
tout cet horizon immense se resserre en consi-
dérant seulement les convulsions qui forment
une maladie primitive , et en réduisant leurs
causes variées, soit à quelque irritation phy-
sique sur une partie sensible interne ou externe,
soit à quelque affection morale plus ou moins
vive, quelquefois aussi à un dérangement dans
quelque fonction organique , ou bien à un état
de débilité extrême et d’épuisement. Les con-
vulsions dans l’enfance méritent sur-tout d’être
remarquées par leurs variétés et leurs dangers ;
et c’est avec raison que le docteur Baume, à qui
nous devons un ouvrage sur cet objet (i), insiste
sur les avantages d’une éducation dure et éloi-
gnée de toute mollesse recherchée , comme le
nioyen le plus sûr d’arracher les enfans aux
convulsions qui peuvent leur devenir si fu-
nestes.

XXX VII. Le tétanos est encore une des ma-
ladies les plus anciennement connues , puisque
Aretée en donne une description exacte et pré-
cise, mais qui est bien loin d’être complète.


(i) Des Convulsions dans l’enfance , de leurs causes , de
leur traitement, Paris, 1789.


NÉVROSES. 65

puisque des reclierclies ultérieures et très-nro-
derues ont ajouté beaucoup à nos c^inoissances
sur les espèces et les variétés de cette maladie.
Dehaéi:^a discuté avec sagacité ses causes et sou
traitenient , quoiqu’il n’en donne point une his-
toire aussi étendue et aussi détaillée qu’un autre
médecin de Vienne ( encesldi Tjinka de
Kr’zotvitz y Commentarius de Tetano. Vindo-
bonæ, 1777)- On sait aussi que c’est une des
maladies les plus dangereuses et les plus fré-
quentes des îles de l’Amérique , et que la ci-
devant Société de médecj^ie rédigea , d’après un
grand nombre de Mémoires qui lui furent com-
muniqués , un Projet d’instruction , pour en
faire mieux connoître le caractère et le traite-
ment. Le docteur Dazile , qui a exercé la méde-
cine dans nos colonies, a cru devoir s’élever
contre certains principes de ce projet ( Obser-
vations sur le Tétanos. Paris, 1788); mais cet
auteur ne laisse-t-il point appercevoir une in-
tention trop directe de critiquer ? C’est sur-tout
le tétanos par blessure qui a donné lieu à des
écrits encore plus récens , et fondés sur des
observations faites dans les armées ; l’un est du
cit. Heurtcloup , qui remonte avec sagacité aux
causes physiques et morales qui peuvent donner
lieu à cette espèce de tétanos ; l’autre écrit est
du docteur Laurent , et il a pour titre : Mémoire
clinique sur le Tétanos chez les blessés. Stras-


IL


E


66 CLASSE QUATRIÈME.

bourg , an 5®. Ce dernier auteur ayant trouYé ,
dans un grand nombre de cas , des vers dans tes
intestins des hommes blessés et morts du téta-
nos , et d’ailleurs étant parvenu à en gudrir pl ii-
sieurs autres par le moyen des vermifuges , nie
l’influence d’une irritation nerveuse locale sur
la production des affections tétaniques, et il met
en doute les expériences contraires qu’on peut
lui opposer. Ce dernier auteur n’a-t-il point été
séduit par le désir d’établir une opinion nou-
velle sur le tétanos , et ne peut-on pas lui re-
proclier de n’être poi^t tout-à-fait au niveau des
connoissances des modernes sur cette maladie?
Les observations d’un auteur anglais que j’ai
déjà cité ailleurs ( ICirkland ) , sur la chirurgie
médicale, ne prouvent-elles pas, de la manière
la plus directe , que la production du tétanos est
souvent due à une irritation locale par les suites
d’une blessure?

XXXVIII. Genre XLIX. Epilepsie. Dans
cette maladie , la cause irritante peut avoir son
siège dans l’intérieur du cerveau , ou bien dans
quelque autre partie du corps : de-là , les divi-
sions de l’épilepsie en idiopathique et en symp-
tomatique. La première peut être produite dans
l’enfance par une forte compression de la tête ,
un épanchement limphatique , la rétropulsion
de certaines affections cutanées , des frayeurs su-
bites. Dans l’âge adulte, par des lésions vio-


NÉVROSES. 67

lentes de la tê te , des caries , des exostoses véné-
riennes des os du crâne , une métastase d’une
matière morbifique L’épilepsie symptoma-

tique peut être produite dans l’enfance par la
présence d’un vers dans les intestins , une den-
tition difficile, l’éruption de la petite - vérole ,
des affections vives de l’anie.... et dans l’âge adulte ,
par des douleurs violentes , l’irritation de quel-
que nerf particulier, un sentiment de terreur,
des affections hj^stériques ou hypocondriaques.

XXXIX. Extrêjne variété des symptômes de
l’épilepsie - quelquefois simple étourdissement,
vertige de quelques minutes j ou bien simple rou-
geur de la face , avec renversement du corps a
terre , et quelques légers mouvemens convulsifs
dans les yeux. Il arrive assez souvent que les
îiiuscles de la face éprouvent alternativement des
mouvemens convulsifs sans écume à la bouche;
mais ce dernier symptôme a aussi souvent lieu
avec torsion des membres, de violentes secousses
du tronc , agitation de la tête , gonflement du
thorax, sentiment d’étranglement, aspect hi-
deux, et autres symptômes les plus efirayans et
les plus propres à la communiquer comme par
contagion sur des personnes délicates et sen-
sibles.

Xli. Loeber , médecin de Vienne, a fait une
suite d’observations sur l’épilepsie dans un hos-
pice consacré au traitement de cette maladie. Il


i: 2


68


CLASSE QUATRIÈME.

a reconnu rinelFicacitc de la valériane , et dans
certains cas les lieureux cfl'ets dn camphre, du
quinquina, de l’opium, administrés suivant la

nature des symptômes 11 a essayé les feuilles

d’oranger , soit en poudre , soit en décoction ,
sur quatorze malades , dont les uns ont été gué-
ris , et les autres soulagés ; et il ajoute que de
tous les remèdes connus contre l’épilepsie , c’est
celui dont il a obtenu les effets les plus cons-

lans J’ai fait moi-même dans l’hospice de I3i-

cetre, l’an 3®, un essai sur six épileptiques,
devenus tels par des frayeurs durant l’enfance.
Je leur ai administré des bols de quinquina et
de camphre , en rendant plus actif le quinquina
par un mélange de quelques grains de cannelle
en poudre. Les résultats de ces observations
seront publiés en détail dans une autre circons-
tance, et je me bornerai ici à remarquer que les
effets de ce remède , qui furent nuis pour trois
de ces épileptiques , furent très-marqués sur les
trois autres j que l’un d’eux fut cinquante jours
sans retomber , et que les deux autres ont paru
entièrement guéris : mais l’un d’eux éprouva
dans le cours de l’année une rechute, par la
frayeur et la secousse que produisit sur lui l’ex-
plosion du magasin à poudre de Grenelle.

XLI. Autre moyen externe , quoique indi-
rect, dont j’ai usé toutes les fois que l’invasion
n’est point brusque et instantanée. Le malade se


NÉVROSES. 69

pourvoit d’un flacon d’alkali volatil ( ammonia-
que ) et aussi-tôt qu’il sent l’approclie de l’at-
taque, il le présente à ses narines pour le flairer.
L’impression en est si forte sur l’organe de l’odo-
rat, que l’attaque en est entièrement prévenue.
Ce n’est point sans doute une guérison com-
plète , puisque si le malade manque d’ainmo-
niaque , ou que ce fluide ait été trop alFoibli par
des inlialations successives , l’attaque se renou-
velle ÿ mais avec des soins constans , on en pré- ‘
vient le développement , comme je m’en suis
assuré sur trois personnes différentes. Peut-être
que , par la suite , on peut parvenir par-là à une
guérison solide et permanente, en détruisant
l’empire de l’assuétude. Quarin , médecin de
Vienne , rapporte l’exemple d’une jeune per-
sonne très-sensible aux cliarmes de la musique,
et qui, par ce moyen , prévenoit toujours ses

attaques Peut-être fa udr oit-il employer plus

souvent cette métliode d’exciter de fortes im-
pressions sur le physique ou sur le moral, pour
prévenir le développement des accès de l’épi-
lepsie.

XLII. Dehaën condamne trop généralement
l’ustion du crâne dans l’épilepsie 5 ou du moins
des observations postérieures montrent que les
inconvéniens de cette méthode peuvent être
prévenus, en portant le cautère actuel sur les
tégiimens, vers la partie antérieure de la suture


rjO CLASSE QUATRIÈME.

sagittale { De ustione cranii in cpilepsia. Ant.
lui. Rudolpli , 1768 ). Mais on sent que cette
jTiétliode ne convient que dans l’épilepsie idio-
pathique On a obtenu d’heureux effets , et

quelquefois même la guérison de l’épilepsie, par
l’application des aimans artiliciels. On peut con-
sulter sur cet objet les Observations et Recher-
ches sur l’usage de l’aimant en médecine , ou
Mémoires sur le magnétisme médicinal , par
Thouret et A ndry (Mémoires de la Société de
médecine, année 1779 )•

XLIII. Genre L. Hydrophobie. Ceiiemai\siàie
a de grandes affinités avec les genres précédens,
parce qu’il y a des accès , soit maniaques , soit
épileptiques , qui portent avec eux une sorte de
fureur aveugle et un instinct destructeur.... Alais
im caractère très-général de la rage , qui la fait
placer dans un autre ordre , tient à l’horreur
de l’eau ou de tout autre liquide, à sa cause la
plus ordinaire, qui est la morsure d’un animal
enragé , à la différence des moyens curatifs, aux
mouvemens convulsifs, qui deviennent mortels
lorsque les remèdes sont inefficaces. L’hydro-
phobie peut être spontanée , symptomatique ou
communiquée. La première est produite par
une affection vive de l’ame, ou par une cause
interne ; la seconde survient dans le cours d’une
autre maladie, comme d’une fièvre aigue, de
l’hystérie, de l’épilepsie, de la mélancolie^ la


NÉVROSES. yi

troisième, qui est la plus ordinaire, peut être
communiquée par la morsure d’un animal en-
ragé , par les embrassemens d’une personne ou
d’un animal attaqué de la rage, par des objets
infectés de leur bave et portés à la bouclie , par
des blessures faites avec des instrumens qui ont
servi à tuer des animaux enragés (i). Symp-
tômes : Douleur de tête, serrement des tempes,
dégoût, insomnie , clialeur brûlante qui se porte
de l’estomac à la gorge , difficulté d’avaler , sen-
timent général de lassitude ; le visage devient
rouge, les yeux étincelans , égarés, ou plutôt un
regard farouche, avec impression de crainte,
tristesse , inquiétude , penchant à mordre et à
déchirer , aversion de la lumière , horreur des
liquides portée jusqu’à des mouvemens convul-

(i) Un des caustiques qui ont été le plus souvent mis eu
usage pour empècLer les progrès du virus liydrophobique ,
est le muriate d’antimoine liquide. Pour s’en servir, on fait
un pinceau de cliarpie , on le trempe dans la liqueur , et on
le porte exactement sur toute la surface de la morsure ; on
réitère cette application plusieurs fois de suite. On peut
aussi se servir de tout autre caustique ; par exemple , de
l’ammoniaque, dont en général les médecins portent un
flacon pour remédier à des événemens imprévus , à des
syncopes , à des aspliixies. Je connois un exemple mani-
feste du succès de ce caustique , puisque la personne
mordue fut garantie de la rage par ce moyen , tandis que
les autres personnes mordues par le même animal enragé
moururent hyflropbobes.


72 CLASSE QUATRIÈME.

sifs; porils Tolble, délétère, tacitLiriie ou fiirieux,
et quelquefois nul ; marques d’égaremens de la

raison , mais peneliant à des actes de férocité

Ces symptômes offrent beaucoup de variétét*
dans quelques bydropliobes , quelquefois il n’y
a nulle difficulté d’avaler , ni horreur des liquides
durant tout le cours de la maladie ; délire tantôt
furieux, comme dans les maniaques , tantôt mé-
lancolique ; quelquefois augmentatioii extrême
des forces physiques , d’autres fois abattement
pusillanime ; certaines fois la rage est accompa-
gnée de cris perçans , de liurlemens affreux ,
d’autres fois d’une sorte de léthargie ou de pa-
ralysie.

XLIV. Genile LI. Mouvemens convulsifs. On
peut mettre au nombre des stirnulans internes
ou externes qui peuvent exciter des convul-
sions , les drastiques , les vomitifs , les vapeurs
délétères , les poisons , des ulcères desséchés ,
l’éruption de la petite-vérole, les vers intesti-
naux , les exanthèmes’ répercutés , les douleurs
vives , les emportemens de la colère , le virus
hydrophobique, la distension pléthorique des
vaisseaux, ou bien, d’un autre côté, un épuise-
ment excessif, des hémorragies immodérées , &c.
Pour faire un tableau complet de tous les phé-
nomènes que peuvent offrir les mouvemens con-
vulsifs , il faudroit faire une énumération ana-
tomique de tous les muscles soumis au mouve-


NÉVROSES. ‘7^

ïiient volontaire ou involontaire , et parcourir
tous les effets qui pourroient résulter de leurs
alternatives forcées de contraction et de relâ-
chement ' ce qui seroit immense à décrire et su-
perflu à rapporter, puisque rien n’est plus facile
à reconnoître et à constater que l’état convulsif
des parties, mais en même temps rien de plus
difficile quelquefois ; et cependant rien n’est plus
important, pour bien diriger le traitement , que
de saisir la maladie primitive, dont les convul-
sions peuvent être un effet secondaire, ou bien la
cause physique ou morale qui peut les déterminer
primitivement. Hoffman en donne un exemple
frappant à l’égard d’une jeune fille de treize ans ,
tourmentée depuis plusieurs mois d’une affection
qu’on regardoit comme catharrale, et qui finit
par tomber dans des mouvemens convulsifs les
plus effrayans. Tous les remèdes étant devenus
biutiles , Hoffman , en l’examinant avec atten-
tion , apperçut une petite tumeur près- de la pa-
rotide gauche : on appliqua un cataplasme émol-
lient , et peu de jours après il sortit par le méat
auditif une quantité excessive d’un liquide jau-
nâtre et sanieux ; ce qui fut suivi d’une cessa-
tion prompte de tous les symptômes spasmo-
diques.

XLV. Genke LTI. Tétanos. Il peut être par-
tiel , c’est-à-dire, borné aux muscles de la mâ-
choire iuférieure , aux muscles qui fléchissent


74 CLASSE QUATRIÈME.

le cou sur la poitrine, sur le dosousurles épaules.
Il peut être universel , c’est-à-dire, affecter tous
les muscles , et tenir tous les membres dans un
état d’immobilité ou de roideur. Le développe-
ment du tétanos peut être lent et gradué , ou
bien suivre une marclie très-rapide 5 il peut aussi
être primitif ou secondaire.

XLVI. Sympiômes généraux du début. Bâille-
mcns , douleurs qui , suivant l’espèce de tétanos ,
affectent certaines parties, eomme la tête, l’arrière-
bouelie,un des côtés de la poitrine, la région épi-
gastrique, l’abdomen, les lombes ou les extré-
mités quelquefois ptyalisme, syncope, trem-

blement des membres : d’autres fois tension des
muscles, distorsion de la faee ou ris sardoniques,
contractions de la mâchoire inférieure, dégluti-
tion difficile ou impossible.

XLVII. Dans le tétanos développé , il y a roi-
deur et immobilité du tronc et des membres ,
comme si tout le corps n’étoit composé que de
parties dures et solides, ou bien le corps est plié
en avant , en arrière ou sur un des côtés , en
forme d’arc ; la couleur du visage est quelque-
fois pâle , d’autres fois rouge ; les yeux sont lar-
moyans , fixes, avec des mouvemens convulsifs.
Il y a tension de l’abdomen, contractions vives
et permanentes des muscles, associées quelque-
fois avec des trcmblcmens des muscles, des sou-
bresauts des tendons , &c. Les douleurs y sont


NÉVROSES. '5

/

quelquefois des plus vives, avec des cris perçans ;
le ]ualade a des insomnies opiniâtres : le plus
souvent l’exercice de la pensée et des fonc-
tions des sens est libre 5 mais quelquefois trouble
dans les idées, délire, ou même aliénation d’es-
prit complète, lésion plus ou moins marquée,
de la voix, de la digestion, de la respiration.

XLV ITL Dans le déclin, le malade éprouve une
sorte de prurit ou de formication à l’épine du dos
un sentiment comme d’un liquide qui coule de-
puis le dos jusqu’au sacrum. Les contractions
spasmodiques des muscles cessent d’une manière
graduée et dans un ordre varié ; les autres symp-
tômes diminuent aussi par degrés, ou la mort
survient. L’observation a constaté les diverses
causes qui peuvent produire le tétanos , comme
des affections vives de l’ame, certains alimens,
des poisons , des vers intestinaux , des évacua-
tions abondantes , des métastases , des fièvres ,
des luxations , des plaies , l’irritation de quel-
ques nerfs. On sent combien le traitement
doit être diversifié suivant la variété de ces
causes.

XLIX. Le médecin allemand dont j’ai parlé ci-
dessus , et quiapublié un ouvrage très-détail lé sur
le tétanos , donne plusieurs exemples du succès
qu’on a tour-à-tour obtenu de l’usage des anti-
spasmodiques, comme des sudorifiques, dq quin-
quina , du musc , du castoreum , de l’opium , du


76 CLASSE QUATRIÈME.

mercure. Il rapporte aussi une observation très'-
singulière sur un tétanos guéri par un enipliy-
sême artificiel, c’est-à-dire, produit par une
insuflation d’air dans le tissu cellulaire.


ORDRE III.

u4nomalies locales des fonctions nerveuses.

- •

L. JUes affections nerveuses vagues et irré-
gulières , la sensibilité , tantôt en excès , en dé-
faut ou dans un état de perversion , des spasmes
violens et prompts à répandre le trouble ou le
désordre dans diverses fonctions de l’économie
animale , ensemble ou successivement ; les or-
ganes de la respiration , de la digestion , de la
reproduction, de la vue, de l’ouïe, des muscles
soumis aux mouveniens vitaux ou volontaires ,
tour-à-tour dans un état d’excitation , d’affaisse-
3nent ou de désordre de leurs fonctions orga-
niques : c’est sans doute l’image du cliaos et de
la confusion , soit par l’instabilité des pliéno-
mènes qui en résultent , et leurs variétés innom-
brables , soit par la nature des causes cachées qui
leur donnent naissance. Les Nosologistes , livrés
à leurs rapprocliemens forcés et laborieusement


N É V R O vS E S.


77

î>iél}iodic[ucs , ont distribué ces objets en di-
verses classes disparates, anhélations, foiblesses ,
douleurs , lolies , sans faire attention que la na-
ture se refuse à ces distributions arbitraires , et
que souvent le niênie individu offre tour-à-tour
des symptômes qui de vr oient être renvoyés à
diverses classes. C’est donc à l’observation et à
l’expérience à faire éviter cette méthode de mor-
celer et d’isoler des objets analogues , à prendre
pour fondemens de ces divisions génériques les
fonctions nerveuses des organes particuliers ,
quels que soient leurs écarts et leurs déviations
de l’état naturel , puisque telle est la nature de
ces affections , que les plus opposées naissent sou-
vent de causes analogues , qu’elles se succèdent
ou s’alternent avec des variétés singulières, et
que par leurs diverses transformations elles sein-
hlent se jouer de toute autre division systéma-
tique. Médecin d’un hospice de femmes , et sou-
vent consulté au-dehors pour des cas singulière-
ment variés et hors de la sphère des maladies
ordinaires , j’ai eu peut-être plus que personne
l’occasion de connoître ces anomalies nerveuses ;
et pour en donner une j us te idée , j e fais choix d’un
exemple d’autant plus instructif, que la malade
qui en est le sujet est pleine d’esprit et de sa-
gacité, et que, dans un Mémoire très-détaillé,
elle rapporte tout ce qu’elle a éprouvé au moral
et au physique depuis son enfance , ainsi que les


rjS CLASSE QUATRIÈME.

airections nerveuses qui ont fait le tourment de
sa vie. Je rae borne à un extrait très-abrégé de
ce Mémoire.

L [. Son père attaqué de légers accès de goutte
et d’asthme , et sa mère sujette à la gravelle -, vi-
vacité extrême et pétulance dès l’àge le plus
tendre, sensibilité excessive et exaspérée dès
cette époque de la vie , par la contrainte la plus
dure et des contrariétés 5 développement très-
précoce au moral et au physique -, consternation
et sorte de désespoir à l’âge de dix ans , par la
perte d’une mère chérie : dans la suite , tissu con-
tinu de peines , de sentimens douloureux , de
calamités ; goût décidé , désir insatiable de s’ins-
truire , beaucoup d’aptitude , mais nouveaux
obstacles à vaincre , et contrariétés à dévorer :
de-là une nouvelle énergie de ses facultés mo-
rales, avec une exaspération sans cesse crois-
sante de son caractère , par des événemens et des
situations propres à remplir ses jours d’amer-
tume. Première menstruation à l’âge de douze
ans , c’est-à-dire précoce , mais point laborieuse •
aveu fait par elle-même de l’empire puissant que
prirent dans la suite sur son ame deux passions
tyranniques , l’amour et l’ambition , non celle
de la fortune , mais celle de la gloire -, violence
de ces passions , portées jusqu’au délire par leur
essor toujours croissant et toujours comprimé.
A l’âge de dix-neuf ans , lièvre aiguë très-grave ,


N é V R O s E S. 79

■mais lieurensenieiit lerminéej depuis cette épo-
que, toujours succession continuelle de peines
d’esprit , de chagrins profonds , d’idées sombres
et les plus mélancoliques J alternatives d’une
gaîté mensongère par un espoir trompeur, et
d’une tristesse concentrée par des maux réels,
niille changemens brusques et inattendus dans
sa situation, incertitudes, vacillations, nul prin-
cipe fixe , sorte de désorganisation morale. Cette
destinée de malheur loin d’être changée àl’époque
du mariage, exaltation orageuse de l’affection
mélancolique lors de la grossesse , avec l’impul-
sion la plus violente au suicide; pertes, houle-
versemens de fortune , froissemens sans nombre
par des événemens de la révolution. Un enfant
qu’elle met au monde manifeste au sevrage un
caractère plein d’aigreur , et cinq années passées
infructueusement cà son institution ne font que
porter la mère au plus haut point d’irascibilité ;
.elle passe toutes les années qui suivent dans des
alternatives continuelles de passages brusques
du chagrin à la mélancolie , de cet état à la fu-
reur, de la fureur à l’anéantissement, puis au
désespoir, enfin au désir violent et répété de sa
destruction. Perte d’une amie tendre et confi-
dente unique de ses chagrins , vide du cœur
immense, souvenir le plus amer des malheurs
passés , perspective effrayante pour l’avenir, dé-
goût extrême de la vie, retours irréguliers de


8o CLASSE Q U A T II I È M E.

fureur, de haine, de désespoir; inorL ardemment
desirée, comme un dernier terme de calamités;
mais au milieu du tumulte des sens et des pas-
sions les plus orageuses, libre exercice des fa-
cultés intellectuelles; habileté rare, profondeur
de dissimulation pour tout cacher aux yeux les
plus clair voyans , discrétion, prudence, décence ,
lieureux voiles de la nature la plus troublée
et la plus désordonnée. J’ai donné une légère
exquisse de l’état moral ; il est utile , pour le pro-
grès de la médecine philosophique, de voir quels
en ont été les résultats au physique pour les ano-
malies nerveuses.

LU. A l’âge de treize ans, à la suite d’une
scène violente, sorte de transpiration abondante
sous les aissel] es , éprouvée po ur la première fois ,
et en même temps renversement subit dans les
idées , bouillonnement dans le sang , tremble-
mens , frémissemens , sorte d’anéantissement et
de stupeur; ces symptômes souvent rej)roduits
depuis cette époque, et même beaucoup accrus;
retours périodiques du sentiment intérieur d’une
humeur noire, dans laquelle le cœur semble
abreuvé , ce qui est encore plus intolérable aux
approches de la menstruation ou àl’approche des
exacerbations irrégulières de l’affection mélan-
colique, source intarissable de tourmens d’esprit
les plus destructeurs ; vains efforts de la raison
pour échapper à cet état désespérant : tout est


NÉVROSES.


8l


impuissant contre ces sentimens profondément
douloureux, ce Je ne puis expliquer, dit la ma-
))lade, une partie de ces phénomènes mélanco-
» liques que de la manière suivante : C’est comme
)) si dans mon ventre étoit placé un ressort au-
» quel tinssent tous les ülamens , toutes les fibres
» de ma poitrine , de mon dos , de mes reins , de
» mes jambes, &c. et qu’une certaine secousse
y> feroit tout mouvoir à la fois ». Depuis huit
ans , dartres farineuses fixées d’abord sur le front ,
les sourcils , puis sur les mains et les coudes ,
avec rougeur et chaleur dans ces dernières par-
ties peu après, jaunisse imparfaite , mal-aise
général à la suite de quelques événemens d’un
souvenir très -amer ; cette jaunisse marquée
par une perversion des goûts naturels; appétit
dépravé pour toute espèce de farineux crus, de
graines de chenevis , de millet, de gruau, de riz,
sorte de respiration avec délice de toute espèce
de poussière. Ces goûts bizarres continuent en-
core, mais ils sont repoussés et combattus avec
courage. Durée de cette jaunisse pendant deux
ans , et depuis cette époque douleurs aigues aux
talons, ce qui revient par intervalles, et pro-
duit des picoteraens très-vifs ; par la chaleur du
lit, douleurs sourdes, engourdissement dans les
membres , comme dans le rhumatisme ou la
goutte. Le conduit intestinal devenu si irritable,
que toutes les sensations semblent avoir là leur
jr.


F


S'2 CLASSE QUATRIÈME.

siège; la moindre contrariété les olTense, les
agite, les contracte à un degré inoni. (C Le prin-
)) cipe de tous mes maux, dit la malade, est dans
y) mon ventre ; il est tellement sensible , que
» peine, douleur, plaisir, en un mot toute espèce
)) d’alfectioii morale, ont là leur principe. Un
» simple regard désobligeant me blesse dans cette
)) partie , si sensiblement que toute la machine
» en est ébranlée; au même instant, chaleurs
)) dans le dos , sueurs aux aisselles , tremble-
))mens, &c. Je pense par le ventre, si je puis
» m’exprimer ainsi ». Après la moindre conten-
tion d’esprit, sur-tout après le repas, diarrhée
avec palpitations du cœur , extrême débilité et
transpiration abondante sous les aisselles ; alors
nécessité du calme et d’une position horizontale
pour faire cesser l’agitation intérieure qui semble
partir au-dessous du cœur, mais au milieu de
toutes ces secousses nerveuses, sentiment subit
de chaleur, qui, du ventre, du dos, des reins ,
se propage vers la tête et rend très-irascible;
retour assez régulier des vapeurs mélancoliques
à l’heure du réveil, avec une idée désagréable
qui s’empare de l’ame toute entière , qui retrace
le passé sous les couleurs les plus noires, et qui
trouble ou bouleverse toutes les facultés de l’en-
tendement. Survient-il quelque sujet de con-
trariété, d’aversion ou de frayeur, aussi -tôt
tremblement violent des bras et des jambes ,


85


névroses.

çxtr6Jii0 Icissitudc J palpitations du. coeur j gon-
flement de poitrine j dans la société, commotions
sympatliiques ou antipathiques à la seule ins-
pection de la physionomie, et par conséquent
source bien moins fécondé de jouissances que de
sentimens pénibles; débilité, pâleur , flatuosités,
baillemens et autres symptômes anomaux au
moindre écart du régime ; contractions spasmo-
diques de la poitrine au moindre chagrin , sen-
timent d oppression au moindre resserrement
et à la moindre ligature; de temps en temps
sentiment intérieur d un objet qui se porte au
cœur, le comprime, intercepte la respiration,
et fait craindre la suffocation et la mort; d’autres
fois, avidité de respirer un air froid, et de faire
tenir les fenêtres ouvertes, même pendant la
saison la plus rigoureuse; mais, depuis dix mois,
peite de 1 appétit, aigreurs de l’estomac, tension,
gonflement du ventre, poitrine plus délicate,
plus de sensibilité à l’impression du froid; très-
souvent, par un temps humide ou en revenant
du bain , simulacre d’un manteau rhumatismal
qui engourdit le tronc, depuis le cou jusqu’eà la
ceinture, et que la chaleur du soleil ou du feu
parvient h dissiper; pendant cinq ans, études
pénibles et désagréables, soit par le choix de la
matière, qui ne convenoit nullement à une ima-
gination ardente, soit par la gêne et la contrainte
qui les accompagnèrent; cette contention d’es-


F 2


84 CLASSE QUATRIÈME.

prit forcée a affoibli la constitution et amené
une sorte d’épuisement, en sorte que depuis
cette époque la moindre conversation excède et
fatigue : d’ailleurs, constitution originaire très-
forte et très -active; l’exercice du dehors très-
nécessaire, et facilité à soutenir un voyage de
six ou huit lieues sans fatigue; mais dans l’inté-
rieur de la maison, au milieu même des occupa-
tions domestiques les plus variées, surabondance
d’activité qui n’est point exercée , fluctuation
entre le besoin ou le désir de l’exercice et le
choix de celui qui convient le mieux , entre celui
de la solitude qui empoisonne tous les momens de
l’existence , et des sociétés nombreuses qui excè-
dent et accablent. Veut-elle s’occuper de la cou-
ture? la poitrine se gonUe , la tête se prend, toux
' sèche , bâillemens accélérés , vertiges , ardeurs
erratiques dans toutes les parties du corps , très-
grande sensibilité au moindre bruit imprévu,
saisissement universel , tremblemens , cris per-
çans; mais nulle commotion par les sons les
plus bru^^ans, lorsqu’ils sont attendus ; cinq
ou six bains pris de suite , il y a quelques
années , portèrent à un point extrême la sensi-
bilité physique et morale ; de-là, une mélancolie
profonde, une sorte de bouleversement dans
toutes les idées, une vi^m crainte d’une attaque
d’épilepsie, et mouvemens impétueux pour se
porter à des écarts les plus extrêmes si la raison


NÉVROSES.


85


n’a voit conservé son empire. Un autre fait bien
plus extraordinaire, et qui estrapporté par laraa-
lade avec une candeur rare , mérite de terminer
cette suite bizarre d’anomalies nerveuses, ce Je
» cède, dit-elle , au désir de rendre compte d’une
)) sorte de pliéiiomène dont je me garderois bien
» de donner connoissance tà l’homme peu ins-
)) truit 5 il me riroit en face : mais je le crois digne
)) d’être communiqué à l’observateur philosophe,
» s’il veut bien se persuader que je respecte trop
» ses lumières pour vouloir les exercer sur des
» rêveries. Le matin à mon réveil , et le soir
» avant de Jii’endormir , les artères de ma tête
)) étant plus vivement agitées , j’entends très-
distinctement, vers le derrière ou au sommet
)) de ma tête, une voix (je manque d’autre expres-
)) sion , ou plutôt je sens que celle-là seule est
)) exacte ); cette voix donc rend des sons fran-
)) chement articulés , construit des phrases qui
» présentent toujours un sens rarement obscur;
» levée ou sur mon séant , cette voix cesse de se
)) faire entendre. Quoi qu’il en soit de cette sin-
» gularité, je proteste que mes idées ni aucune
)) de mes facultés pensantes n’y ont sciemment
)) part ; et c’est en quoi cette bizarrerie devient
J) pour moi quelque chose d’inex]Dlicable. Cette
D) singularité m’a fait naître une réflexion sur les
y) temps d’enthousiasme et de crédulité, et j’en ai
» conclu qu’inspirés, possédés, béates, illunii--


SG CLASSE QUATRIÈME.

» nés , en un mot que tonie ]ca classe à révélation
5 ) n’avoit pu avoir pour tout commerce surna-
» turel ou céleste que de semblables conver-
)) sations avec leur cerveau échauffé, électrisé
» par une cause toute corporelle ; cause difficile
5) à découvrir , mais qui n’en est pas moins
x> certaine par les faits dont je retrace l’image
» fidelle ».

LUI. Cet exemple rapproché d’une foule
d’autres analogues puisés dans les Traités par-
ticuliers sur les maladies nerveuses, les Recueils
d’ohservations, et dans l’exercice journalier de la
médecine , ne montre-t-il point l’influence puis-
sante ou plutôt les perversions et les bouleverse-
mens particuliers que produisent sur l’économie
animale les contrariétés , l’aigreur , les chagrins
concentrés, par leur vivacité, leur prolonge-
ment, leur fréquence? Sénèque ( épît. CXVI )
examine s’il faut abdiquer toutes les passions ou
n’en avoir que de modérées , et on présume bien
qu’en sectateur ardent du stoïcisme, il opine
pour les principes les plus rigides et le dépouil-
lement absolu de toutes les affections humaines.
La médecine qui peut seule fixer d’une manière
invariable les loix éternelles de la morale, auroit
pu éclairer la philosophie de Sénèque, faire
analyser les effets des diverses passions sur toutes
les fonctions organiques , et apprendre à distin-
guer celles qui sont nuisibles, indifférentes ou


NÉVROSES. Zj

nécessaires au maintien de la vie et du boiiheur.
Sans donner , en effet , dans les écarts et les prin-
cipes trop généraùx de la médecine de Brown,
peut- on nier l’influence puissante ou même la
' nécessité des stimulans physiques ou moraux
sur l’économie animale? Le sang stimule le
cœur; l’air, les poumons; le suc gastrique et les
a limens, l’estomac; la bile et le suc pancréatique,
les intestins; l’action nerveuse, les viscères et
les muscles. Au moral, l’exercice et l’activité
de la pensée , l’amour de la liberté et de l’indé-
pendance, l’enthousiasme pour les sciences, les
lettres et les beaux-arts, la joie, l’amitié, les
jouissances domestiques , la culture de tous les
sentimens sociaux, ne semblent -ils point faire
circuler dans tous les replis de notre être ( i ) un
principe vivifiant, nous retirer sans cesse de
l’engourdissement et de l’apathie , et remonter
pour ainsi dire l’existence ? Mais qu’il en est
autrement des passions tumultueuses qui pul-
lulent au centre de l’agitation, des intrigues,
d’une ambition sans bornes, de l’amour désor-
donné des plaisirs, du choc orageux des intérêts
contraires, et des combats de l’amour-propre !
Quels ravages ne produisent point sur une ou

(i) Tota vita quanta est in stimula consistit et vi vitali, a dit
un auteur avant Brown; et il pose pjur principe fonda-
înental que la vie animale est le produit de l’action des
lorccs externes sur le principe de la vie.


88


CLASSE QUATRIÈME.

sur plusieurs fondions de la vie ces cominolions
profondes et réitérées, ces impulsions concen-
trées ou sans cesse dans un état d’explosion vio-
lente !

LIV. Anomalies singulières de l’action ner-
veuse sur des muscles déterminés , et phéno-
mènes variés de la contraction musculaire ,
plus ou moins altérée , détruite , ou vivement
excitée ; et de-là des paralysies partielles , des
tremblemens des membres, la danse de St.-Guy,
l’obstipité, la contracture j dans la poitrine, gêne
dans la respiration , resserremens spasmodiques
variés , sentimens d’oppression , palpitations du
cœur , suffocations imminentes ou passagères ;
tableau analogue des lésions en excès ou en dé-
faut des organes de la digestion, quelquefois
dans un état de langueur , et avec perte du sen-
timent de la faim ou de la soif 3 d’autres fois li-
vrés à des goûts capricieux et bizarres , ou bien
à une irritation qui exaspère l’un de ces senti-
mens , ou en crée d’autres encore plus intolé-
rables , comme la boulimie , la pyrose , la car-
dialgie. Aberrations analogues dans les organes
de la reproduction , soit par une débilité et une
extinction flétrissante de l’appétit vénérien, soit
par une sorte de fureur qui , sans garder aucune
proportion avec les besoins de la nature , mène
promptement à l’épuisement et à une nullité
destructive. Les organes des sens, ceux sur- tout


NÉVROSES. S9

cle la vue et de l’ouïe , les plus féconds en sen-
sations claires et distinctes , et dont la culture
enfante tant de prodiges dans les sciences et les
beaux - arts , peuvent aussi éprouver les plus
grandes anomalies dans l’action nerveuse, quel-
quefois dénaturée, alfoiblie ou détruite; d’autres
fois exaspérée, douée d’une délicatesse excessive,
et mise hors d’état de soutenir les impressions
les plus légères, sans courir le danger de la
douleur la plus vive , ou de convulsions vio-
lentes.

LV. N’est -ce point être injuste envers la
médecine que d’exiger d’elle ce qui est souvent
au-dessus de toutes les ressources de l’industrie
humaine , le pouvoir de ranimer des organes
usés et flétris , de remonter des ressorts dété-
riorés et sans énergie, de réparer, en un mot,
tous les désordres ou les ravages des mauvaises
mœurs, de l’abus des plaisirs , ou d’une manière
de vivre la moins naturelle et la plus extrava-
gante ? La guérison , si elle est encore au pou-
voir de la nature humaine , peut-elle être tirée
des foibles ressources de la pharmacie ? et ne
tient-elle pas le plus souvent à une réforme
courageuse , à une sorte de nouvelle organisa-
tion morale dont un esprit pusillanime s’effraie,
mais dont une raison éclairée fait une loi im-
périeuse. Multiplicité de causes physiques ou
morales, internes ou externes, qui peuvent al-


go CLASSE QUATRIÈME,
térer les foncLions nerveuses des muscles , des
viscères , des organes des sens ; mais combien
l’étude de ces cliangemens et de ces altérations
demande de faire marcher de front les connois-
sances de l’anatomie et de la physiologie , les
plus Ænes et les plus déliées ? Quels rapports
immédiats n’a point sur-tout cette étude avec
la philosophie , ou plutôt avec l’histoire natu-
relle de l’espèce humaine , destinée à éclairer
sans cesse la médecine ? C’est en parcourant les
extrêmes les plus opposés, c’est-à-dire l’histoire
de la vie la plus agreste et la plus sauvage , et
celle des arts sédentaires, de ‘la mollesse effé-
minée et des langueurs de l’opulence • c’est en
mettant en opposition le luxe insensé et l’extra-
vagance des petits soupers de Néron avec les
macérations et les abstinences des anachorètes ,
qu’on peut mesurer tous les degrés intermé-
diaires , et remonter au vrai principe des affec-
tions nerveuses les plus anomales.

LVI. Genre LUI. Asthénie musculaire.
On ne peut que faire honneur à la sagacité pro-
fonde de Stahl , d’avoir entrevu les résultats des
recherches modernes sur la sensibilité et sur
l’irritabilité, et de les avoir décrites en partie,
en exposant les phénomènes du mouvement
tonique ( motus tonicus vitalis ). Ce même au-
teur a senti aussi avec finesse, en traitant de
la lésion ou des défauts du même mouvement^


NÉVROSES 91

qu’il falloit rapprocher , comme sous un genre
naturel, la débilité, la paralysie , les tremble-
niens ( tremula partium impotenLia) ^ ce qui
comprend la danse de St.-Guy, enfin l’hémiplé--
gie.... Je m’écarte seulement de sa distribution
en renvoyant ailleurs l’apoplexie, qui , à raison
d’autres symptômes , appartient proprement à
l’ordre des maladies soporeuses. Je crois aussi
devoir faire entrer dans le même genre l’obs-
tipité et la contracture , dont les phénomènes
analysés avec soin se rapportent à des affections
paralytiques.

LVII. 1°. Débilité des mouvemens volontai-
res. On imagine bien que j’écarte de cette espèce
tout ce qui est symptôme d’une autre maladie,
comme d’un hydrocéphale, du scoi’but, de la
fièvre , d’un état cachétique , &c. J’omets aussi
la débilité qui provient de causes évidentes ,
comme de travaux excessifs, d’évacuations abon-
dantes , d’inanition, d’un défaut de sommeil , &c.
puisque leur nature même indique le remède.
Je m’arrête à celle qui naît de l’inertie, de l’apa-
thie , du découragement , de différentes affec-
tions tristes. Exemples fréquens de cette débi-
lité dans les hospices publics. Ses effets natu-
rels , la paralysie ou l’apoplexie, la consomp-
tion et une extinction graduée des forces vitales.
Combien il seroit avantageux , dans ces mêmes
hospices, de relever le courage abattu , d’exciter


92 CLASSE QUATRIÈME.

au travail , de ranimer l’industrie par l’appat
de quelque lucre !

L VIII. 2°. Paralysie. La suspension ou cessa-
tion de la contractibilité musculaire peut alfec-
ter seulement les muscles des bras , des mains ,
des paupières , de la face , du pharinx , de la
langue, différentes parties du conduit alimen-
taire, ou les muscles des organes de la géné-
ration.... De-là la lésion de certaines fonctions
de l’économie animale , suivant la partie affec-
tée.... Causes nombreuses de la paralysie expo-
sées dans les livres élémentaires , suspension du
flux hémorroïdal, du flux menstruel, des lo-
chies , de la sueur , des écoulemens séreux par
les yeux , les oreilles , &c. le dessèchement d’un
émonctoire , d’un ulcère ancien ; l’administra-
tion inconsidérée du mercure , la colique du
Poitou, des convulsions, un sentiment de ter-
reur , une chute , un coup sur la tête. Le trai-
tement de la paralysie varie en général suivant
les muscles particuliers qui en sont frappés , et
la nature des causes qui l’ont produite. Usage
judicieux des stimulans et des toniques j les
eaux thermales propres à produire une sorte de
fièvre artificielle. On ne peut nier aussi que
l’électricité n’ait guéri certaines paralysies \ mais
pouren assurer les succès, il importe de bien choi-
sir les cas susceptibles de guérison , et faire un
usage judicieux des moyens secondaires. La res-


NÉVROSES.


rf

9 ^

piratioii de l’air oxygène mêlé à l’air atmosplié-
riqne, dans la proportion d’nn à vingt, a guéri
en six semaines une paralysie contractée par la
boisson du vin où entroit la litharge ou acétite
de plomb. On trouve dans les auteurs plusieurs
exemples de l’influence lieureuse des affections
vives del’ame, comme de la joie , de la frayeur ,
de la colère, sur la guérison de l’hémiplégie, ou
paralysie d’un des côtés du corps.

LIX. 5°. Tremblemens. J’omets de parler des
tremblemens symptomatiques, de celui qui tient
à la vieillesse , à un état de convalescence , à
un excès de fatigue. Je me borne à celui que
produisent l’abus des liqueurs fermentées ou des
narcoüques; le travail des mines de plomb, de
mercure , ou d’autres métaux 5 des affections
vives de l’ame , comme la peur , la colère , la

tristesse Le béribéri des Indes dont parlent

Bontius ( Medicina Indorum ) , et Tulpius dans
son Recueil d’observations ( chap. V, liv. IV. ) ,
n’est-il point une variété du tremblement du
tronc et des membres , ou plutôt une nuance
d’une affection paralytique , puisque les symp-
tômes sont analogues , et que pour les guérir
on emploie avec succès les bois sudorifiques ,
et à l’extérieur les huiles aromatiques ?... N’en
est-il pas de même de la danse de St.-Guy, dont
Sauvage et Cullen font un genre particulier?
C’est 1 q côté gauche qui est le plus souvent frappé


g4 CLASSE QUATRIÈME.

de paralysie , sans doute parce qu’il est moins
nourri, moins exercé, et peut-être moins fort
que le droit. De Haen et Gardane ont aussi ob-
servé que la danse de St.-Guy attaque plus par-
ticulièrement ce côté.... L’électricité n’a-t-elle
pas quelquefois réussi dans les tremblemens ,
la danse de St.-Guy et la paralysie. ( Observa-
tion en faveur de la médecine électrique par
Gardane. Paris , 1768. )

LX. 4 °. Contracture ou immobilité dans les
bras et les jambes par la contraction spasmo-
dique des muscles fléchisseurs Les muscles

extenseurs , toujours plus grêles , plus faibles ,
et moins exercés que les fléchisseurs • si donc ,
par un état d’hypocondrie , de rhumatisme chro-
nique ou de scorbut, l’irritabilité des muscles
d’un membre éprouve une lésion remarquable ,
cette lésion sera moindre pour les muscles flé-
chisseurs que pour les extenseurs ; la contrac-
tilité des fléchisseurs ou leur force tonique
n’étant plus contrebalancée, pourra augmenter
graduellement , au point de finir par opposer

une force insurmontable J’ai vu à Bicêtre

des scorbutiques dont la force contractile des
muscles fléchisseurs des jambes avoit telle-
ment prévalu , que les talons touchoient aux
fesses , sans qu’il fêit possible , par une force
quelconque, d’opérer l’extension de la jambe ;
les muscles extenseurs trop long -temps dis-


NÉVROSES. 95

tendus, étoient frappés d’une sorte de para-
lysie.

LXI. 5®. Obstipité ou torticoU. Deux cas
bien constatés font connoître en même temps
les moyens propres à la guérir. L’un est du à
^Vinslow , et rapporté dans le Traité d’anato-
mie de M. Sabatier. La tête étoit inclinée sur
le côté gauche , et le visage tourné de ce côté.
Winslow vit avec sagacité que l’alfection pa-
ralytique étoit dans le muscle sterno-mastoïdien
du même côté , et que c’étoit là qu’il falloit ap-
pliquer les stimulans , en secondant leur effet
par un bandage convenable.... Dans l’autre cas ,
que j’ai rapporté dans la traduction abrégée des
Transactions philosophiques , la tête étoit reti-
rée sur l’épaule droite, et la face tournée obli-
quement sur le côté opposé. L’électricité appli-
quée aussi sur la partie affectée produisit la gué-
rison.

LXII. Genre LIV. Contractions spasmodi-
ques des organes de la respij'ation. 1 °. Convul-
sion des muscles de la voix et de la parole.
Affection nerveuse qui empêche de parler à vo-
lonté ; efforts inutiles pendant quelques minutes
pour articuler des sons ; mais difficulté de gar-
der le silence dès qu’on a commencé à parler.
Souvent des sons extraordinaires indépendans
de la volonté , sur-tout lorsque quelque objet
fixe l’attention. Passage rapide du grave à l’ai-


classe quatrième.

gu, souvent avec des sons intermédiaires
ou moins continus , et semblables à ceux de
quelque animal. Exemjîle de ce genre rapporté
par le docteur Portai ( Mémoires de la Société
méd. d’Emulation. Paris, an 6 ). Ce médecin re-
marqua , en considérant les mouvemens du la-
rinx , qu’ils étoient précipités et fort grands ;
le larinx parcouroit l’espace d’un pouce en-
viron , savoir demi-pouce en montant , demi-
pouce en descendant , avec une telle rapidité ,
que l’œil pouvoit à peine en suivre les mouve-
niens ; il en résultoit que le conduit de la tra-
cliée-artère et celui de l’arrière-bouclie étoient
tantôt raccourcis , tantôt alongés ; il devoit aussi
en résulter que , dans cette irrégularité de con-
traction et de relâchement des muscles , ceux
destinés à étendre les cordes vocales , et à les
rapprocher pour rendre l’ouverture de la glotte
plus on moins étroites , agités par les sjDasmes,
dévoient produire des sons plus ou moins aigus
ou graves , pl us ou moins forts , plus ou moins
irréguliers , comme dans l’hydrophobie qui fait
rendre quelquefois des sons si extraordinaires,
qu’on les a comparés à la voix de plusieurs ani-
maux, ce qui a fait donner a cette maladie le
nom de lycanthropie , ou cynanthropie. Cette
maladie , traitée par les antisj^asmodiques , a été
guérie.

LXIII. 2 °, Paralysie des organes de la poix*


NÉVROSES. 97

Femme qui avoit éprouvé une hémiplégie à la
suite d’une couche , et qui avoit été guérie en
faisant le voyage des eaux de Bourhonne , et
en employant un traitement méthodique. Deux
années après elle perdit tout-à-coup l’usage de
la parole; elle conservoit le libre exercice de
l’entendement ; elle témoignoit par ses gestes ,
et même elle écrivoit qu’elle entendoit bien ce
qu’on disoit , mais qu’il lui étoit impossible de
répondre. Pouls plein et dur , sorte d’assoupis-
sement et de stupeur; nulle altération dans la
bouche ni l’arrière-bouche ; ni dureté ni gon-
flement apparent au cou , et la déglutition ,
quoiqu’un peu difficile , continuoit d’avoir lieu.
Le docteur Portai regarda aussi cette suppres-
sion de la voix comme un effet de la paralysie
dans les muscles qui concourent à sa formation ,
c’est-à-dire , comme l’effet d’une extrême dimi-
nution dans la sensibilité et dans le mouvement
de ces muscles. Application des sangsues au cou ,
doses répétées d’ipécacuanha , les sons que la
malade rendit acquirent en peu de temps plus
de netteté ; d’abord prononciation distincte et
graduée de certaines voyelles , puis de ces voyel-
les unies à des consonnes ; le retour de la voix
fut alors si prompt , qu’on ne put parvenir à
bien saisir l’ordre dans lequel la malade parvint
à prononcer des mots entiers et des phrases.
Le traitement a été terminé par l’usage des
H.


O


g8 . C L A s s E Q U A T K I E M E.

eaux de 13alaruc, prises à un ou deux verres
tous les malins pendant une quinzaine de
jours.

LXIV. 5°. Crampes nerveuses de la poitrine.
Ces contractions, qui se. font quelquefois par
mouvemens convulsifs dans les accès , et avec
une sorte de sifflement, peuvent être accom-
pagnées de contorsions dans les bras , dans les
jambes , d’une roideur singulière du tronc. Ces
affections nerveuses peuvent aussi n’affecter que
la poitrine. Après l’usage vain des antispasmo-
diques pour faire cesser ces crampes , on les a
vues céder à l’action magnétique, en appliquant
un aimant artificiel en forme de fer à clieval
sur la poitrine , et une autre plaque aimantée
dans un des souliers , ou les deux ensemble.
Les mêmes moyens ont quelquefois eu des suc-
cès marqués contre les palpitations du cœur qui
tiennent à une affection purement nerveuse , et
qui peuvent être très-violentes et accompagnées
d’un sentiment de suffocation ; mais quelquefois
aussi l’application des aimans artificiels, dans des
cas semblables, a produit de l’oppression dans la
région précordiale , avec des spasmes dans les
parties supérieures , la pâleur , un sentiment de
défaillance, auquel succéda un véritable état de
syncope. ( Observations et recherches sur V usage
de r aimant en médecine J &c. JKém. de la Soc.
de méd. an. ly/p. )


NÉVROSES. ' 99

LXV. isthme convulsif {\). Scs accès le
plus souvent aux approches de la nuit j son in-
vasion subite est marquée par un resserrement
spasmodique de la poitrine j le malade forcé de
se tenir debout , et de respirer un air froid j ins-
piration et expiration avec siÊdement, ou même
embarras dans l’articulation des sons j pouls sou-
vent nature] ou légèrement fébrile, urines abon-
dantes et peu colorées • visage quelquefois pâle
et traits altérés , d’autres fois avec gonflement et
rougeur. Coz/rs de V accès. Continuation des symp-

(i) Traits distinctifs de l’asthme convulsif, habilement
dessillés par Arétée, quoiqu’il ait été réservé aux mo-
dernes d’en compléter l’histoire. a Dans le commencement ^
■)) inertie, lenteur dans les travaux ordinaires, respiration
J) difficile à la moindre course , enrouement , toux , éruption
)) de flatuosités par le haut , &c. Dans les progrès , rougeur
)) des joues , les yeux saillans , respiration stertoreuse
» durant la veille , et bien plus encore durant le sommeil ,
)) son confus de la voix, désir de respirer un air froid, et
)) de se promener au dehors. Dans le déclin, tour moindre^
)) expectoration plus facile, voix plus claire et plus sonore,
)) sommeil plus prolongé ». Exemple rare parmi les auteurs
d’un asthme primitif et purement spasmodique -, au con-
traire , exemples nombreux d’affections asthmatiques dont
le caractère spécifique est vague et mal déterminé. Floyer
lui-même , dans son Traité particulier sur l’asthme , tombe
dans ce défaut, en sorte qu’il règne autant de confusion
dans l’énumération des symptômes que d’incertitude dans
les principes du traitement, que des formules compliquées
rendent encore plus incertain.


JOO CLASSE CINQUIÈME.

tomes pendant la nuit et une partie de la ma-
tinée; alors respiration moins laborieuse et plus
développée ; expectoration plus aisée ; urine
d’une couleur plus foncée , et quelquefois avec
sédiment; sommeil tranquille; au réveil et du-
rant le reste de la journée , respiration moins
gênée ; mais toujours sentiment de constrictioii
du thorax , anhélation dans une position hori-
zontale ou au moindre mouvement; après le
dîner , tension flatueuse de l’estomac , assou-
pissement , renouvellement de l’accès vers le
soir, ordinairement entre minuit et deux heures
du matin ; mêmes symptômes pendant plusieurs
nuits ; mais les rémissions peu à peu plus mar-
quées , sur-tout lorsque l’expectoration vers le
déclin de l’accès est plus copieuse. Il seroit su-
perflu de rappeler ici ce qu’on trouve dans tous
les auteurs sur l’usage des antispasmodiques dans
les cas d’asthme convulsif; mais je dois rappe-
ler les effets heureux qu’on a retirés en An-
gleterre de l’inhalation des airs factices , tant
sur l’asthme convulsif que sur l’asthme pitui-
teux ou muqueux ; on a non-seulement fait in-
haler un mélange d’air oxygène et d’air atmos-
phérique , mais encore on a essayé de faire respi-
rer un pied cubique d’air oxygène récent et sans
mélange; il s’en estsuiviune sensation semblable
à celle que produit la boisson d’eau de menthe
poivrée , une agréable chaleur dans la poitrine,


loi


NÉVROSES.

et un sommeil tranquille et nullement troublé
par la toux. Après quatre mois de l’usage de
ce remède , la malade , qui éprouvoit l’astlime
pituiteux, avoit été guérie de sa dyspepsie : elle
faisoit seule son lit , ce qu’elle n’avoit pu faire
depuis dix ans ; elle avoit acquis aussi de l’em-
bonpoint , et la lividité de ses doigts avoit dis-
paru.

LXVI. 5°. Angine de la poitrine (i). Cons-
triction douloureuse de la poitrine avec un sen-
timent d’étouffement ou de strangulation , soit
quand on marche , soit quand on est en repos ;
variations du siège de la douleur , qui peut être
à la partie supérieure , moyenne ou inférieure
du sternum j quelquefois douleur spasmodique
à l’un des bras ou aux deux ensemble , sur-tout
au lieu de l’insertion du muscle pectoral à l’iiu-

• » - >

(i) Tqux convulsive des enfans-, elle consiste dans une se-.

cousse subite des poumons et du diaphragme , avec l’expul-
sion sonore de l’air par la bouche. Ce qui en fait le caractère
particulier est une afleclioii spasmodique des poumons, en
sorte qu’une seule inspiration est suivie de cinq ou six expi-
rations successives, avec upe çprte de sidlemept" et des
anxiétés; c’est souvent une maladie épidémique. L’irritation
des poumons ne paroît ici que secondaire ou sympathique,
et le principe primitif en est dans l’estomac ; et de-là l’uti-
lité des évacuans , et ensuite celui des anti-spasmodiques et
des toniques , pour faire cesser l’extrême sensibilité de l’es-
tomac. ( Hoffman, Baglivi, Sidenham, Werlhoff, Roses-
tein, &c. )


los Classe quatrième.

niérus , d’autres fois à l’avant-bras ; renouvelle-
ment du paroxysme quelquefois après un repas
copieux , d’autres fois quand on est assis ou cou-
ché ; sa durée peut être d’une ou de deux heures
avec un danger imminent de suffocation. On
trouve plusieurs exemples de cette maladie dans
divers recueils anglais d’observations. Macbride
en fait l’histoire dans son Introduction métho-
dique à la pratique de la M-édecine y divers
motifs l’ont engagé à la regarder comme une
]n aladie spasmodique ; le long intervalle de calme,
et le soulagement que le vin et tous les cordiaux
spiritueux procurent, l’influence que les pas-
sions de l’ame ont sur elle , les années pendant
lesquelles la maladie persiste sans que la santé
en soit autrement dérangée ; le bien que les ma-
lades éprouvent de l’exercice du cheval ou du
cahot d’une voiture , circonstance qui distingue
les douleurs spasmodiques de celles qui pro-
viennent d’ulcérations aux poumons, et enfin
l’inVasion de la douleur , qui le plus souvent
paroît après un bon repas , ou la nuit immédia-
tement après le sommeil , temps où l’incube ,
l’asthme convulsif, et toutes les affections ner-
veuses ont coutume de se renouveler.

LXVII. Genre LV. Névrose du conduit ali-
rnentaire.. Notions préliminaires. Ces affections
peuvent tenir à l’hypocondrie ou à l’hystérie ^
et être pour ainsi dire secondaires , ou purement


NÉVROSES. 103

symptomatiques. Je dois principalement m’ar-
rêter ici sur celles qui sont primitives , et qui
tiennent à la manière de vivre , dont la latitude
est immense dans l’espèce humaine, suivant l’âge,
le sexe , le climat, la coutume ou l’empire de
l’habitude ; différens excès , soit d’intempérance ,
soit d’une abstinence extrême et destructive.
Luxe , profusion , somptuosité de la table des
riches modernes elfacés par les anciens ( J^ies de
Hdarc-^ntoine et de Lucullus par Plutarque ) ;
débauches , système insensé de voluptés , extra-
vagance des petits soupers de Néron ( Titi Pe-
tronii Satyricon ) ; orgies portées en France jus-
qu’cà une ivresse dégoûtante sous la régence du
duc d’Orléans ( Mémoires secrets sur les règnes
de Louis XI et Louis XI^ , par Duclos ) ;
macérations , jeûnes , abstinences des bramines,
des fakirs , des anciens anachorètes de la Thé-
baïde ( Epit. de S. Chrysostôme ). La philo-
sophie a marché avec sagesse entre ces deux
extrêmes également destructeurs ; elle aime , à
l’exemple d’Horace, à dérider quelquefois son
front avec des amis choisis , et autour d’une
table où. règne, non une profusion fastidieuse,
mais le goût , l’élégance , une nourriture saine ;
elle se fait d’ailleurs une heureuse habitude de
la sobriété , et regarde, avec Pythagore, les fonc-
tions de l’estomac comme le premier mobile de
l’économie animale , le plus ferme soutien de


lo4 CLASSE QUATRIÈME.

la santé, de la sérénité d’ame et dn bonheur.
Le régime de Pythagore consistoit en général à
s’abstenir de viandes et de liqueurs fermentées ,
et à se borner à l’usage des végétaux, racines,
feuilles, fleurs, fruits, semences ; le lait , le miel
entroient dans ce régime , et par intervalles ,
des viandes saines et tendres ; régime sans doute
trop rigoureux pour nos climats , mais très-utile
pour la guérison de plusieurs maladies ( Dis-
cours df Antoine Cocchi sur le régime pythago-
ricien à Vusage de la médecine ). Le médecin
habile tire aussi ses principaux moyens des
règles de la diététique à l’exemple d’Hippocrate t
extension et développement donnés à ce prin-
cipe par Arbuthnot ( Essai sur la nature et le
choix des alimens suipant les différentes cons-
titutions. Paris , 1755 ) J et moyens proposés d’y
trouver souvent un heureux supplément à
l’usage des substances médicamenteuses.

LXVIIL 1°. secousse brusque de

la poitrine , avec élévation du thorax et de l’ab-
domen, .d’où résulte un son aigu; il est formé
par la contraction spasmodique du diaphragme,
et par conséquent durant l’inspiration (1) ; mais
le son qu’il produit vient-il d’une explosion de


(1) Tulpius , Marias Catinaria, Hercules Saxonia, rap-
portent des exemples de hoquet qui a duré douze jours. H
scroit bien difficile de rendre raison de ce période.


NÉVROSES. lo 5

l’air contenu dans l’estomac etl’œsopliage , ou de
toute autre manière ? Le hoquet peut devenir une
aflection spasmodique très-incommode qui dure
des semaines, des mois entiers, des années , comme
l’attestent des observations de Rivière , Bartho-
lin Marcellus Donatus , Shenkius Forestus ,
Fernel , Tulpius , &c. Ses causes peuvent être
des affections morales , l’abus des topiques dans
la goutte , celui des astringens dans la dysen-
terie ou la diarrhée , &c. Une irritation dans
les narines qui provoque l’éternuement , et par
conséquent une forte expiration , peut délivrer
le diaphragme du spasme qui l’affecte , et arrêter
un hoquet opiniâtre ; il en est de même d’un
sentiment de surprise, d’une nouvelle inopinée,
d’un objet qui hxe fortement l’attention.

LXIX. 2°. Spasme de V œsophage. Si c’est à
la partie supérieure , déglutition douloureuse
ou même impossible , sentiment de strangula-
tion , ou même aphonie par l’affection simulta-
née du larynx (Hoffman, de motïbus œsophagi
spasmodicis / Dehaen , de deglutitione^ vel de-
glutitorum in cavum ventriculi descensu impe-
ditiore. An. 1760 ). Dans les spasmes du reste
de l’œsophage , déglutition assez aisée ; mais le
bol alimentaire arrêté dans la partie moyenne
ou inférieure de ce conduit , avec douleur entre
les épaules , et quelquefois vomissemens. Gué-
rison opérée par Hoffman , en faisant prendre


io6 CLASSE QUATRIÈME.

deux scrupules de camphre dissous dans l’huile
d’amandes douces. Parmi les causes de ces affec-
tions spasmodiques , un emportement violent
de colère suivi d‘’une boisson froide , un objet
qui frappe fortement l’imagination, l’action d’un
poison, la présence des vers dans l’estomac, &c.

LXX. 5°. V^omissement. Mouvement péris-
taltique de l’estomac qui se fait dans un mou-
vement rétrograde , c’est-à-dire en partant du
duodénum ou du pylore , et en se dirigeant vers
l’œsophage, ce qui fait rejeter les matières con-
tenues dans la première cavité. Outre les vo-
missemens symptomatiques ou secondaires , il
y en a qui tiennent à une extrême sensibilité ,
et pour les femmes , souvent à quelque déran-
gement dans l’évacuation sexuelle. Importance
de bien distinguer les diverses espèces de vo-
missemens dans l’ordre judiciaire , par rapport
à l’accusation d’empoisonnement ( ^rt. Enté-
rite , class» II ). Le merycisrae , ou apparence
de rumination à laquelle certains hommes sont
sujets , a aussi un caractère convulsif ( Merj-
cologia sive de ruminantibus , ^nt. Conrad.
Peyer ). Autre exemple de cette sorte dans les
écrits de Fabrice d ^ quapendente .

LXXI. 4°. Anorexie , diminution très -no-
table ou perte de F appétit. Parmi les causes les
plus ordinaires , une sécrétion plus abondante
du mucus de la membrane interne de l’estomac j


NEVROSESi loy

résultats fréquens de la vieillesse , ou d’une vie
trop sédentaire j affections triâtes de l’anie ,
comme les tourraens de l’ambition , la crainte ,
la jalousie ; épuisement par l’abus des plaisirs
de l’amour j habitude d’une vie intempérante ;
excès dans l’étude et les travaux du cabinet ;
extases , jouissances mystiques d’une vie con-
templative : remonter à l’origine de ces affec-
tions de l’estomac, c’est en indiquer le remède.

LXXII. 5®. Boulimie ou faim canine. C’est
quelquefois l’effet de la convalescence d’une
longue maladie , ou bien une suite de l’état de
grossesse. Cette excitation extrême de l’appétit
peut aussi être produite par une course forcée
durant la saison rigoureuse du froid ( J^ie de
Brutus par Plutarque ) , ou être la suite d’un
état morbifique, comme d’une sécrétipn sura-
bondante du suc gastrique , avec un sentiment
de goût acide dans la bouche , ce qui indique
l’usage de la magnésie , ou de toute autre terre
absorbante.

LXXIII. 6'’. Py rosis , ou ardeur extrême
dans la région épigastrique. Incommodité quel-
quefois passagère , et le résultat des vices de la
digestion de certains alimens acides ; elle est
ordinaire aux habitans des montagnes du Nord,
par l’usage habituel des viandes salées et fumées ;
elle peut être aussi un des symptômes de l’in-
flammation de l’estomac ou des intestins , et les


108 CLASSE QUATRIÈME.

boissons mucilagineuses , si toutefois le malade
peut les supporter , peuvent seules convenir.
Dans un cas de pyrosis rapporté dans les Ephé-
mérides des curieux de la nature ( Dec. D an-
ni III) , et produit par un excès de boisson du
vin du Rhin , le mucilage des pépins du coing fut
sans efl'et, et une boisson nitrée produisit, dans
moins d’un quart-d’lieure , une guérison par-
faite.

LXXIV. 7°. La cardialgie est, distinguée de
la gastrodinie par une certaine anxiété et un
resserrement douloureux dans l’épigastre , avec
un sentiment de défiiillance. Les nourrices un
peu épuisées par l’alaitement sont sujettes à la
cardialgie, et alors le remède est simple, puis-
qu’il consiste dans l’usage des restaurans; ses
autres causes sont l’action d’un poison , d’un
émétique trop violent ou d’un drastique (i);

(i) L’action nerveuse de l’estomac est sans doute un des
premiers mobiles de l’économie animale. Van-Helmont , à
travers toutes les incorrections d’un style figuré et d’une
foule de termes abstraits pris pour des réalités, fait jouer le
plus grand rôle à ce qu’il appelle son archée {^Morborum sedes
in anima sensitiva ). Or , le siège de cet archée est , suivant
lui , dans l’estomac : un observateur bien plus exact et plus
digne de servir de guide , Wepfer, dans son excellent Ti'aité
( De Cicutâ aquaticâ ) , fait les remarques les plus judicieuses
sur l’action nerveuse de l’estomac qu’il a pour ainsi dire
personnifiée, en la regardant comme un surveillant actif de
tout le système nerveux : Presses systematis nervosi.


NÉVROSES. 109

des affections vives de l’ame , les anomalies de
l’évacuation sexuelle , la suppression des hé-
morroïdes , la dysenterie , la présence des vers,
l’atteinte d’une fièvre exanthématique ou in-
flammatoire, la goutte. Le mot de cardialgie est
peut-être impropre , puisqu’il suppose que l’af-
fection indiquée a son siège dans l’orifice su-
périeur de la matrice, au lieu que plusieurs faits
recueillis par Hoffman attestent que le principe
en est au pylore.

LXXV. 8 °. Colique du Poitou. Maladie in-
connue aux anciens , et dont Ci lois , médecin
de Louis XIII, adonné une description exacte
( Diatriha de novo , et populari apud Pictones
dolore colico ). Dehaën, qui aVoit publié en 1745
une dissertation sur cette colique , en a beau-
coup mieux approfondi la nature dans son ou-
vrage de clinique ( Ratio medendi , tom. ).
Un autre observateur très-exact, Huxham, l’a
décrite dans ses épidémies ( De morho colico
Dammoniorum ) , et il est entré dans le détail
de toutes les circonstances locales qui ont pu
concourir à la produire. Tronchin a écrit sur
cette colique , et on connoît la critique amère
qui a été faite de sa dissertation par un médecin
de Paris, année 1768 ; critique qui annonce bien
plus l’intention directe de contredire , que celle
d’éclaircir l’objet particulier de la discussion.
On connoît l’opposition singulière qui règne sur


lio CLASSE QUATRIÈME.

les principes tin traitement entre la méthode de
Dehaën et de Tronchin , et celle qui est suivie
depuis tant d’années dans le ci-devant hôpital
de la Charité , puisque les premiers s’en tiennent
aux adoucissans ou mucilagineux, et qu’ils sont
bien loin de faire usage de toutes les batteries
d’une polypharmacie active. D’un autre côté ,
témoignage en faveur d’une sorte d’empyrisme
consacré par une longue suite de succès , puis-
que , d’après le relevé des registres durant douze
années , il n’est mort que soixante-quatre ma-
lades sur mille trois cent cinquante-trois. Bor-
deu cherche à concilier les deux partis d’après
des vues profondes sur l’économie animale 3 il
distingue trois périodes dans cette maladie, et .
il propose l’usage des adoucissans dans le pre-
mier période et une partie du deuxième, et celui
des drastiques vers la hn du deuxième et du-
rant tout le troisième ; mais il paroi t qu’il s’est
renfermé encore dans les bornes d’un doute
philosophique, puisqu’il a ajouté : (c II y a bien '
» des choses , et plus qu’on ne pense , à éclaircir
)) sur cette maladie ». Il semble que Stoll ait
profité de cet avis , puisqu’il a fait de nouvelles
recherches sur la colique de plomb ( Colica sa--
turnina ) , et qu’il a non-seulement mieux dé-
crit la variété de ses symptômes , mais encore
analysé et simplifié les principes du traitement ,
qu’il réduit à l’usage alternatif des doux laxa-


111


NÉVROSES.

tifs et des narcotiques. Enfin le dernier ouvrage
qui a été écrit avec sagacité sur la colique de
plomb est celui du docteur Luzuriaga , médecin
de Madrid (i) ; ce dernier auteur a sur-tout dé-
veloppé avec soin l’action particulière de ce
métal et de ses préparations sur l’influence ner-
veuse et les fibres musculaires , et il rend ainsi
raison de l’abattement , de l’atonie , et de l’état
de langueur qu’on éprouve dès l’invasion même
de la maladie.

LXXVI. Genre LVI. Néprose aphroditi-
que , ou des parties de la génération. Notions
préliminaires. Avantage de porter ses vues sur
la question de la reproduction des animaux con-
sidérée dans toute son étendue , et de contem-
pler les singulières variétés qu’ofî’rent la struc-
ture et la conformation des parties de la géné-
ration dans diverses classes du règne animal ;
les circonstances de l’accouchement , le retour
périodique de leur amour , l’impulsion violente
qui porte certaines espèces àl’ union des sexes, &c.
immenses recherches qu’avoit déjà faite sur la
génération le célèbre Aristote dans son histoire


(l) Dissertation medica sobr^ el colico de Madrid, inserla
en las Memorias de la real acadtmia medica de Madrid, por
el doctor don Ignacio-Maria Ruiz de Luzuriaga , socio de las
reales sociedades de medecina è historia natural de Edim~
hurgo , 6cc. Madrid , 1796.


112


CLASSE QUATRIÈME.

des animaux , dont Buffoii fait avec raison un
si, bel éloge. En général, tous les animaux que
rhoinme n’a point subjugués , ou fait servir à
ses besoins et à ses caprices , suivent en paix ,
durant certaine saison , les loix de la nature y
sans provoquer leurs désirs , ni se livrer cà des
goûts pervers et destructeurs. L’homme sauvage
aussi , dans sa vie errante et libre, n’écoute que
l’instinct du besoin , et ne se livre aux plaisirs
de l’amour que certains jours du mois (i).

Il est consolant pour le médecin philosophe
de voir que les ^ de l’espèce humaine répandue
dans les campagnes , remplissent encore le vœu
de la nature pour la reproduction. Les exemples
de dépravation , de licence des mœurs , et de
tous les maux qu’entraîne l’abus des plaisirs, ne
se trouvent guère que dans les villes , au sein

(i) Il impoi'te beaucoup, pour approfondir le principe
des maladies chroniques , de remonter aux mœurs des sau-
vages , de connoître les détails de leur vie domestique , de
leurs exercices , de leur nourriture , de leurs méthodes der
traitement durant leurs maladies , &c. ( Histoire de VAmé-^
rique, de Robertson, ti-ad. de l’anglais ). C’est en mettant en
opposition toutes les duretés de la vie sauvage avec les jouis-*
sauces énervantes d’un luxe recherché, qu’on peut mesurer
toute l’étendue de la dégénération de l’espèce humaine , et
non désirer d’aller habiter dans les bois , comme le veut
Rousseau, mais profiter de tous les avantages de nos sociétés
policées, sans porter une atteinte funeste à nos faculté»
physiques.


NÉVROSES* ll5

cî’üne vie* oisive et énervée. Les Orientaux joi-
gnent à ces causes la puissante influence du
climat, et par les excès où ils se plongent du-
rant leur jeunesse , le reste de leur vie se passe
dans les alternatives d’un état de stupeur, et des
élans convulsifs de l’anibur produits par l’usage
des stiinulans. L’opium seul , ou mêlé avec des
substances aromatiques, forme pour eux ce qu’ils
appellent remède de magnanimité ( Kœmpferl
^mœnitates exoticœ') (i).

LXXVIl. 1°. -Anaphrodisie abolition de
l’appétit vénérien. Cette débilité de l’action ner-
veuse des parties de la génération peut être la


(i) Le prince, dit Kempfer , ambitionne la gloire delà
virilité, et pour n’avoir point à rougir de son impuissance,
il a recours à la médecine. On prépare pour son usage une
composition où entrent l’opium, le musc, l’ambre, et d’au-
tres aromates qu’on mêle avec soin pour en former des
pilules très- petites , et qu’on lui donne à avaler par inter-
valles. S’il répugne à prendre ce médicament solide, on lui
prépare une eau distillée avec des fleurs aromatiques, et on
y fait macérer pendant quelques heures des têtes de pavot }
et pour rendre cette boisson plus agréable, on l’édulcore
avec du sucre ambré et ai'omatisé ; ces liqueurs deviennent
si nécessaires, que les grands ne peuvent passer un seul jour
sans en prendre. Ces préparations produisent d’abord une
sorte d’ivresse délicieuse , et excitent vivement aitx plaisirs
de l’amour j mais peu d’heures après suecèdent la timidité ,
la tristesse, et leur usage habituel entraîne la débilité, la
stupeur et une vieillesse précoce.


lU


K


lin


CLASSE QUATRIÈME.

sLiite d’une apoplexie, d’uiie hémiplégie; elle
peut être aussi la suite des excès malheureux de
l’onanisme. On ne doit point omettre parmi ses
causes la force de l’imagination , que des esprits
crédules prennent pour un sortilège. Exemple
frappant de ce genre , qui est rapporté dans les
Essais de Montaigne. Supercherie heureuse
qu’employa cet écrivain philosophe pour ren-
dre tous les droits de la virilité cà un nouveau
marié. Dans des cas semblables il dit sagement :
a Qu’il vaut mieux faillir indécemment à étren-
» ner la couche nuptiale pleine d’agitation et
)) de fièvre , en attendant une autre commodité
» moins alarmée ». Heureux succès d’un moyen
que j’ai autrefois employé pour guérir une pré-
tendue impuissance que croyoit avoir un jeune
homme la veille de son mariage : on en peut
voir les détails que j’en ai donnés dans la ga-
zette de santé , année 1786.

LXXVIII. ^'‘.Dyspermatisme. Emission lente,
dilficile ou nulle de la liqueur spermatique. Elle
peut provenir de différens vices organiques que
je ne dois point ici examiner. Quelquefois elle
tient à un excès de vigueur et de tension dans
le membre viril , comme dans l’exemple du Vé-
nitien cité par Sauvages.' Une cause opposée,
c’est-à-dire la débilité des parties , peut aussi
la produire, com.m.e. matus Lusitanus , lÆar-
cellus Donatus Schenhius , Fores tus , &c. en


NÉVROSES. Il5

tîonnent des exemples. Dans ces cas recourir
aux restaurans, aux fomentations aromatiques,
à l’exercice du corps , aux autres moyens pro-
pres à fortifier. On sent qu’il faut joindre à cela
des mœurs plus régulières , et l’éloignement du
libertinage.

LXXIX. 3°. Satiriase. Désir insatiable de
jouir des plaisirs de l’amour. Il peut offrir la
marche d’une maladie aigue , et tenir à un état
inflammatoire des parties génitales. C’est celui
qui a été décrit par Arétée , et dont Sauvages
a donné la traduction , sans imiter son style pré-
cis et laconique. Dans cette maladie , rougeur
de la face avec sueur , disposition à se tenir cour-
bé , à se serrer le ventre j tristesse, abattement;
quand le mal est extrême, propos obscènes , agi-
tations , inquiétudes , soif ardente , écume à la
bouche comme les cerfs qui sont en rut. Sati-
riase où tombent quelquefois les hommes usés
et affoiblis. J’ai cité ailleurs l’exemple d’un
homme marié et pèré de six enfans , qui éprou-
va vers l’âge de quarante ans ce satiriase , et
qui passa par tous les degrés du dépérissement,
en se livrant avec sa femme à ses désirs effrénés.
On peut opposer à cette variété du satiriase
celui d’un pieux cénobite qui , doué d’un tem-
pérament fougueux , et cherchant à combattre
ses passions par les macérations , le jeûne , la
prière , ne pouvoit se coucher dans son lit sans

H a


Ill7 CLASSE QUATRIÈME.

•

éprouver toutes les fureurs de ce qu’il appeloit
le démon de la chair ^ et qui fuit par tomber
dans un écoulement involontaire de la liqueur
spermatique. Ce fut sur-tout par un exercice
soutenu du jardinage que je parvins aie guérir.

LXXX. , 4°. Priapisme. Erection incommode
du membre viril sans plaisir et sans délectation
ajnoureuse. C’est le plus souvent le symptôme
d’un calcul dans la vessie, ou d’une maladie vé-
nérienne. Elle peut être aussi une affection pri-
mitive produite par l’usage imprudent des can-
tliarides prises à l’intérieur pour s’exciter au
plaisir de l’amour. Des observations , malheu-
reusement trop nombreuses , ont appris combien
ce priapisme est souvent funeste.

LXXXI. 5°. Nymphomanie , ou fureur uté-
rine. Irritation nerveuse des parties delà généra-
tion, qui est pour les femmes ce que le satiriase est
pour les hommes. Elle doit être considérée dans
ses trois périodes. Dans le premier, imagination
sans cesse obsédée par des objets lascifs et obscè-
nes.Tristesse, inquiétude, taciturnité , recherche
de la solitude , perte du sommeil et de l’appétit,
combat intérieur entre des sentimens de pudeur
et l’impulsion des désirs effrénés , &c. Dans le
deuxième , sorte d’abandon à ses penchans vo-
luptueux, plus de combat pour les réprimer;
oubli de toutes les règles de la pudeur et de la
bienséance ; regards , propos agaçans ; sollicita-


NÉVROSES. 117

lions , instances à l’approclie du premier venu;
gestes pleins d’indécence , efforts pour se jeter
dans ses bras; menaces, emportemens si l’homme
résiste , ou s’il veut se défendre. Dans le troi-
sième , aliénation d’esprit complète , obscénité
dégoûtante , espèce de fureur aveugle , désir de
frapper et de déchirer , châleur brûlante sans
fièvre ; enfin tous les symptômes divers d’un
état maniaque violent. Exemples nombreux de
ce genre dans les hospices de femmes insen-
sées, sur-tout dans les pays méridionaux. On
peut voir dans le Traité de la nymphomanie
par Bienville des histoires particulières de
cette maladie. On devroit desirer dans cet ou-
vrage un style moins diffus, une méthode des-
criptive plus correcte; enfin une crédulité moins
confiante dans ses formules compliquées , et une
bien plus grande importance attachée aux vrais
principes de l’hygienne.

LXXXII. Genre LVII. Névroses ophtal-
miques , ou de V organe de la vue. N otions préli-
minaires. Le sens de la vue, celui par lequel nous
recevons le plus d’impressions , celui par consé-
quent dont la culture est la plus importante dans
l’enfance pour n’admettre que des idées claires
et distinctes. Locke et Buffon , &c. pensent que
c’est au tact à redresser les idées fautives qui
nous viennent par l’organe de la vue sur la gran-
deur y. l’éloignement , la figure , &c. des objets.


Il8 CLASSE QUATRIÈME.

Je suis d’avis avec Coiidillac ( Essai sur V ori-
gine des connoissances humaines ) que l’exer-
cice seul de l’œil peut le rendre propre à saisir
ces propriétés des corps , suivant que l’habitude
apprend à donner plus ou moins de concavité
à la cornée , plus ou moins de contraction ou
de dilatation’à la prunelle; suivant enfin que
par la contraction des muscles , l’humeur aqueuse
éprouve des changemens de forme , et que les
impressions sur la rétine sont plus exactes. La
théorie de la vue offre un des exemples les plus
frappans de l’étroite connexion de l’art de gué-
rir avec la physique , puisqu’on ne peut analy-
ser les fonctions de l’œil , sans embrasser , pour
ainsi dire, toute l’optique. Découverte de New-
ton sur cet objet (i) , monument éternel de sa-
gacité et de génie, et peut-être plus étonnant
que ses Principes mathématiques de philosophie
naturelle. Smith , dans son Traité d’optique , a
donné le plus grand développement aux décou-
vertes de Ne wton , et en a fait les applications les
plus heureuses. Les artistes eux-mêmes, seule-
ment livrés k la mécanique de l’optique , ont
ime foule de connoissances sur Je choix des
verres relatifs aux différens vices de la vue , sur
les verres convexes propres aux vues longues ,


(i) Oplics or a Treatise of the rejîections , refractions , infiee-
tions and colours of Light , ky sir îsaac Newton. lySo.


NÉVROSES. 119

sur les différentes espèces , soit de vues longues ,
soit de vues courtes ; le loucher des enfans, la
duplicité de la vue , le rétablissement de la vue
dans quelques personnes avancées en âge, &c. (1).
Ce n’est point à moi à indiquer les autres lésions
organiques de la vue , et les recherches de plu-
sieurs hommes célèbres. Petit, Lecat, Louis,
Laviel , Fouteau, &c. puisque ces objets appar-
tiennent à la chirurgie oculaire.

LXXXIIl. 1°. Indices tirés des lésions ner-
veuses des yeux dans les maladies aigues. Les
anciens , par l’imperfection de la physique et de
l’anatomie, ont laissé presque tout à faire aux mo-
dernes sur les lésions de la vue 5 mais on ne peut
trop louer leur exactitude à observer , dans les
jnaladies , les affections nerveuses des yeux
comme un des fondemens les plus surs du
prognoslic; de-là les signes tirés de leur éclat,
de leur dessèchement, d’une apparence pulvé-
rulente sur la cornée , de la perversion du mou-
vement dans différentes parties des yeux, de
leur protubérance hors des orbites , ou ])ien de
leur enfoncement ; de la dilatation , ou bien de

(i) Traité d'optique mécanique , dans lequel on donne les
règles et les pi’oporlions qu’il faut observer pour faire toutes
sortes de lunettes d’approche , microscopes simples et com-
posés, et antres ouvrages qui dépendent de l’art; avec une
instruction sur l’usage des lunettes ou conserves pour toutes
sortes de vues, par Tliomin. Paris ^ ^ 7 ^ 9 - >


120 CLASSE QUATRIÈME.

la contraction de la pupille ; de l’obscurcisse-
ment de la vue, ou de son extrême sensibilité
aux rayons de la lumière.

LXXXVI. 2°. Affections nerveuses de Viris.
Des considérations sur l’irritabilité de l’iris im-
portantes pour la connoissance de l’amauroze
ou goutte sereine. Contraction ou dilatation de
la prunelle , suivant la vivacité plus ou moins
grande de la lumière , ou l’éloignement de l’objet
qu’on fixe ; or les mouvemens alternatifs se
font suivant que l’iris , qui forme une sorte
d’anneau autour de la prunelle, s’élargit ou se
contracte par l’action de la lumière , qui est le
stimulant spécifique de l’organe de la vue. Un
irritant quelconque, mécanique ou cliimique,
porté sur l’iris , n’y produit aucun mouvement,
ce qui doit la faire exclure du nombre des subs-
tances musculaires. D’un autre côté , les mou-
vemens alternatifs de l’iris se perdent si on porte
atteinte à la sensibilité de la rétine; ce qui arrive
dans la paralysie , ou aux approches de la mort.
Il en a été de même à l’égard des animaux à
qui on avoit fait prendre de l’opium à l’inté-
rieur..,. Des feuilles de belladonne \^atrojja hel~
ladonna , L.] appliquées sur un petit ulcère cliaii-
creux au-dessous de l’orbite, ont produit le même
sympt^ôme , mais d’une manière passagère. Si on
admettoit dans l’iris des fibres orbiculaires con-
centriques et d’une nature musculaire , comme


121


NÉVROSES.

l’ont fait Boerliaave, Ruiscli, &c. il seroit facile
(l’expliquer les mouvemens alternatifs de l’an-
neau par l’action de la lumière sur la rétine ;
ainsi, par exemple, on diroit que lorsque la
rétine est excitée par une vive lumière , les pe-
tits fil amen s nerveux qui se portent à l’iris y
produisent une contraction des fibres orbicu-
laires , et par conséquent un resserrement de
la prunelle j l’absence de la lumière par un dé-
faut de stimulant, devroit produire le relâche-
ment des fibres orbiculaires de l’iris, et par con-
séquent la dilatation. Il est malheureux que cette
explication soit entièrement détruite par les faits,
et on sait que les anatomistes modernes , depuis
Haller , rejettent les fibres orbiculaires et préten-
dues musculaires de l’iris. C’est donc par le simple
jeu des fibres radiées de cet anneau que doivent
s’opérer les alternatives de contraction et de di-
latation de la prunelle; mais alors ces fibres se
contractent en sens inverse des muscles; car,
par l’action de la lumière, ces fibres s’alongent^
puisque la prunelle ne peut se contracter sans
que la largeur de l’anneau de l’iris n’augmente.
Par l’absence de la lumière ces fibres se con-
tractent , puisque la prunelle ne peut se dilater
sans que l’anneau de l’iris ne diminue de lar-
geur. Les fibres radiées de l’iris observent donc
des loix opposées à celles des muscles en géné-
ral, et c’est ce qui les rend un des objets les


l'2-2


CLASSE QUATExlÈME.

plus délicats et les plus difficiles de la physiolo-
gie. On ne peut le concevoir qu’en admettant
dans les fibres radiées , par Faction de la lumière
sur la rétine, une sorte de turgescence et d’alon-
gement, analogue peut-être à ce qu’éprouve le
membre viril dans l’homme par l’action d’un
stimulus moral ou physique.

LXXXV. ^mauroze nerveuse. Perte des
mouvemens alternatifs de l’iris , sans qu’on ob-
serve aucun autre vice organique du globe de
l’œil. Cette perte , précédée quelquefois de dou-
leurs vers le front, de vertiges , d’un obscurcis-
sement gradué de la vue. Quelquefois elle vient
subitement j elle est marquée jiar une sorte de
langueur et d’inertie dans tout l’organe, par une
dilatation de la prunelle , et une sorte de ré-
traction de l’anneau de l’iris. Elle tient à un état
d’insensibilité de la rétine, souvent produite par
un vice dans le nerf optique , comme A'esale ,
Cheselden, Bonnet,"Wepfer, Plater,Scullet, &c.
en donnent dés exemples. Ses causes peuvent
être une métastase qui peut empêcher Faction
nerveuse du nerf optique, ou directement celle de
la rétine j l’impression du froid , un éjîanchement
lymphatique dans les ventricules du cerveau,
produisent aussi Famauroz-ej elle peut être aussi
la suite d’une lièvre continue ou, d’une fièvre
intermittente. On connoît ses autres causes ,
çomnie des cpiiYulsions, Fabiis des plaisirs de


NÉVROSES.


120


raniour, un emportement de colère, une frayeur,
l’action d’un narcotique, l’impression d’une trop
forte lumière. Dans le Nord, où la neige éclairée
par le soleil éblouit les yeux , on se sert d’un
crêpe pour n’être point aveuglé j il est même ,
dit Buffon, des plaines sablonneuses de l’Afrique
où la réflexion de la lumière est si vive, qu’il
n’est pas possible d’en soutenir l’effet sans ris-
quer de perdre la vue. On doit conclure que les
personnes qui écrivent ou qui lisent trop long-
temps de suitedoivent, pour ménager leurs yeux,
éviter de travailler à une lumière trop forte; des
blessures quelquefois très-légères dansles sourcils
ou au-dessous des orbites , peuvent produire l’a-
mauroze, comme Morgagni (Epist. XVII) en rap-
porte un exemple. On en a vu , l’année dernière ,
un exemple à l’iiospice de perfectionnement de
l’école de médecine. L’amauroze est souvent in-
curable , lors même qu’elle est susceptible de
traitement; il faut une grande sagacité dans cer-
tains cas pour remonter à la cause cachée qui a
pu la produire. On voit , par exemple, que si c’est
par la rétropulsion d’un exanthème , par une
suppression inconsidérée du flux hémorroïdal ,
par un traitement du mal vénérien , &c. il faut ,
suivant la nature de ces diverses causes , varier
sa méthode.

LXXXVI. Genre LVIII. Névroses ^coiisr-
üques. Notions préliminaires. Que dbbjets de


124 CLASSE quatrième.

physique sur la propriété des corps sonores, sur
la vibration de l’air, sur la construction des ins-
trumens acoustiques , &c. sont nécessairement
liés aux considérations de ce genre î Comment
peut-on entendre tout ce qui se rapporte aux
lésions nerveuses de l’ouïe , si on n’a une idée
exacte delà structure de cet organe, &c.? L’état
actuel de nos connoissances physiologiques sur
ce point , doit être sur-tout déterminé . pour
éviter l’explication erronée que Sauvages , Buf-
fon , &c. donnent du mécanisme de l’ouïe , en
admettant que le labyrinthe est rempli d’air ,
que c’est à la lame spirale de limaçon qu’il faurt
rapporter la sensation du son , que c’est par di-
verses vibrations de ses fibres plus ou moins
longues qu’on reçoit la perception des divers
sons, &c... Valsalva et Vieussens av oient cru
l’intérieur du labyrinthe lubréfié par une hu-
meur volatile. Cotunni alla plus loin -, et dans une
dissertation imprimée à Naples en 1760 ( D^e
aquœduciibus auris humanœ internœ , ) il fît
voir que dans l’état naturel le labyrinthe est
rempli d’un liquide, que c’est aux ondulations
de ce liquide qu’on doit la dernière perception
des sons , &c. Haller , Caldani , Albinus, &c. ont
admis la même vérité ; mais on n’en trouve nulle
part le développement aussi complet que dans
mie dissertation publiée par Meckel fils , en 1777
( De Labyrinthi auris contentis ).


NÉVROSES. 125

J’ai été témoin moi-même de la plupart des
recherches et des observations de cet habile ana-
tomiste, et je ne puis que rendre justice à l’ex-
trême exactitude et à la sagacité avec laquelle
il a varié ses essais ; il a fait voir, par les preuves
les plus irréfragables , que le liquide du labyrin-
the existe dans l’état naturel, et qu’il n’est point
le produit d’un épanchement postérieur à l’état
de mort. Il expose d’abord les précautions à pren-
dre pour séparer l’os temporal du crâne, et pour
pénétrer ensuite dans le labyrinthe. Il fait voir
l’avantage qu’il y a de comparer ces parties dans

le fœtus et dans l’adulte Il exposa l’os temporal

à un froid rigoureux , et il trouva ensuite dans le
labyrinthe une congélation, dont laforme corres-
pondoit cà celle de l’intérieur du labyrinthe .Nou-
velle confirmation par des exemples pris de l’ana-
tomie , comparée d’après des recherches faites
sur des têtes de veau, de brebis, de cochon, de
cerf, de chats, de jeunes loirs j preuves indirectes
de l’existence du liquide dans le labyrinthe , en
démontrant qu’il n’y a aucunes parcelles d’air
dans cette cavité , puisqu’en tenant plongée sous
l’eau la tête d’un jeune chat qu’on venoit de faire
périr et en ouvrant l’extrémité du limaçon , il
ne s’est élevé aucunes parcelles d’air à la surface
de l’eau. Mais comment accorder l’existence d’un
liquide dans le labyrinthe avec celle de l’air
atmosphérique dans la cavité du tympan , si


126 CLASSE Q U A T 11 I È M E.

ces deux cavités avoient entr’elles une commu-
nication par une prétendue fente de la fenêtre
ovale ? L’auteur fait voir que cette prétendue
communication est nulle, puisqu’en remplissant
le labyrinthe de mercure , il n’en passe pas la

moindre parcelle dans la cavité du tympan

Mais quelle est l’origine du liquide du labyrin-
the ? Il est probable qu’il exsude des extrémités
artérielles qui aboutissent à la surface des mem-
branes, dontest tapissé l’intérieur dulabyrinthe.
Ce liquide est composé de gélatine très -délayée ,
autant qu’on en a pu juger par l’action de l’acide
sulfurique. Autre partie importante à consi-
dérer pour concevoir la perception des sons :
c’est une duplicature du périoste , qui est comme
flottante dans l’intérieur du vestibule qui divise
imparfaitement cette cavité en deux , et entre les
nerfs de laquelle se trouvent des expansions
du nerf acoustique ; c’est ce que Meckel apjjelle
septum vestibuU nervoso-membranaceum. Com-
ment concevoir maintenant la perception des
sons transmis par des vibrations de l’air ? Ces
vibrations concentrées par l’oreille externe ,
frappent d’abord le tympan , dont les trémous-
semens sont communiqués à la fenêtre ovale par
la série dés quatre osselets de l’ouïe , ainsi que
par l’air coiitcnti dans la cavité du tympan; de-là
des ondulations corrèspondanles du fluide du
labyrinthe , et l’impt-ession sur l’expansion que


NEVROSES.


3 27

IMeckel appelle nerveo-meinbraneuse. Cesontces
iierls qui paroissent être les organes immédiats
de la perception des sons, et on ne peut pas plus
expliquer la diversité de ces mêmes sons , qu’on
ne peut rendre raison des sensations diverses des
couleurs produites par des impressions de la lu-
mière sur la rétine. Je n’ai pas besoin de rap'-
peler ici les aqueducs découverts par Cotunni ,
et destinés à faire communiquer le liquide du la-
byrinthe avec la cavité du crâne. Si on ajoute
aux recherches de Meckel celles qui ont été faites
postérieurement par un anatomiste italien ,

( Comparetti ) sur la structure de l’organe de
l’ouïe , dans les diverses classes d’anhnaux ( Con-
sultez V extrait que j^en ai donné dans le Journal
de Physique , année 1/88 ) , on aura une idée de
la sagacité qu’on a mise à développer la structure
admirable et les variétés de l’organe des sous ,
quoiqu’il reste encore beaucoup à faire pour en
connoître le vrai mécanisme. L’ouïe atteste
le degré de perfection et de finesse auquel nos
sens peuvent s’élever par une culture assidue ;
de -là les progrès étonnans de la n;usique chez
certains peuples.. .Pythagore a eu soin derincor-
porcr , pour ainsi dire , avec la philosophie , et
de la faire servir au maintien de la pureté des
mœurs et de la santé. Platon lui-même, dans sa
république , met la plus grande importance à la
culture delà musique, et défend toute innovation


128 CLASSE quatrième.

qui pouiToit la faire dégénérer. ( Dialogue III. )
Quels prodiges n’a point produits la musique dans
nos armées pour faire triompher la cause de la
liberlé?Tous les médecins observateurs donnent
à la musique un rang distingué dans la classe des
remèdes propres à entrer dans le traitement de
la plupart des maladies nerveuses.

LXXXVII. Lésions nerveuses de Vouie. Des
connoissances exactes de physiologie et d’ana-
tomie sur l’organe de l’ouïe ne peuvent que
rendre très-réservé sur la théorie des lésions

nerveuses de cette partie Sauvages a fait

un genre particulier de la dysécée ou dureté
d’oreille, et il expose les moyens d’y remédier
par les cornets acoustiques ; mais qui peut ré-
pondre que ce qu’il appelle dysécée par atonie
du tympan, ne puisse aussi dépendre d’un vice
organique de quelques parties contenues dans la
cavité du tympan , dans le labyrinthe , ou d’une
affection du nerf acoustique ? Quant à la para-
cousie ou fausse ouïe , soit qu’on entende confu-
sément les paroles à haute voix pendant que la
perception des sons foibles est distincte, soit que
la perception d’un son foible soit douloureuse,
soit encore que la perception d’un son quelcon-
que soit double , ou bien qu’on n’entende un son
ordinaire qu’à l’aide d’un grand bruit concomi-
tant, il me paroît bien difficile de déterminer
les parties où réside primitivement ce vice orga-


NÉVROSES. 129

niqae Enfin, la surdité complète ne peut-elle

point provenir d’un vice du tympan , d’une lé-
sion des osselets de l’ouïe , du liquide contenu
dans le labyrinthe , de la cloison nerveo-mem-
braneuse du vestibule , d’une perte de sensibilité
dans le nerf acoustique par une cause quelcon-
que ? Il y a donc beaucoup de recherches à faire
sur cet objet , d’après des histoires exactes des
lésions des organes de l’ouïe comparées avec les
résultats des ouvertures des corps. L’hospice de
la Salpêtrière peut présenter plusieurs de ces
cas, sur-tout relativement au progrès de l’âge ;
et je me propose de n’omettre aucune occasion
propre à répandre quelque lumière sur une
partie des plus obscures de l’histoire des ma-
ladies.

LXXX VTII. Genre LIX. affections arthriti-
(jues.Notions }Dréliminaires.^'‘ï\ yadans la nature
une maladie d’un caractère nerveux bien mar-
qué , d’une sorte de disposition mobile qui puisse
lui faire changer de siège en un clin-d’œil , et lui
faire prendre la forme de toute autre maladie
nerveuse , comme de l’apoplexie , de l’hypo-
condrie , de la mélancolie , des convulsions ,
des affections spasmodiques du thorax , de l’ab-
domen , &c. point de doute qu’une semblable
maladie ne doive être placée dans la classe des
maladies nei'veuses. Or , l’arthritis , qui com-
prend en général les maladies goutteuses, est cette

M.


1


l5o CLASSE Q/ü A T R I È M E.

maladie, comme l’apprend l’iiistoire exacte de scs
symptômes ; Sauvages l’a placée dans l’iiistoire

si vague et si indéterminée des dovdcurs

Cullen l’a rapportée aux maladies inflamma-
toires; Stahl, dirigé par des vues bien plus
profondes , l’a placée a la suite de 1 epilepsie , et
il en trace tous les symptômes avec une saga-
cité rare, en profitant de la description que
Sydenliani en avoit donnée. Avantage de s’élever
ainsi à la lecture et à la méditation des auteurs
originaux , où brille le vrai talent de l’obser-
vation. Ennui , dégoût qu’inspirent toutes ces
compilations qui fourmillent en medecine. Il
est vrai que Stalil étoit loin de posséder le talent
d’écrire qu’avoit Boerliaave , et que dans l’étude
de ses ouvrages, il faut dévorer toutes les iné-
galités et les incorrections de son style germa-
nique. Montrons donc, par l’exenipiedela goutte,
comment on peut se rendre propre la chaîne
des idées de cet auteur et s’exercer à les rédiger ,
sans adopter servilement ses vues sur la con-
nexion de cette maladie avec les hémorroïdes.

LXXXIX. Goutte. Stahl limite trop les dispo-
sitions primitives à la goutte , en les bornant à
une habitude du corps succulente et pléthorique ,
jointe k la bonne chère, à des affections vives
de l’ame , à l’abus des plaisirs , ou bien à des omis-
sions de quelque évacuation sanguine habi-
tuelle, soit naturelle soit artiücieile, puisque


d’autres causes peuvent la produire comme une
suppression de la transpiration , la rétropulsion
de la galle ou d’autres affections cutanées , &c.
Mais il entre davantage dans le vrai caractère de
cette maladie, lorsqu’il fixe les différentes parties
où elle peut siéger • d’abord comme les épaules,
les aisselles, les bras, la moitié de la tête, la
nuque, la partie antérieure ou latérale du thorax;
elle peut se porter ensuite en un clin d’œil à
l’articulation de la cuisse , aux genoux , aux
pieds. Quelquefois ce mouvement rapide se fait
dans un ordre contraire , c’est-à-dire des parties
inférieures aux supérieures, &c. Variétés delà
douleur, qui peut être plus ou moins vive ; celle-
de quelques goutteux est âcre et vibratile; celle
de quelques autres est marquée par des pince-
mens vifs ou même des élancemens, aculissime,
lancinans, suivant l’expression de Stalil ; et alors
souvent les malades poussent des hauts cris.
Lorsque la sensibilité est moindre , comme dans
les phlegmatiques , la douleur est obtuse , avec
un sentiment de stupeur et de pesanteur. Plus
la douleur est vive, moins la partie est enflée;
et c est en général lorsque les tégumens éprou-
vent une sorte d’inflammation érysipélateuse
que la douleur de l’articulation diminue , ou
éprouve une sorte d’intermission. De-làonvoit
le peu de fondement de regarder la goutte comme
une maladie inflammatoire. L’arthritis précoce,


l52 CLASSE quatrième.
c’est-à-dire celle qui attaque dans la fleur de
l’àge , expose à des affections liypocondriaques
ou même à des maladies convulsives , et à tous
les dangers de ce qu’on appelle goutte rétrocé-
dante J ce qui doit faire craindie de ne point
parvenir à un âge avancé. Ce que Staiil ajoute
pour éclairer l’étiologie de la goutte, sur sa
connexion avec des douleurs des lombes , de
sciatique , avec des affections obscures ou ma-
nifestes des hémorroïdes , sur les heureux effets
obtenus quelquefois de l’application des sangsues
à l’anus , sur la guérison d’une sciatique par le
3’établissement du flux hémorroïdal , &c. fait
voir la sagacité profonde de cet auteur, mais
tient trop à son système favori pour qu’on doive
céder à l’autorité d’un nom aussi imposant en
médecine, d’autant mieux qu’il semble se défier
lui -même de la trop grande généralité qu’il
donne à ses idées , et qu’il exhorte les médecins
d’étudier cette sorte de conspiration ou de réci-
procité entre les affections hémorroïdales , scia-
tiques, néphrétiques, hématurie ou pissement
de sang et la goutte. Il ne se dissimule point
d’ailleurs que la goutte, accompagnée de tous
ses symptômes , existe quelquefois avec un flux
hémorroïdal régulier. Il rentre encore mieux
dans les grands principes de la médecine hippo-
cratique , en remarquant que les goutteux qui
abandonnent pour ainsi dire le mal a iui-meme,


i35


NÉVROSES.

et supportent avec courage leurs infirmités ,
parviennent à un âge avancé avec de longues
intermissions ; au lieu que ceux qui , par impa-
tience, cherclient des soulagemens passagers , et
souvent perfides , dans l’emploi de la S£\ignée ,
ou d’autres moyens perturbateurs, sont sujets à
des accidens graves, qui souvent abrègent leur
Yie.

XC. Description vive et animée que donne
Stalil , de la marche des accès , &c. «Ils ont cou-
» tume de se déclarer au printemps , à l’automne
)) ou durant les changemens brusques de la tem-
» pérature de l’air ; provoqués ou exaspérés sou-
» vent par des écarts de régime , des affections
)) vives de l’ame , comme la colère , l’abus des
» plaisirs. Signes précurseurs des paroxisrnes
» réguliers. Mal - aise ou sentiment de tension
» gravative dans les membres ou dans tout le

corps, augmentation graduée de la douleur, à
)) moins que le paroxisme ne soit excité par une
» passion de l’ame , sensations vagues et récipro-
» ques de refroidissement et d’incalescence dans
» toute l’habitude du corps , diminution de l’ap^
)) pétit , inquiétude sans cause , sommeil troublé
» par des rêves efl'rayans, ennui, langueur, soif
)) irrégulière ». La douleur dont on a décrit ci-
dessus le siège et les variétés , peut durer deux
ou trois semaines , en laissant ainsi dans la partie
affectée un sentiment de toi’peur et de difficulté


154 CLASSE QUATRIÈME.

dans les mouvemens..., Stalil revient ensuite à
son système favori sur la connexion nécessaire
des alfections goutteuses et hémorroïdales , et il
cite en sa faveur un passage d’Hippocrate ; mais
on aime cà reconnoître dans cet endroit même
son esprit supérieur et son éloignement pour
l’alFectation pédantesque de tant d’au très auteurs ,
qui pensent trouver dans Hippocrate le germe
de toutes les découvertes anciennes et modernes
sur la médecine, en inteiq^rétant à leur gré quel-
ques phrases obscures ou équivoques.

XCI. Stahl ne regarde qué comme accident
individuel, les nodosités qui se forment quel-
quefois aux articulations des goutteux, et il se
fonde sur ce que ces nodosités se forment quel-
quefois tout -à- coup , et se résolvent aussi
promptement, sur ce que peu de goutteux en
sont affectés, et à peine un sur dix , &c. mais il
ne s’appuie sur aucune analyse chimique.... Un
autre auteur a consigné particulièrement dans
les Transactions philosophiques le résultat de
cette analyse , et il a observé que l’acide sulfu-
rique , l’acide muriatique , &c. dissolvent en
grande partie cette matière tophacée et phos-
phoreo-calcaire.... Mais c’est à la chimie moderne
à faire des expériences répétées sur ces subs-
tances , pour reconnoître dans quels rapports
se trouve le phosphate calcaire , et pour rappro-
cher ces faits des autres observations du chimiste


NÉVROSES. l55

célèbre ( BerLliolet ) , qui a coiislaié la présence
de l’acide pliospliorique dans la matière de la
sueur des goutteux.... Mais, quoi qu’il en soit
de la génération de ces substances , ne jouent-
elles pas un rôle secondaire dans la goutte ? et
peut-on se flatter de guérir cette maladie par
une simple neutralisation de l’acide pliosplio-
rique ?.... Quoi qu’il en soit de ces prétentions , il
faudra établir toujours comme base fondamen-
tale l’histoire exacte de la maladie , et on verra
jusqu’à quel point ces opinions peuvent s’ac-
corder avec les phénomènes observés. Un des
plus remarquables et des plus importans , puis-
qu’il doit faire la base de tout traitement métho-
dique , est le grand avantage qu’on a retiré de
l’usage du régime végétal. Lobb , médecin an-
glais (i), a exposé en détail les règles diété-
tiques de ce régime, suivant l’âge, la saison, la
constitution de l’individu , ou d’autres affec-
tions incidentes ( Prohabilitas curandi poda--
gram per alimenta ). Il y a joint les exemples
particuliers de quatre goutteux qui sont par-
venus à faire cesser leurs accès violens , en
.s’interdisant l’usage de la viande et des boissons
.spiritueuses. Le premier, connu sous le nom de
sir Sleig, étoit retenu chaque année deux mois


( I ) Traclatus de dissolventibus Calculas , ac curatione Calculi
fl Püdaf^rce ope aiimentorum , oCc. Aut. Theopilo Lobb , M. D.


l36 CLASSE quatrième.

et demi dans son lit par ses accès , avant qu’il
eut adopté le régime végétal ; cet état extrême
de souffrance le détermina à s’abstenir de l’usage
de la viande , du vin, et de tout autre spiritueux.
Il s’asservit à une nourriture purement végétale
pendant deux années et demie, et il n’éprouva
aucun accès de goutte pendant cet intervalle de
temps , quoiqu’il se nourrît indistinctement de
toute sorte d’alimens pris des végétaux. On doit
remarquer en outre qu’une tumeur tophacée ou
pliospboreo-calcaire qui étoit à l’extrémité du
cubitus gauche , disparut par degrés à la faveur
de ce régime. Ayant repris ensuite l’usage de la
viande, il éprouva une rechute au bout d’une
année et demie. Les autres exemples que Lobb
rapporte ne sont pas moins concluans j mais
ils font voir que le régime végétal adopté trop
brusquement produit beaucoup de mal-aise , et
qu’il diminue l’embonpoint. Un des trois gout-
teux a remarqué aussi qu’après avoir gardé
strictement le régime végétal pendant une an-
née , il éprouva à deux différentes reprises dea
attaques de paralysie 5 ce qui l’engagea à re-
prendre l’usage du vin, de la bière, et à man-
ger par intervalles du poisson ou de la viande.


NÉVROSES.


lOj


ORDRE IV.

Affections comateuses.

xcii. E XEMPLE très-singulier d’une consti-
tution épidémique marquée par des affections
soporeuses. Durant les derniers mois de l’année,
froid modéré, pluies continuelles , vents d’aus-
ter impétueux, orages fréquens ; de -là, une
grande variété de maladies catharrales ( De-
curia 2'* ann. I. ) , puis des lièvres d’un mau-
vais caractère , des exanthèmes , des accouche-
niens laborieux , enfin des suppressions de
menstrues , des affections hystériques , des ver-
tiges , des épilepsies , apoplexies , paralysies , le
carus , la catalepsie. L’auteur a d’ailleurs rap-
porté des histoires particulières de ces mala-
dies , pour fixer avec plus de précision le résul-
tat de ses observations. Une fille de cinq ans ,
d’ailleurs somnolente et d’un caractère plein
d’aigreur, éprouva une contrariété étant à table ,
et fut saisie tout-à-coup d’une sorte de roideur
universelle , en conservant sa position anté-
rieure et un regard d’indignation fixé sur sa
sœur , qui avoit provoqué sa colère. On lui crie
à haute voix , et elle n’entend rien ; ses bras
conservent la position qu’on leur donne ; elle


3 58 CLASSE QUATRIÈME.

lie peut remuer les lèvres : en la conduisant
par la main, et en la forçant, elle marche; on
l’eût prise pour une statue de cire. Pendant le
paroxisiue , elle étoit froide comme un marbre;
une heure après , rétablissement de la chaleur ,
avec des pandiculations, de»borborigmes et des
soupirs profonds ; ce qui étoit suivi de sueurs
copieuses. Un magistrat outragé au milieu de
ses fonctions publiques en conçoit tant d’indi-
gnation, qu’il resta immobile, sans parole et
dans un véritable état de catalepsie; l’impression
même en est si profonde , qu’il est bientôt après
frappé comme d’un coup de foudre d’une apo-
plexie mortelle. L’auteur de ces observations
a vu aussi durant la même année une affection
carotique qui se termina six heures après par la
mort, et trois exemples particuliers de coin a,
avec hémiplégie.

XCIII. La léthargie ordinairement symptôme
d’une fièvre aiguë, et mai’quée par un assoupisse-
ment continuel. Eveille-t-on les malades ? leurs
propos indiquent le trouble de leur entende-
ment ; ils oublient ce qui s’est passé, et ils re-
tombent aussi -tôt dans le sommeil. La lé-
thargie tient en général à l’affection des vis-
cères abdominaux; ses symptômes précurseurs
sont une pesanteur de tête , des vertiges , des
anxiétés, des nausées, des vomissemens , &c.
Un homme de quarante-cinq ans , accoutumé à


NÉVROSES.

une vie sédentaire , et sujet au flux hémorroï-
dal, éprouva pendant quelque temps des ver-
tiges, une douleur de tête gravative, la perte de
l’appétit avec des nausées ; un emportement de
colère survenu dans ces circonstances le jeta
dans une léthargie, portée à uh si haut degré ,
qu’on pouvoit à peine l’éveiller : mais les éva-
cuans et un régime convenable suffirent pour
le guérir j ce qui indique que le principe de cette
léthargie étoit dans l’abdomen. Le coma et le
carus sont des afTections soporeuses qui ne diL
fèrent entr’elles que par le degré, qui sont pro-
duites par les mêmes causes que l’apoplexie, et
qui doivent être renfermées dans le même genre
que cette dernière ; leur foyer primitif est aussi
souvent dans l’abdomen, mais quelquefois aussi
dans la tête : de-là , les succès fréquens de l’émé-
tique. Boerhaave ( De morh. nerv. ) rapporte
deux exemples d’un sommeil profond causé par
des excès dans le vin , et guéri par des vomitifs.
Je dois à ce sujet citer une observation très-
curieuse , qu’on trouve dans un Recueil de faits
de médecine, par Henricus-ab-Heers ( Obser-
vationes medicœ ). Un homme dans un état
d’ivresse étoit plongé dans un sommeil profond
depuis quatre jours 5 on imagina que la cause
en pouvoit être une compression du cerveau à
la suite d’une fracture, et on se disposoit déjeà
à faire l’opération du. trépan. Henricus-ah-H eers ^


l4o CLASSE QUATRIÈME.

en observateur habile , examine les tégumens
de la tête , et n’y trouve aueune trace de lésion;
il trouve le pouls bien développé, et la respira-
tion libre et point du tout stertoreuse; il rap-
proche toutes les autres circonstances , et il
affirme avec assurance que l’opération est su-
perflue. En effet , ayant arraché avec effort
quelque poil de la moustache de cet ivrogne ,
celui-ci se réveille en sursaut ; il s’emporte avec
vhclence contre le médecin , avec menaces de le
frapper s’il ose encore toucher à sa barbe.

XCIV. J’ai donné autrefois dans un journal
l’extrait d’un Mémoire du docteur Rush (i), sur
les effets pernicieux de la boisson habituelle
des liqueurs sj^iritueuses ; et c’est-là sans doute
un beau texte pour un article de méJecine mo-
rale , puisqu’il existe peu de principes aussi
destructeurs pour l’homme que les excès et la
longue habitude des boissons spiritueuses ; quoi-
que l’empire de l’habitude sur ce point soit si
puissant, et que tous les préceptes les plus sages
qu’on donne puissent être sans effet , il est tou-
jours utile d’éclairer l’homme sur une des sources
les plus fécondes de ses maux et de ses infirmités.
On doit prévenir cependant qu’on entend pro-
prement par liqueurs spiritueuses celles qu’on
tire par la distillation des substances fermentées


(l) An enquiry înto tlie effets of spiriluous liquors , &e.


NÉVROSES. l4il

tie loiile sorte , et où l’alkool est à nu. On ne
comprend point ici sous ce nom le vin , le cidre,
lu bière , le punch, et autres liqueurs où l’alkool
est combiné avec une matière sucrée , une subs-
tance extractive ou un acide , qui en tempèrent
plus ou moins l’action stimulante , et en empê-
chent l’effet nuisible , à moins qu’on ne se livre à
des excès coupables. Un temps humide et froid
et un travail pénible portent l’homme à boire
des spiritueux, parce qu’il en éprouve aussi-tôt
une augmentation de chaleur et de forces, et que
sa circulation en est accélérée ; mais cette action
stimulante est de peu de durée , et bientôt après
il retombe dans un état de torpeur et de fai-
blesse qui oblige de recourir au même restau-
rant , pris à une dose plus forte ; ce qui mine
insensiblement la constitution et use les organes.
On ne fait point attention que le vrai soutien
de la chaleur animale et des forces consiste dans
l’exercice du corps et une nourriture solide et
abondante.

XCV. En Irlande, les habitans de la cam-
pagne vivent en général de pommes-de-terre
qu’ils font bouillir dans l’eau , et qu’ils mangent
avec du lait après en avoir enlevé la peau. Ces
hommes , qui, dans leur heureuse simplicifé, ne
font point usage des liqueurs spiritueuses, sont
les plus forts et les plus robustes. Leurs enfans
sont aussi très - remarquables par l’excellente


1.4:2 C L A S S E Q U A T R I M E.

coiistitiiLion dont ils héritent de leurs parens (i).
Ceux qui ont voyagé dans les Pyrénées savent
que les liabitans de ees montagnes se divisent en
voituriers et en pasteurs. Les premiers , obligés
de mener la vie la plus dure, ont recours sans
cesse à des liqueurs fortes pour soutenir le froid
et le travail. Ces hommes , dont le sommeil est
semblable à une léthargie , ont tous les vices
attachés à la crapule ; ils périssent en général ,
et ils ont des enfans foibles et infirmes. Les pas-
teurs, au contraire, ne se nourrissent que de
pain de seigle, de lait et de fromage: ils sont
doux, obligeans, et d’une franchise singulière.
Ils sont aussi remarquables par leur vigueur et
leur force , et ils combattent avec avantage les
ours et les autres animaux féroces. On les voit
aussiparvenir en général aune vieillesse extrême.
Une constitution robuste, soutenue par un tra-
vail pénible , peut à la vérité contrebalancer
les effets nuisibles des liqueurs spiritueuses pen-
dant plusieurs années • mais une longue habi-
tude et des excès répétés d’intempérance pro-
voquent la langueur de l’estomac la perte de
l’appétit, le tremblement des membres, lajau-


(i) César dit, en parlant du peuple le plus belliqueux de
l’ancienne Germanie : Vinum ad se omnino importari non,
sinunt, qaod ea re ad laborem ferendum remollescere homines
atque effemiiiari arhilrantur.


NÉVROSES.


l45

iiisse, l’ascite, ou même une hydropisie géné-
rale , l’apoplexie , la paralysie , ou d’autres
aft'ections nerveuses incurables.

XCVI. Le rapprocliement des essais de Wbytt
et de Alston , sur les effets de l’opium , fait voir
qu’une dissolution de cet extrait injectée dans
l’anus d’un animal , ou bien dans l’abdomen ou
la poitrine , au moyen d’une plaie , de même que
lorsqu’on la prend par la bouche , prive du
sentiment et du mouvement , ou tout le coi'ps
entier, ouïes parties qu’il touche , et qu’elle agit
immédiatement sur les parties affectées , en dé-
truisant la force motrice des muscles , c’est-à-
dire , en portant une atteinte directe à l’irrita-
bilité et à la sensibilité. En général , l’opium
pris à l’intérieur augmente la chaleur animale,
rend la respiration plus fréquente et plus diffi-
cile, détermine une irritation et un raptus du
sang vers la tête , affecte les nerfs de stupeur,
et ôte ainsi le sentiment d’une douleur étrangère,
inspire le plus souvent de la gaîté à la manière
des spiiitueux, provoque le sommeil en aug-
mentant la rongeur de la face ; et si on le prend
à trop forte dose quand on n’en a poin t l’habi-
tude , il produit des vertiges , la torpeur , l’ivresse,
débilite tous les mouvemens de l’animal, excite
un sommeil profond qui peut devenir mortel, et
finir par l’apoplexie et les convulsions , enfante
une sorte de délire pendant ce sonuneil, fait


I


544 ' classe q u a t r I è m e.

paroîlre des fantômes qu’on prend pour des réa^
lités , et peut produire même par son usage pj o-
longé un état chronique de folie et de démence.
La dose ordinaire de l’opium , pour nous , est
d’un quart de grain , d’un demi-grain ou tout au
plus d’un grain ;mais l’habitude que les Turcs, les
Perses et les autres orientaux en ont contractée,
leur permet de porter cette dose jusqu’à un gros,
une demi-once ou même une once dans l’espace
de vingt-quatre heures. L’action de l’opium sur
eux est toute dillerente que sur nous ; ils ne
peuvent obtenir le sommeil qu’en portant la
dose au-delà du point ordinaire: mais il leur
procure une sorte de stupeur avec une pesan-
teur de tête , et les jette dans un état de demi-
■y0d]0 J suivant enfin que la dose est plus ou
moins forte , il les égaie , les enivre , les rend
courageux à la guerre , agiles à la course , pro-
pres à soutenir un travail pénible , intrépides
dans l’adversité , joyeux , voisins de la fureur
ou du délire. Les effets nuisibles de l’abus de
l’opium sont la perte de l’appétit , l’amaigrisse-
nient, la langueur , la mélancolie, la stupeur,
la somnolence, la taciturnité, l’abolition de la
mémoire , la vacillation des facultés de l’enten-
dement , une vieillesse précoce , une mort pré-
maturée.

XCVIl. Conformités singulières entre l’aban-
don’délicieux et le délire extatique queKæmpfer


N Ê'V ROSES. i45

dit avoir éprouvés lui-même en prenant à la
manière des orientaux un bol narcotique , et 1 er
ravissement ou sorte de volupté enivrante des
pieux extatiques ou des personnes revenues à
elles-mêmes après avoir passé par unétatd’ago-.
nie. Kæmpfer , dans un festin avec des Perses,
avale une composition opiatique qui leur est
familière 5 il éprouve bientôt une joie indicible ,
se livre à des jeux folâtres, à des éclats de rire
excessifs , monte à cheval à la lin du repas , croit
voler dans les airS et au-dessus des nues, par-
court en imagination la vaste route des deux ,
et pense dans son délire avoir été admis à la
table des divinités célestes. On parle dans les.
Ephémérides des Curieux de la Nature (Z?ecwr. 2“
an. I. ) d’ifne jeune fille qui, durant le cours
d’une maladie aigue , tomba dans une sorte d’ex-,
tase, et resta trois jours dans un état apparent
de mort; revenue à elle -même, elle se plaignit
vivement d’avoir été arrachée trop tôt au bon-
heur ineffable qu’elle disoit avoir éprouvé. Une
autre jeune fille toinba dans le même état dans
le cours d’une fièvre ardente , et on se disposoit
déjà à célébrer ses funérailles , mais on usoit en
même-temps de tous les moyens propres à la
rendre à la vie ; le premier usage qu’elle fit de
sa raison fut loin d’être un sentiment de recon-
noissance ; elle se plaignit au contraire amère-
ment qu’on eût mis un terme à la volupté pure,


ir.


■K


i46 classe quatrième.

au calme ineffable ou plutôt à la félicité incom-
préhensible qu’elle venoit de goûter. On pour-
roit croire que des préjugés religieux ont fait
naître ce bonheur imaginaire, si on ne savoit
que Montaigne lui -même ayant fait une chute
violente , et étant resté quelque temps sans mou-
vement et sans vie ( chap. VI, liv. 20 de ses
Essais ) j dit avoir éprouvé une douceur d’exris-
tence auparavant inconnue , et très-propre à le
réconcilier avec l’idée de la mort, qui aupara-
vant étoit pour lui un objet d’épouvante. L’ex-
tase mystique ou dévote n’est point une maladie
fréquente , et elle le deviendra bien moins dans
la suite. Pour en connoître donc le caractère,
et ne point se contenter de répéter comme par
écho ce que les autres en ont dit , on est réduit
à en puiser les notions exactes dans les vies des
pieux contemplatifs j je choisis dans ce nombre
celle de sainte Thérèse, dont le caractère ardent
et sensible a été peut-être un des plus propres
à ces élans d’un amour extatique , ou à cet iso-
lement de l’imagination qui semble ne laisser
qu’une existence morale.

XCVIIT. La catalepsie est un exemple frappant
de la marche lente et graduée de l’esprit d’ob-
servation en médecine ; on n’en avoit que des
idées vagues avant Cælius-Aurelianus , qui a
cherché à les rectifier en rapportant ses symp-
tômes distinctifs j mais ce n’est que dans des


névroses.

temps postérieurs qu’on est parvenu à fixer son
vrai caractère , qui consiste dans une certaine
souplesse du tronc et des membres, avec une
sorte de tension automatique des muscles ; ce
qui fait conserver au cataleptique toutes les dif-
férentes positions qu’ôn lui donne. Catalepsies
purement symptomatiques rapportées par Sau-
vages , comme des espèces particulières de la
maladie ; ce qui est propre à produire la plus
grande confusion en nosologie. Cet auteur d’ail--
leurs distingue l’extase de la catalepsie, tandis
que des observations bien rapprochées font voir
que ce ne sont que deux espèces distinctes du
même genre. Cullen est encore plus en défaut ,
en rapportant la catalepsie et l’extase à l’apo-
plexie , puisque les causes occasionnelles , la
marche et la terminaison de ces maladies olfrent
les différences les plus remarquables. Exemples'
particuliers de catalepsie dans les écrits de plu-
sieurs observateurs exacts, Forestus , Tulpius ,
Henricus-ab-Heers , Zacutus-Lûsitanus , &c.
elle peut également provenir d’une contention
forte de l’esprit ou d’une émotion vive, et qui
s’empare pour ainsi dire de toutes les facultés
moi al es. Un état habituel de vision et d’extase
est SI fréquent en Italie, que le terme una spiritata
estconsacrépour désigner les filles ou les femmes
qui donnent cette sorte de spectacle dans les
églises J traits du visage animés, avec un fond


£ Ü


CLASSE QUATRIÈME.

de tristesse et de mélancolie; par intervalles,
murmures confus et sons inarticulés , regard
tantôt tendre et languissant, tantôt triste et
abattu , quelquefois les paupières tout-à-fait
abaissées; le reste du temps, la pensée préoc-
cupée de quelque objet de contemplation ou
d’un amour mystique; presque point d’appétit,
sommeil nui ou interrompu par des visions ,
taciturnité obstinée , penchant à verser des larmes
de tendresse. Henricus-ab-Heers nous trace le
portrait le plus vrai et le plus fidèle d’un capu-
cin cataleptique, qu’il avoit contemplé avec une
sorte d’admiration ; un genou à terre , et l’autre
dans un état de flexion ; le bras gauche pendant
jusqu’au genou, le droit élevé eii l’air, avec
écartement des doigts ; l’un et l’autre aussi froids
que le marbre , les yeux ouverts , le regard fixe
et égaré ; le pouls assez fort au bras et aux tempes ;
un clystère irritant rendit le ventre libre ; le
froid glacial et l’immobilité des membres cessè-
rent, le malade se leva et marcha à son ordi-
naire , sans conserver aucun souvenir de sa si-
tuation antérieure.

XCIX. Kauw-Boerhaave {Impetumfaciens dio
tum Hippocrati J duc. Lugd. Bat. 1 746) a fait quel-
ques expérienees propres à répandre quelques
lumières sur la nature etle siège de l’apoplexie. Il
a trépané plusieurs chiens pour jjouvoir irriter
le cerveau; il a appliqué des stimulans sur la


I


NÉVROSES. 14^

dure-mère sans produire des convulsions : une
irritation bornée à la substance corticale du
cerveau n’a pas produit des effets plus marqués;
mais l’irritation de la substance médullaire ex-
cite des convulsions effrayantes qui se terminent
dans quelques minutes par la paralysie des
muscles soumis au mouvement volontaire ; la
respiration et la circulation peuvent encore se
prolonger pendant sept à huit heures. Si l’ins-
trument étoit porté sur le cervelet, la^ circula-
tion et la respiration cessoient trois ou quatre
minutes après. Une semblable irritation étant
déterminée sur la moelle alongée d’un autre ani-
mal , il en résultoit des convulsions comme dans
les expériences précédentes , et la cessation des
mouyemens vitaux de la circulation et de la
respiration. L’action nerveuse n’a donc point
un centre unique dans l’intérieur du crâne,
mais il y a pour ainsi dire divers départemens ,
où une cause irritante peut porter séparément
atteinte à diverses fonctions de la vie ou à toutes
ensemble. Ne peut-on point dire que dans l’apo-
plexie aussi la compression produite par une
distension extrême des vaisseaux , ou par un
fluide épanché , peut altérer ou abolir partielle-
ment , tantôt les fonctions des sens et les mou-
vemens volontaires , tantôt porter une atteinte
plus ou moins notable aux mouvemens vitaux
de la respiration, et de la circulation , et dans


5io CLASSE QUATRIÈME.

certains éas enrayer pour ainsi dire subitement,
et faire cesser, comme par un coup de foudre,
tous les phénomènes de la Tie? Les symptômes
si connus et si variés des plaies de tête sont
encore très-propres à éclairer sur toutes les cir-
constances les plus propres à produire l’apo-
plexie; et ce n’est point la seule preuve de l’étroite
union de la médecine interne et externe , c’est
une vérité bien constatée par l’expérience que
ce que dit Hippocrate ( Aph. 42 , liv. 2 ® ) ; mais
il étoit réservé à l’anatomie d’en donner des
connoissances bien plus précises. C’est ce qu’a
fait AVepfer en i658, dans l’ouvrage qui a pour
titre : Ohservationes anatomicœ in cadaveribus
eorum quos sustulit apoplexia. Marche très-ana-
lytique suivie par l’auteur de ces recherches,
et sage réserve de s’élever par degrés des his-
toires particulières à des résultats généraux.
Hans le sujet de la première observation, il a
remarqué après la mort un épanchement san-
guin considérable entre la dure et la pie-mère;
dans un autre, caillot de sang de la grosseur
d’un œuf de poule trouvé dans la partie moyenne
du lobe droit du cerveau; dans un troisième,
sang épanché à la base du crâne , au-dessous de
la pie-mère; dans le quatrième , sérosité lym-
phatique épanchée en grande quantité entre la
dure et la pie-mère, dans les ventricules laté-
raux , &c. L’auteur , pour remonter au vrai


NÉVROSES. .l5l

siège de la maladie, rappelle les diverses distri-
butions des rameaux des artères carotides, et il
compare les effets de la strangulation avec cenx
de l’apoplexie. Un autre auteur, dont on ne de-
vroit cesser de lire et de méditer les ouvrages ,
Morgagni ( De caus. et sedib. morh. &c. ) , rap-
porte dans ses épîtres II , III , IV , un grand
nombre d’observations discutées avec une extrê-
me sagacité , et propres à donner un plus grand
développement aux recliercbes de Wepfer. C©
seroit avancer une proposition trop générale
que de regarder toujours le cerveau comme le
siège primitif de la maladie; car on l’a quelque-
fois observée , sans remarquer aucune lésion
organique , dans cette partie ( JSlorgag. ép. V ) ;
et ne sait-on point que l’apoplexie est quelque-
fois une affection sympathique , et qu’elle tient
à l’état des premières voies ( Moll ^ de apoplexid
biliosâ. Gotting. lySo ) ? ce qu’on reconnoît
d’ailleurs aux signes précurseurs qui l’annon-
cent, anxiétés , nausées , vomissemens , perte de
l’appétit , et autres symptômes gastriques.

C. On doit aux progrès de l’histoire naturell©
et de la chimie moderne les notions les plus pré-
cises sur certains objets qui paroissoient autre-
fois tenir du merveilleux. Je parle de l’asphyxie
qui vient de la combustion du charbon dans un
endroit fermé, du dégagement du gaz des subs-
tances en fermentation , de la calcination de cer-


i 52 classe QUATRIEME.

taines pierres, &c. Car, de tous les acides que
nous connoissons , dit Lavoisier , l’acide carbo-
nique est celui qui est le plus répandu dans la
nature, puisqu’il est formé dans les craies, dans
les marbres, dans toutes les pierres calcaires,
et qu’on peut l’obtenir assez pur en le dégageant
de la matière sucrée en fermentation. On sait
aussi que plusieurs autres substances aériformes
peuvent devenir funestes par leur impression
sur les organes de la respiration ; telles sont
celles qu’on connoît dans les mines sous le nom
de /en brisou, de ballon y de mophète ; il en est
de même de celles qui se produisent dans les
fosses d’aisance , et sur lesquelles le citoyen
Hallé a fait des recherches si dignes d’être con-^
nues. On chercheroit en vain à remonter à la
cause primitive de ces phénomènes ; il faut ici,
comme dans tous les autres objets d’histoire natu-
relle , se borner à contempler les effets , à savoir
les prévenir, et apprendre les vrais moyens d’en
arrêter les progrès , lorsqu’ils ont déjcà fait une
impression dangereuse.

- CI. Quelle que soit la cause occasionnelle ,
physique ou morale , qui ait pu concourir à pro-
duire quelqu’une des affections soporeuses ,
peut-on méconnoître qu’elles forment une sorte
d’ordre naturel dans la classe des névroses ,
qu’elles ont un caractère analogue , quelles que
soient leurs différences génériques ? qu’enfin ,


N É V ü O s E fl. l55

l’incertitude des signes de la mort que portent
quelquefois avec elles ces affections , indique
la nécessité d’essayer, dans les cas douteux, l’ac-
tion des stimulans , avec la plus grande cons-
tance , comme l’application de la chaleur , les
frictions , les caustiques , les liqueurs spiri-
tueuses et pénétrantes , &c ? et quelle circons-
pection ne faut-il pas mettre dans certains cas
.pour prononcer qu’il y a une mort absolue lors
même que toutes les apparences semblent l’in-
ffiquer? On connoît la dissertation de Winslow
■sur les signes de la mort, ainsi que le comnien-
üiire prolixe qui en a été fait {Dissertation sur
Fincertitude des signes de la mort, et F abus des
enterremens et embauniemens précipités). La
réplique de Louis ( Lettres sur la çertitude des
signes de la mort J ,est propre sans doute à écar-
ter tout esprit d’exagération^ et 4 faire éviter la
crainte d’être enterré vivant ; mais il n’est pas
moins vrai qu’on doit être toujours sur ses gar-
des , d’après un grand nombre de faits bien cons-
tatés, et on ne sauroit trop réveiller de temps en
temps l’attention publique sur un objet de cette
importance , sur-tout relativement aux maladies
soporeuses; c’est ce qu’a fait encore le docteur
Tliierri ces dernières années , dans un écrit qui
a pour titre : La vie de F homme y respectée jus-
ques dans ses derniqrs momens.

CIL Genwe LX. .Apoplexie. Ses causes les


l54 CLASSE QUATRIÈME.

plus ordinaires ; une nourriture succulente , une
vie très-sédentaire , l’excès dans les plaisirs de
l’amour, la suppression des menstrues , des
lochies , des hémorroïdes , l’usage immodéré
des bains, une chute, des coups violens sur la
tête, une ivresse habituelle, des chagrins pro-
fonds , une forte contention d’esprit , des empor-
temens violens de colère ; on compte au nombre
des signes précurseurs, des tintemens d’oreille,
un état de somnolence, des douleurs de tête gra-
vatives, un bégaiement accidentel et réitéré, des
vertiges, l’engourdissement des membres, un
sentiment de formication, de légers mouvemens
convulsifs de quelques muscles, l’affolblissement
'ou la perte de la vue , de l’ouïe ou de quel-
qu’une des facultés de l’entendement, comme de
la mémoire. Mais ces signes sont quelquefois
incertains, puisque des personnes les ont éprou-
vés saufs avoir des attaques d’apoplexie , et que,
d’un autre côté , plusieurs victimes de cette ma-
ladie en ont été frappées comme d’un coup de
foiidre'et de la-manière la plus inattendue. L’apo-
plexie peut varier dans sa marche , ou plutôt se
déclarer à divers degrés j elle peut être légère
ou imparfaite, c’est-à-dire ne porter atteinte
qu’à la sensibilité de certaines parties , à la force
contractile de certains muscles : d’autres fois elle
est plus forte ou plus violente, et elle porte une
atteinte profonde au sentiment etau mouvement


NÉVROSES. l55

volontaire, en laissant subsister la respiration et
le pouls; enfin, elle peut être portée au plus
haut degré de violence , et faire périr d’une mort
subite.

cm. L’apoplexie , produite par l’excès des
travaux du cabinet et de fortes contentions de
l’esprit, est une des espèces les moins connues
et les plus dignes de l’être ; c’est celle qui a une
certaine graduation dans la marche des symp-
tômes , d’abord somnolence , puis paralysie ,
enfin apoplexie ; c’est celle qui devint funeste à
Malpighi , après une suite de symptômes ner-
veux , comme vertiges , pertes passagères de la
parole , contorsion de la bouche ou spasme cyni-
que, hémiplégie du côté droit. On trouve un autre
exemple très-détaillé de cette apoplexie , dans
une dissertation inaugurale qui parut à Stras-
bourg en 1770. L’homme qui en fut le sujet,
étoit âgé de 58 ans ; il étoit d’une constitution
pléthorique, et s’appliquoit fortement à l’étude ,
qu’il prolongeoit souvent vers les deux ou trois
heures du matin. Les principales circonstances
qui précédèrent sa maladie , fut l’omission d’une
saignée dont il avoit contracté la longue habi-
tude , toux opiniâtre et enchifrènement l’hiver
suivant, lésion de la vue qui lui faisoit paroître
les objets doubles, débilité, vacillation de lamé-
moire et quelquefois désordre dans ses idées,
penchant irrésistible au sommeil, débilité des


l56 CLASSE QUATRIÈME.

membres et danger de faire une chute , si on ne
s’empressoit de le soutenir ; aridité de la mem-
brane pituitaire et constipation , perte graduée
des forces physiques et morales, excrétion invo-
lontaire de l’urine et des déjections ; enfin respi^-
ration s tertoreuse et abolition complète des for-
cées de la vie. A l’ouverture du corps , épanche-
ment d’un fluide lymphatique dans chacun des
ventricules latéraux du cerveau , plexus cho-
roïdes variqueux , amas d’une sérosité jaunâtre
dans la couche des nerfs optiques du côté gauche.

CIV. Stérile variété de moyens employés
tour-à-tour contre l’apoplexie , et difficulté ex-
trême de choisir celui qui est le mieux adapté à
l’état particulier du malade qu’on cherche à gué-
rir. Saignées , clystères irritans , émétique, eaux
spiri tueuses à flairer, poudres sternutatoires ,
pincemens , frictions , incisions répétées faites à
la jugulaire , ou bien aux veines occipitales, sui-
vant le conseil de Morgagni ; ventouses à la
nuque profondément scarifiées , artériotomie
aux tempes , cautères aux bras , aux pieds ou à
.la nuque. Que de secours puissans en eux-
mêmes, mais dont la médecine a besoin de fixer
avec précision les avantages respectifs ?

CV. Genre LXL Privation subite

des fonctions des sens et du mouvement muscu-
laire ; le pouls et la respiration cà peine sensibles;
persévérance dans toutes les attitudes que la


NÉVROSES. 1.57

structure mécanique et anatomique permet de
donner aux membres, et souplesse pour con-
server toutes les positions qu’on leur fait pren-
dre ; marche peu exacte qu’on a suivie pour
fixer les caractères génériques de la catalepsie ,
et la regarder comme différente de l’extase. On a
établi comme autant d’espèces la catalepsie symp-
tomatique , celle qui tient à l’hystérie , à la mé-
lancolie , à la suppression des menstrues , à la
présence des vers dans les intestins , &c. et puis
on a généralisé les caractères pris de ces préten-
dues espèces pour en former ceux du genre : on a
admis également une extase catoque, une extase
sans roideur , une extase cataleptique , et on les a
rapportées à un genre différent de celui de la ca-
talepsie, Dans l’état actuel de nos connoissances ,
nous sommes peut-être encore loin de pouvoir
fixer avec précision l’identité ou la différence de
ces deux genres , quoique plusieurs faits indi-
quent une grande analogie entre ces deux affec-
tions nerveuses, quand elles sont primitives.

CVI. 1°. Catalepsie par une forte contention
d’esprit. Exemple rapporté par Fernel d’un
homme profondément livré à l’étude, et qui
tomba dans une immobilité cataleptique: il reste
assis , la plume entre ses doigts , les yeux fixés
sur ses livres , comme dans un état de médita-
tion , mais suspension des fonctions de l’organe
de la vue, ainsi que de celui de l’ouïe; nul indice


CLASSE QUATRIÈME.

de sentiment ni de mouvement; visions cxta- '
tiques habituelles du célèbre poète le Tasse , et
ses entretiens sur les sciences les plus relevées
avec ce qu’il appeloit son bon génie ; alors les
regards fixes , l’attention fortement dirigée sur
un objet , sans rien voir ni entendre. Mais l’au-
teur de sa vie , qui avoit été témoin d’une de ces
visions, n’a point noté d’autres circonstances
essentielles , et propres à caractériser la catalep-
sie. Le génie familier de Socrate ne tenoit-il
point à une illusion semblable ?

C VIL 2°. Catalepsie mystique. L’histoire des
vies particulières des pieux contemplatifs de
tous les cultes , fourmille d’exemples de cette
espèce d’extase ou ravissement qu’on appelle
surnaturel ; mais , nulle part , on n’en retrouve
aussi clairement les différens degrés et les symp-
tômes caractéristiques , que dans la vie de sainte
Thérèse écrite par elle-même : longue habitude
de contemplation , et efforts réitérés et soutenus
de l’imagination , pour s’élever à ce haut degré
d’abstraction intellectuelle. C’est ce que cette
ame ardente désigne par divers degrés d’oraison
mentale. D’abord, attention concentrée par une
lecture pieuse; puis recueillement profond, ou
.sorte de quiétude , avec le sentiment d’une joie
enivrante; dans le troisième degré, jouissances
les plus vives et les plus pures , essor d’un amour
ardent, sorte d’exaltation voisine de la folie;


NÉVROSES. 109

dans le quatrième degré , marqué par une sorte
d’évanouissement 'et de défaillance totale , le ra-
vissement extatique porté au plus haut degré
de vivacité et de force ; respiration suspendue ,
plus de mouvement dans les membres , les yeux
involontairement fermés ; perte de la parole ,
suspension de l’usage des sens , pendant que
toutes les facultés morales semblent s’élever au
plus haut point d’énergie , ou plutôt contrac-
ter une sorte d’union intime avec l’objet idéal
de ces illusions fantastiques ; le ravissement
saisit alors avec tant d’impétuosité , qu’on se
croit transporté dans les nues , habiter dans
l’olympe, et goûter les avant-coureurs d’une
félicité suprême : perte d’haleine , pouls insen-
sible , rigidité .des membres , état apparent do
mort ; position et attitudes antérieures conser-
vées dans leur intégrité : c’est l’époque des épan-^
chemens d’un amour ardent , de promesses so-
lemnelles, de résolutions héroïques. Demi-heure
après , ces ravissemens prétendus surnaturels
cessent ; les facultés physiques rentrent dans
leurs droits , et il ne reste plus que langueur et
fatigue. Ne retrouve-t-on point dans cet en-
semble de symptômes tout ce qui caractérise la
catalepsie? On doit peu s’étonner que Van-Hel-
mont, dans un ouvrage où l’autorité de l’évan-
gile et celle des théologiens mystiques sont
mises à côté des résultats de l’observation et de:


iGo CLASSE Q U A T R I fe M E.

l’cxpcriencü en médecine, disiingue l’exlase mi-
raculeuse de celle qu’il dit lenir à des causes
naturelles, et qu’il y parle de magie sur la foi
du jésuite Delrio? C’étoit la mode du siècle, ainsi
que des contrées habitées par ce médecin fou-
gueux et crédule. Mais un fait qu’il rapporte
ailleurs avec les détails les plus propres à inté-
resser ( Demens idea) ^ n’en montre pas moins
sa sagacité singulière , et son adresse à chercher
le vrai caractère de l’extase par le rapproche-
ment d’une autre affection analogue : c’est l’his-
toire très-exacte du sentiment intérieur qu’il a
éprouvé , et d’une sorte de changement du siégé
de la pensée, par une simple et très-légère dé-
gustation de la racine de l’aconit {ydconitum
Napellus y L. )

CA^III. 3°. Catalepsie , ou extase simulée > Leib-
nitz avoit demandé si, par une forte abstraction
de l’imagination , on pouvoit se rendre inacces-
sible à tout sentiment de douleur. Cette question
déjà résolue par des faits constatés , et sans par-
ler du prêtre Restitutus , qui, dans cet état ,
devenoit insensible à la brûlure , Cardan ne se
mettoit-il point à volonté au-dessus de toutes
les impressions des sens , et ne devenoit-il point
extatique ? On a vu un pantomime contrefaire
l’extase par la seule force de l’imagination-;
d’abord traits du visage altérés , sensations peu
' à peu moins actives et enfin nulles, sorte de


N É V'R O s E s. l6i

inoiivenient de bas en haut, qui sembloit tendre
à le soulever de terre • mais excès de fatigue ,
causée par cette sorte de jeu, et nécessité d’y
mettre bientôt un terme. Un homme tomboit
en catalepsie y quand on prononçoit devant lui
ces mots de la passion : Consummatum est.
Rondelet , en observateur habile , cherche à
démêler si cette affection étoit vraie ou simu-
lée. Il l’introduit dans une maison , engage
une personne à prononcer le mot latin , et il
fixe très-attentivement toutes les circonstances

t

de l’invasion de l’accès. Un effort combiné du
prétendu cataleptique pour se renverser à terre
sans se blesser , trahit son imposture : et , dans la
suite , il fut condamné à un exil perpétuel pour
avoir renouvelé les mêmes scènes.

CIX. Genre LXII. N arcotisme ou empoison-
nement par les narcotiques. Au nombre des subs- ^
tances vénéneuses et qui agissent par leurs pro-
priétés narcotiques avec danger de mort , on
compte la ciguë aquatique ( cicuta aquatica, L. ),
la ciguë terrestre ( conium maculatum, L. ) ^ l’aco-
nit napellus, L. ), lajusquiame ( hyos-

ciamus niger, L. ) , la belladona ( atropa hella-
dona., L. ) , exemples les plus curieux de l’action
de ces poisons narcotiques sur l’estomac et des
effets nerveux qui en sont la suite , dans l’excel-
lent ouvrage de Y^^epfer ( de cicuta aquaticâ ).■
On peut leur assimiler l’ivresse extrême produite


II.


iÇyi CLASSE QUATRIEME.

par l’excès des liqueurs vineuses prises à l’infé-
rieur , ou par une trop forte dose d’opium.

ex. 1°. Variétés singulières de symptômes
nerveux produits par l’usage intérieur des végé-
taux narcotiques suivant leur dose, la consti-
tution de l’individu , sa jeunesse ou son âge
avancé , &c. Gaîté vive , ou transports d’une
joie tumultueuse, douleur dans la région pré-
cordiale , air égaré , perte totale des fonctions
des sens, ou l’altération plus ou moins marquée
de quelqu’une d’elles j espèce de trismus ou ser-
rement tétanique des mâchoires , distorsion des
yeux , hoquets fréquens , nausées , vomisse-
mens spontanés, contorsions des membres, dos
courbé en arrière , quelquefois face cadavéreuse,
respiration insensible , froid des extrémités ,
affection soporeuse profonde, d’autres fois agita-
tions des membres, rougeurs de la face , vertiges,
attaque d’épilepsie , imagination troublée ou dé-
lire, hallucination qui donne la réalité et l’exis-
tence à des objets fantastiques, fureur, manie
plus ou moins déclarée; ou bien stupeur, priva-
tion totale du sentiment et du mouvement, et la
mort.

CXI. L’année dernière , au mois de brumaire,
on transporta aux infirmeries de la Salpétrière
trois enfans d’environ neuf à dix ans chacun,
attaqués de symptômes nerveux les plus singu-
liers, mouvemens convulsifs très-irréguliers.


NÉVROSES. l63

de gestes pantomimes , agitations brusques
des membres , le regard fixe , tour-à-tour des
pleurs, des chants, des cris aigus, réponses ridi-
cules ou nul les aux questions qu’on leur faisoit j
ils fîguroient tour-à-tour avec leurs doigts et
leurs mains l’exercice de la filature, et ils sem-
bloient chercher des épingles. On m’apprit que
trois heures auparavant leurs extrémités avoient
été froides , qu’ils avoient eu des nausées et un
pouls presque insensible , et que quelques mo-
mens après, le délire maniaque s’étoit manifesté.
Un accident commun à trois enfans, l’anomalie
de leurs symptômes nérveux et leur analogie
avec des exemples particuliers d’empoisonne-
mens par des végétaux narcotiques , qu’on trouve
consignés dans des recueils d’observations , me
firent présumer que telle étoit la cause de ces
affections que de bonnes femmes traitoient déjà
de sortilège; on fit des recherches, et on trouva
un pied de helladona chargé de ses baies , dans
le lieu ordinaire de la promenade des enfans.
Chacun de ces jeunes malades fut émétisé sur-
le-champ , et on leur donna ensuite une boisson
abondante d’eau avec le sirop de vinaigre, ce qui
fut d’abord difficile, à cause du trismus ou rap-
prochement tétanique des mâchoires : l’agita-
tion , les cris perçans , les chants confus conti-
nuèrent encore toute la nuit, mais se dissipèrent
peu à peu dans la journée suivante; un seul resta


L 2


l64 CLASSE QUATRIEME.

deux jours dans un état inquiétant avec le délire
et le ventre balloné ; mais la guérison a fini par
être aussi complète que celle des deux autres.

CXII. 2 °. Ivresse par excès des liqueurs spi-
ritueiises ; respiration nullement gênée ni ster-
toreuse, pouls nullement fébrile, quelquefois le
visage pâle et les traits altérés, d’autres fois la face
rouge et fortement colorée, assoupissement pro-
fond, flexibilité des membres : l’ivresse, comme
le remarque Galien, se termine quelquefois du
deuxième au troisième jour ou même plus tard,
suivant les qualités du vin, la constitution par-
ticulière du malade , sa manière de vivre • le plus
souvent elle ne dure point au-delà de six ou sept
heures. Henricus-ab-Heers et Forestus , dans
leurs Recueils respectifs d’observations , en rap-
portent des exemples remarquables.

CXIII. 5°. N arcotisme par une dose excessive
d’opiu7n souvent vomissemen t et paralysie sub-
séquente • d’autres fois somnolence et stupeur pro-
fonde , pouls plein et lent, respiration sterto-
reuse , mais qui diminue par degrés en même
temps que les intervalles des inspirations de-
viennent plus longs ; le pouls est plus foible à
mesure que la respiration se rallentit, lorsque
l’affection narcotique doit se terminer d’une
înanière funeste. Une personne d’un âge moyen
avoit pris, par mégarde, deux grains d’opium en
une dose j je fus appelé pour lui donner du se-


N ÉVROSES. l65

cours j son état avoit jeté les parens clans les
plus grandes alarmes , vue trouble , les yeux à
demi-fermés , visage pâle , sons inarticulés , sueurs
froides, immobilité générale, stupeur. Le suc
d’un citron , édulcoré avec le sucre et délayé
dans un verre d’eau, fut la seule boisson pres-
crite , et l’heure suivante tous les symptômes
finirent par disparoître.

CXIV. 4°. Raphania , empoisonnement par
V ivraie , le seigle ergoté ou la graine de la rave
sauvage {Raphanus raphanistrum y\j. ). Suivant
Linné, les graines de la rave sauvage mêlées au fro-
ment , à l’orge ou au seigle , ont produit dès épi-
démies cruelles en Suède et dans certaines parties
de l’Allemagne ; peut-être aussi ces effets sont-ils
dûs à l’ivraie ou au seigle ergoté. D’abord, en-
gourdissement des extrémités , douleur du dos ,
ensuite affections tétaniques ou convulsives dans
différentes parties du corps j les muscles , sur-
tout , affectés de douleurs les plus vives jiisc[u’à
pousser les hauts cris ou à tomber dans le délire ,
quelcj[uefois l’atteinte est portée directement sur
les facultés morales, et de-là, la mélancolie ou
la manie déclarée. Grande variété d’affections ,
suivant la constitution de l’individu ou la dose
de substance vénéneuse ; quelquefois nausées
ou vomissemens, et d’autres fois diarrhée ; saigne-
ment du nez ou crachement de sang. Les symp-
tômes se renouvellent par accès , et la maladie


i66 classe quatrième.

peut avoir une marche aigue ou chronique. Elle
est le plus souvent mortelle j d’autres fois elle
laisse après elle des affections nerveuses variées,
l’épilepsie, la perte de la raison , la paralysie ou
la phthisie ; sa terminaison la plus heureuse a lieu
par des sueurs ou une gale critique ; les évacuans
et les acides végétaux sont les remèdes dont les
effets sont les mieux constatés par l’expérience.

CXV. 5°. Effets narcotiques de la pomme épi-
neuse ( Datura stramonium, L. ). Ivresse, assou-
pissement profond , délire , suspension des fonc-
tions des sens, ou même la démence, la manie,
une sorte de rage et de fureur , une perte de
mémoire tan tôt passagère , tantôt continuelle ;
des convulsions, la paralysie, ou des tremble-
mens ; une soif excessive , des alternatives de
sueurs froides ou de chaleurs excessives. Quel-
quefois nul signe de vie , nulle trace de sentiment
ni de mouvement ; d’autres fois , nausées , douleur
mordicante dans la région de l’estomac, dans le
bas-ventre , ce qui peut être suivi d’une mort
prompte. Un des caractères du stramonium ,
plus marqué encore que dans les autres végé-
taux narcotiques, est d’exciter des rêves agréa-
bles, une sorte de délire de volupté qui tient de
l’enchantement et du sortilège ; aussi certaines
compositions où il entre, font-elles les délices
des Indiens qui ont besoin d’être ainsi retirés,
de leur indolence apathique.


NÉVROSES. 167

CXVI. Tout einpoisonnenient par les végé-
taux narcotiques divers , offre une grande ana-
logie dans ses effets , et dispense d’insister plus
long- temps sur leur énumération. Je ne pour-
rois d’ailleurs que répéter ce que disent Vicat
( Histoire des -plantes vénéneuses de la Suisse y
ùc. ) , Murrai ( apparatus medicaminum y €tc. ) ,
Bergius ( materia niedica e regno vegetabili ) ^ et
une foule d’autres auteurs de matière médicale.
On sait aussi que les poisons les plus dangereux
peuvent devenir des remèdes héroïques contre
les maladies chroniques , et tout le monde sait les
heureux succès qu’on en a quelquefois obtenus
dans diverses contrées de l’Europe.

CXVI. Genre LXIII. Hsphyxie. C’est ici un
des exemples les plus frappans des lumières que
la chimie et la physiologie peuvent répandre sur
riiistoire des maladies. Les anciens pouv oient-ils
se former la moindre idée des causes et du vrai
caractère des maladies produites par la vapeur
du charbon , la submersion , les exhalaisons des
fosses d’aisance, &c. et n’est-ce point aux pro-
grès de la chimie moderne que la médecine doit
sur ces divers points les comioissances les plus
précises? Les vrais principes de leur traitement
ne sont-ils point fondés sur les propriétés fon-
damentales de l’irritabilité hallérienne et de la.
sensibilité ?

ex VII. 1°. La strangulation^ On ne sau-


l68 CLASSE QUATRIÈME.

l’oit trop répéter qu’il faut avoir une admira-^
lion éclairée et non une déférence aveugle pour

le nom et les ouvrages d’PIippocrate La

strangulation , avec écume à la bouche , n’est pas
toujours mortelle , quoique le père de la méde-
cine le déclare dans son Aphorisme XLII® , sec-
tion IP. Un grand nombre de faits observés à
Vienne en Autriche et à Paris, démentent cet
Aphorisme — Des frictions graduées, des infu-
sions spiritueuses dans la bouche, l’irritation
des narines, du gosier; les bains chauds peuvent
quelquefois guérir cette espèce d’asphyxie.
(Voyez Peehlin, de aère et alimenti defectu „

&c Bacon , Historia vitæ et mortis ; Bartho-

lin , Epître XCf^I , centur. II, &c. ) Mais d’au-
tres fois le succès de ces moyens est impossible,
puisque l’ouverture des corps a fait voir des
épanchemens sanguins ou séreux dans l’intérieur
du crâne , comme dans l’apoplexie ( Commenta-
rii de rebus in scientiâ naturali, &c. , . . Lypsiæ ,
vol. IV ). Les symptômes de l’asphyxie par
strangulation , sont variés suivant le degré de lé-
sion produite , et suivant la constitution de l’in-
dividu. Quelquefois certains muscles du cou , ou
certains cartilages du larynx , sont rompus ;
d’autres fois l’une des deux premières vertèbres
cervicales est luxée ou fracturée ( Morgagni ,
Ep. anat. med. XIX). C’est dans ce même article
qu’on trouve encore un modèle d’une discussion


NÉVROSES. 169

sage et approfondie des causes de J a mort dans
la strangulation , soit par dés observations
exactes et précises , soit par une critique judi-
cieuse et des expériences faites sur des animaux
vivans.

ex VIII. 2°. L’aspliyxie par submersion a été
l’objet de diverses discussions dans les Epliémé-
r ides des curieux de la nature dès l’année 1677:
mais il existe des reclierches plus précises sur
ses effets et son traitement , dans des écrits où
règne un goût plus sévère ( ^cta Taurinensia ,

vol. IV Hist. de l’Académie des Sciences,

pour l’année 1757). Mo rgagni a fait encore ad-
mirer sa sagacité dans cette discussion (Ep.IX):
depuis cette époque , il a paru plusieurs écrits
populaires sur les moyens de rendre les noyés à
la vie, par Louis , Tissot, Cullen, Gardane,
Portai. Il seroit superflu d’insister sur cet objet,
si on n’y étoit ramené par les progrès de la chi-
mie moderne et la dissertation de Goodwyn
( Connexion de la vie avec la respiration , &c.
ouvrage traduit de V anglais par H allé , an 6),
Le traducteur donne aussi l’extrait d’une disser-
tation du docteur Menzies , publiée à Edimbourg
en 1786, sur la respiration, avec des notes cri-
tiques de quelques expériences de Goodwyn,
Il annonce en outre que les professeurs de l’école
de médecine de Paris s’occupent en ce moment
d’une suite d’expériences destinées à constater les


lyo CLASSE quatrième.

faits établis par Goodwyn dans le cours de son
Traité , et de comparer aux phénomènes de la
submersion tous ceux que présentent les dilfé-
rentes espèces d’asphyxie observées.

CXIX. 3°. Asphyxie par le gaz acide carbo-
nique. Lieux variés où ce gaz peut se dégager :
les puits, les mines, certaines grottes , les tom-
beaux anciens, les caves où sont des substances
en fermentation , les chambres où l’on br ûle du

charbon , &c Inspiré par les poumons , il

fait aussi-tôt cesser le mouvement volontaire,
les fonctions des sens , la respiration , la circula-
tion. Dans cet état, la chaleur animale se con-
serve quelque temps, les membres restent flexi-
bles , l’ouverture de la glotte libre , le tissu des
muscles relâché , les yeux saillans , le visage
gonflé et rouge, &c. Dans la progression des
symptômes de l’asphyxie par les vapeurs du
charbon , d’abord violent mal de tête , et comme
si le cerveau étoit fortement comprimé, vertiges
plus ou moins incommodes , suivant l’action, la
qualité ou l’abondance du gaz acide carbonique ,
difliculté de respirer pleine d’anxiétés , palpita-
tions violentes du cœur avant que son mouve-
ment soit supprimé , tremblement des membres ,
vue double ou perte totale de la vue , tintemeiis
d’oreilles , bourdonnemens , surdité , enfin dé-
faillances , convulsions , quelquefois paralysie ,
apoplexie , ou afîections comateuses plus ou


NÉVROSES.


171


moins profondes , et la mort. On peut lire plu-
sieurs exemples particuliers de cette asphyxie
dans les écrits àe Marcellus Donatus , Schenhius,
Hildanus , Lancisi , ^matus Lusitanus , &c.
Parmi les hommes célèbres qui ont été victimes
de cette asphyxie , on compte Cicéron , Juvé-
nal, Valère Maxime, Plorus, Plutarque. Un
usage constant et assidu de divers stimulans
pour ramener les asphyxiés à la vie, frictions
sur la peau, lavemens irritans , liqueurs spiri-
tueuses versées peu à peu dans la bouche , in-
troduction forcée de l’air dans la bouche ou les
narines ; l’irritabilité n’existe-t-elle pas encore
quelque temps avec cette mort apparente ? et ne
sufïit-il pas de la réveiller pour mettre en jeu tou-
tes les fonctions de la vie?

CXX. 4°. Les idées inexactes que s’étoit for-
mées Janin il y a quelques années , sur le méphi-
tisme des fosses d’aisance et l’insuffisance de sa
méthode , eurent du moins l’avantage de fixer
l’attention publique sur le même objet , et d’en-
gager les médecins chimistes à l’examiner de
nouveau. On ne pouvoit y parvenir avec succès
qu’en entrant dans le détail des expériences qu’on
avoit faites , en cherchant à s’instruire des faits
connus des seuls ouvriers, et en les ramenant à des
principes raisonnés , toujours avec cette sage
réserve qui ne se dissimule point les difficultés ,
et qui indique encore de loin le but qu’on doit


172 CLASSEQU A't R I È M E.

atteindre. Telle fut la tâclie que remplit le ci-
toyen Hallé en 1785 (1). L’auteur rend d’abord
compte des malheureux événemens arrivés lors
de la dernière expérience de Janin. De cinq
hommes descendus dans la fosse, le premier fut
affecté très-légèrement • le second tomba subi-
tement, et mourut plongé dans la vanne j le
troisième fut complètement asphyxié ; le qua-
trième perdit subitement connoissance , mais ne
tomba point en asphyxie; les autres personnes
présentes à l’expérience furent plus ou moins
affectées.

CXXI. L’auteur, dans la seconde partie de
son ouvrage, a soin de fixer le sens précis du
mot méphitisme : il remarque que ses effets por-
tent toujours le caractère ou du spasme ou de la
stupeur, et qu’ils ne se bornent point à la simple
suppression de la respiration. Pour éviter d’ail-
leurs toute idée confuse, il rappelle les divers gaz
connus que les chimistes ont trouvés dans les
matières fécales , et il passe aux espèces particu-
lières de méphitisme qui sont l’objet de ses re-
cherches ; l’une est celle qu’on connoît dans les
fosses d’aisance sous le nom de plomb j et l’autre
sous celui de mitte. Le plomb a des caractères qui
lui sont particuliers : c’est une vapeur qui


(1) Recherches sur la nature et les effets des fosses d^air
sance, Sac, Paris, 1785.


NÉVROSES. 175

li’existe pas avant le travail, du moins elle ne se
manifeste que lorsqu’une partie de la vidange est '
opérée ; elle se dissipe d’elle- même quand on
laisse les matières tranquilles 5 elle ne s’enflamme
point , et n’éteint point ordinairement la lu-
mière : outre cela , le plomb est comme conta-
gieux, et se propage d’un individu à l’autre ; on
peut même douter si c’est un gaz particulier,
puisqu’on ne peut le soumettre à aucune épreuve
chimique , et qu’on ne le connoît que par ses
elfets sur l’économie animale. Ces derniers effets
offrent plusieurs variétés : dans quelques indi-
vidus , c’est une affection comateuse • dans d’au-
tres , c’est un délire gai ; quelquefois il ne sur-
vient que des mouvemens convulsifs ; certaines
personnes éprouvent une suffocation subite et
une douleur dans l’estomac et les articulations ;
enfin , il y a des cas où l’on observe des alter-
natives d’élévation et d’affaissement de l’estomac
et du ventre. La mitte est une autre espèce de
vapeur dont l’effet âcre et piquant se porte sur
les yeux , les enflamme et prive quelquefois de
la vue ceux qui en sont attaqués. Le fourneau
qu’on place au fond de la fosse , et qui est très-
utile contre le plomb , devient au contraire nui-
sible , quand c’est la mitte qui y règne. Les effets
augmentent aussi par la projection de la chaux.

La mitte est distinguée en humide ou coulante ,
et en grasse ou sèche , suivant que le gonfle-


ly/j! CLASSE quatrième.

ment ou la rougeur des yeux sont accompagnés
ou non d’écoulement. Le citoyen Hallé insiste
sur l’attention qu’on doit avoir de jeter avant le
travail, une botte de paille enflammée dans la
fosse , et de se procurer les avantages réunis du
cabinet du ventilateur, de la chaux en poudre
ou du lait de chaux , des fourneaux établis tant
dans la fosse que sur les lunettes de conduite ,
pour tenir du vinaigre en évaporation. Il finit
par indiquer avec candeur tout ce qui reste
à faire , et il propose divers problèmes dont
on est peut-être encore loin d’obtenir la so-
lution.

CXXII. 5°. Asphyxie des nouveaux - nés.
L’asphyxie des nouveaux-nés , souvent le ré-
sultat d’un accouchement laborieux, ou d’une
surabondance de mucosités dans l’arrière-bouche
ou les bronches ; tout annonce une sorte d’iner-
tie dans les premiers mobiles de la vie. Membres
sans mouvemens, suspension delà respiration,
foiblesse ou nullité des battemens du cœur et des
artères. Il faut donc écarter les obstacles qui
s’opposent à l’introduction de l’air dans les pou-
mons, placer l’enfant sur le côté, irriter l’inté-
rieur du nez avec une plume , faire respirer par
intervalles du vinaigre radical, introduire quel-
ques gouttes d’eau spiritueuses dans la bouche ,
mettre l’enfant dans un vase rempli de vin tiède
animé même avec de l’eau-de-vie , exercer de


NÉVROSES. 175

temps en temps , sur tout son corps, de légères
frictions , souffler de l’air dans la bouche de l’en-
tant , au moyen d’un tuyau , pour détacher les
mucosités qui remplissent les bronches. L’insuf-
flation de l’air par les narines est-elle préférable
à celle qu’on pratique ordinairement par la bou-
che? La réponse à cette question ySe trouve dans
les Mémoires de l’académie de Toulouse, année
1788. Un nouveau-né étoit dans un état apparent
de mort , tous les moyens ordinaires , sur-tout
l’insufflation par la bouche, avoient été inutile-
ment employés pendant trois quarts-d’heure ; le
médecin appelé pour donner du secours àla mère,
crut devoir faire de nouvelles tentatives, et au
lieu de chercher à introduire l’air dans les pou-
mons par la bouche , il essaya de l’y conduire par
les narines. Dès la troisième insufflation , il sentit
les cotes de l’enfant s’élever et la poitrine se dila-
ter. Il introduisit alors la barbe d’une plume dans
l’arrière-bouche , pour en faire sortir quelques
glaires; il réitéra l’insufflation; il entendit un
petit bruit , et sentit le cœur battre et ensuite les
artères. Un moment après , l’enfant ouvrit les
yeux et remua un bras. Il resta une heure sans
pleurer. Enfin ses forces ayant été ranimées avec
un peu de vin , il s’agita, et ses cris confirmèrent
son parfait retour à la vie. Deux autres exemples
rapportés par l’auteur, confirment les avantages
de cette même méthode.


lyG CLASSE C I N Q U I i: M È.


CLASSE CINQUIÈME.

31aladies dont le siège est dans le Système
Lymphatique.

CXXIII. La difficulté extrême, et peut-être
insurmontable , de soumettre les maladies ner-
veuses à une distribution régulière et métho-
dique, se manifeste de nouveau par leur compa-
raison avec celles du système lymphatique. Le
principe de l’action des nerfs est en effet distinct
de leurs qualités sensibles : il a ses loix particu-
lières, ses altérations propres , ses changemens,
quelquefois lents et tardifs , d’autres fois brus-
ques et iiiattendus; aucun objet dans la nature
ne peut nous donner une idée précise de ces phé-
nomènes , et servir de terme de comparaison :
ses troubles et ses désordres peuvent tenir à tant
de causes physiques et morales , à tant de lésions-
de parties internes ou externes , à tant d’affec-
tions sympathiques de parties voisines ou éloi-
gnées , qu’on ne peut souvent rapprocher les
maladies qui semblent les plus analogues par
leurs symptômes , et que celles qui semblent les
plus opposées se touchent souvent de très-près j
les connoissances les plus précises d’anatomie


N É' V R O s E s. 17-7

sur l’origine, la distribution, la communication
réciproque des nerfs , l’étude de leurs fonctions
organiques dans l’état de santé , les expériences
sans nombre faites sur les animaux, les obser-
vations les plus inultipliées et les descriptions
particulières des maladies nerveuses , peuvent à
peine diriger dans ce dédale tortueux , et faire
parvenir à un ordre sinon complet et régulier,
du moins exact et méthodique. Dans les mala-
dies du système lymphatique , il semble qu’on
ait un bien plus grand avantage depuis les re-
cherches les plus exactes qu’ont faites sur cette
partie de l’anatomie , Hunter, Hewsson, Shel-
don , Cruikshank, Mascagni, &c. Ici , le fluide
qui circule est connu ; il a été soumis à l’analyse
chimique , et on l’a comparé avec le fluide qu’on
trouve quelquefois épanché dans la poitrine ,
l’abdomen ou la tête : les injections les plus fines
et les plus déliées ont fait connoître une grande
partie des rameaux et des ramifications de ce
système vasculaire, leur origine, leur trajet,
leurs terminaisons. On sait dans quel sens se
fait la circulation du fluide contenu dans ces
vaisseaux, et quelles sont ses diverses sources.
Les corps glanduleux qu’il traverse dans son
trajet ont été examinés avec l’attention la plus
scrupuleuse , et on a pu se rendre raison des
changemens qu’il y éprouve. Tout semble donc
annoncer que les maladies qui ont leur siège


II.


M


ir^S CLASSE CINQUIÈME.

dans le système absorbant ou l^nipliaLique ,
sont susceptibles d’une distribution méthodique
et régulière. Mais peut-on se flatter d’être par-
venu à ce point désiré? et ne reste-t-il point des
difficultés d’un autre genre à vaincre ?

CXXIV. Le système lymphatique est loin
d’ètre lui-même dans un état passif, et n’est-il
point subordonné à l’influence des nerfs ? que
d’obscurités alors , que d’anomalies dans l’ordre
de leurs fonctions ! Si on peut quelquefois les
contempler isolés , et suivre distinctement leur
trajet , dans quel entassement prodigieux , dans
quelle complication inextricable ne se trouvent-
ils point quelquefois, puisque, suivant Masca^
gni, la plèvre, le péritoine, la dure-mère, et
toutes les membranes diaphanes en général ,
sont composés entièrement d’un enlacement
de vaisseaux lymphatiques , et qu’on peut même
étendre cette analogie aux tégumens ? Les fonc-
tions absorbantes qui s’opèrent à la surface du
corps , ou dans le tissu cellulaire , peuvent être
soumises à des variations sans nombre , et être
dans une sorte de correspondance ou d’alterna-
tive avec le repomperaent qui s’opère dans les
cavités intérieures : elles peuvent aussi être dé-
rangées , comme ce dernier , par d’autres affec-
tions sympathiques des viscères , ou bien des
parties, soit voisines, soit éloignées. On apprend
par l’examen anatomique, que le calibre* des


NÉVROSES 179

mêmes vaisseaux peut être augmenté ou dimi-
nué : changement tantôt passager, tantôt dura-
ble; le cours du fluide qu’ils contiennent est cer-
taines fois hcàté, retardéou interverti, et la cause
de ces efl’etsen est souvent obscure, compliquée
ou même impénétrable. La liaison intime des
maladies cutanées avec les affections des glandes,
ou bien leschangemens alternatifs des unes dans
les autres, annoncent sans doute leur grande
affinité et leur dépendance ; mais que d’habileté,
que de sagacité pour saisir l’ordre et l’enchaîne-
ment de ces divers phénomènes , et en tirer des
inductions précises pour le traitement ! que de
phénomènes variés dans la manière dont les ma-
ladies contagieuses se communiquent à l’exté-
rieur du corps, se propagent à l’intérieur, et y
produisent les affections les plus singulières ,
comme l’apprennentnotamment les divers symp-
tômes de la maladie vénérienne ! L’hydropisie ,
soit générale , soit particulière , tient sans doute
très-souvent aune sorte d’atonie des vaisseaux
absorbans ; mais ne doit-on pas quelquefois en
chercher le principe dans les lésions des glandes,
dans les affections primitives des membranes
diaphanes, ou dans les lésions des viscères ? Re-
cherches et observations multipliées nécessaires
à faire encore pour amener la théorie des mala-
dies du système lymphatique à son dernier degré
de complément, etpour parvenir à les distribuer

M 2


iSo CLASSE CINQUIÈME.

clans un ordre métliodif£iie et invariable ; les
connoissances acquises sur quelques-unes d’en-
tr’elles , celles , par exemple , sur la maladie vé-
nérienne, sont très-avancées et ont fait des pro-
grès immenses. Mais combien d’autres sont en-
core dans un état d’enfance! Ne doit-on point
applaudir aux vues des compagnies savantes qui
ont proposé pour sujets de prix les maladies du
système lymphatique , et appelé ainsi les vrais
observateurs en médecine à profiter des décou-
•vertes de l’anatomie moderne?

eXXV. C’est bien moins pour offrir une vé-
rité certaine et démontrée , que pour ouvrir une
nouvelle voie à la recherche des affinités noso-
graphiques , et pour faire saisir des rappôrls
cj^u’on n’a pas peut-être assez étudiés , que je mets
les affections cutanées dans la classe des maladies
lymphatiques. Obscurités non désavouées qu’il
reste encore à éclaircir , difficultés qu’on doit
chercher à lever sur la manière dont les vais-
seaux absorbans aboutissent à la peau , sur la
distinction et les diverses proportions des subs-
tances gélatineuses qu’on peut extraire des té-
gumens , sur les différences relatives aux divers
âges, sur le concours de la lymphe à la produc-
tion des croûtes cutanées , des desquammations
farineuses, des ulcérations superficielles, sur la
liaison intime entre l’état des viscères et les efflo-
rescences singulièrement variées de la peau , &c.


N É V R O S E S. l8l

[Mais si on en excepte le sentiment du tact , d’ail-
leurs très-fa vorisé par l’accès des fluides vers les
tégurnens , tout ce qui tient aux fonctions orga-
niques de la peau , son inlialation par des su-
çoirs innombrables, sa souplesse, sa nutrition
ne sont-ils pas propres au système lymphatique ?
et peut-on déterminer jusqu’à quel point le trou-
ble et le désordre de ces fonctions influent sur la
production des maladies cutanées ? Les change-
raens prompts et rapides de couleur , de trans-
piration, de moiteur, de force tonique ou de
relâchement, ne tiennent -ils pas le plus sou-
vent aux affections sympathiques des vaisseaux
absorbans des premières voies ? La circulation
dans les vaisseaux lymphatiques de la surface
du corps plus ou moins libre ou gênée , une vie
sédentaire ou exercée, la négligence ou une at-
tention extrême sur tous les objets de propreté,
ne produisent-elles point les variations les plus
singulières dans les affections cutanées , et l’ex-
périence de chaque jour n’atteste-t-elle point les
avantages qu’on retire, pour opérer leur entière
guérison, des bains , soit simples , soit médica-
menteux, des étuves et sur-tout des eaux ther-
males? Or, le système absorbant n’est-il point
le seul véhicule de ces fluides salutaires ?

CXXVI. ce II ne m’est jamais arrivé , dit
» Mascagni , dans le grand nombre d’injections
3) epue j’ai faites sur toutes les parties du corp^


iSa CLASSE CINQUIÈME.

» liuinain , de rencontrer un seul vaisseau lym-
» pliatique qui se portât directement dans le ca-
j) nal thorachique ou dans les veines , sans avoir
)) traversé les glandes». Le même auteur ajoute
ailleurs, «qu’on ne peut point séparer de l’his-
» toire des vaisseaux lymphatiques celle des
» glandes conglobées, puisque tous ces vaisseaux
» se portent dans ces organes , s’y entortillent de
» mille manières , et y communiquent entr’eux
» par de nombreuses anastomoses avant d’aller
» s’ouvrir dans les veines». On trouve ces glan-
des dans les diverses régions , seules , deux à
deux , trois à trois , ou bien rassemblées en
grand nombre. Elles sont plongées dans la
graisse ; leur nombre est presque le même dans
les enfans et dans les adultes ; mais elles sont plus
rapprochées dans les premiers. Leur multiplica-
tion excessive dans l’intérieur de la bouche ,
dans l’œsophage , dans l’estomac , dans les intes-
tins grêles, dans le mésentère, et on sent l’uti-
lité de cette dispersion dans des parties où les
vaisseaux lymphatiques affluent et se chargent
sans cesse de liquides alimentaires destinés à re-
cevoir une élaboration immédiate dans ces glan-
des. Facilité ou disposition naturelle des enfans
pour contracter des affections glanduleuses ,
communication de ces affections par la voie des
nourrices , le mauvais choix des alimens , la né-
gligence des objets de propreté, les soins mal-


NÉVROSES. l85

entendus de les soustraire aux impressions de
l’air et de la lumière , quelquefois par un vice
héréditaire 5 certains pays propres aussi à fo-
menter ces maladies et à les rendre plus fré-
quentes 5 rien n’e'st plus ordinaire que de voir
des écrouelleux, dès l’âge le plus tendre, dans la
Carinthie , la Stirie , les Alpes et autres pays de
montagnes. A cette époqpe de l’âge , ce sont les
glandes du cou et du mésentère qui sont le plus
ordinairement attaquées: dans l’âge adulte, ce
sont sur-tout celles du poumon qui peuvent
dégénérer en tubercules , ou bien celles de toute
autre partie du corps , par l’action d’un virus
porté sur l’oriii ce des vaisseaux inhalans: celles
des mamelles , des lèvres , de la face sont plus
susceptibles d’un vice interne dans un âge plus
avancé , moins que par des dispositions de l’in-
dividu, et de-là peut naître la plus cruelle et
la plus déplorable des maladies connues , le
cancer.

CXXVII. Que de lumières n’ont point ré^
pandues sur les causes et le mécanisme des di-
verses espèces d’iiydropisie , la découverte mo-
derne delà structure et des fonctions du système
des vaisseaux absorbans ! N’est-il pas démontré
maintenant que les artères se continuent dans
les veines , et qu’il se fait une exsudation conti-
nuelle par les pores latéraux de ces vaisseaux ?
N’est-il pas prouvé avec évidence que, dans


l84 CLASSE CINQUIÈME.

récoiio mie animale, les veines n’ont point de
bouches inhalantes ? Le liquide donc qui suinte
dans diverses cavités engorgeroit bientôt toutes
les parties , s’il n’y avoit une voie pour lui don-
ner issue. Or, comme le remarque Mascagni , on
ne connoît point d’autre ordre de vaisseaux qui
soit propre à cet usage que les lymphatiques. Le
seul raisonnement porte donc à croire qu’ils
naissent des mêmes cavités • ce que prouvent
d’ailleurs jusqu’à l’évidence les observations et
les expériences du même auteur : il a en effet
observé sur plusieurs cadavres d’hydropiques ,
que le fluide amassé dans les différentes cavités
varie très-souvent en densité et en couleur ; il
est tantôt rougeâtre, tantôt d’un jaune plus ou
moins foncé , et il est aussi plus ou moins con-
crescible. Dans tous ces cas , lorsqu’il a exammé
les lymphatiques qui tirent leur origine de ces
cavités, il les a trouvés constamment dilatés et
remplis d’un fluide qui , par sa densité , sa cou-
leur et toutes ses autres propriétés , ressembloit
entièrement à celui qu’elles contenoient. Il a re-
connu , en injectant avec du mercure, les vais-
seaux lymphatiques , sur des cadavres de per-
sonnes hydropiques , que les glandes étoient
tellement obstruées , que ce fluide injecté avec
force rompoit plutôt les vaisseaux qu’il ne tra-
versoit les glandes ; ce qui est une cause d’hy-
dropisie, puisque le fluide, suspendu dans son


NÉVROSES.


i85~

cours , engorge et distend les lymphatiques. Ce-
pendant ces vaisseaux continuent de puiser, par
la seule force de succion , un liquide dont ils ne
pourront plus se débarrasser , tandis que , d’un
autre côté , les pores des vaisseaux sanguins
laissent continuellement exsuder un noiiveau
liquide qui , n’étant pas repompé , remplit peu à
peu les cavités , les dilate et donne ainsi lieu à la
maladie. Certaines fois, en injectant avec du
.mercure les vaisseaux lymphatiques dans les
mêmes circonstances , il a seulement remarqué
que les troncs et les glandes étoient tellement
dilatés , que les valvules dans les plus grosses
branches ne pouvoient plus s’opposer au retour
du fluide injecté ; nouvelle espèce d’hydropisie
qui, comme on le voit,_ peut dépendre de la dila-
tation des lymphatiques. Mais, dans ce cas même,
ne peut-on pas soupçonner que l’obstruction des
glandes a été la cause primitive de l’hydropisie ,
et que la dilatation des vaisseaux lymphatiques
n’en a été que la suite ?


i86


CLASSE CINQUIÈME.


ORDRE PREMIER.

Maladies cutanées.

CXXVIIL O PINIONS variées des auteurs sur
le siège et le principe des maladies cutanées.
Quelques-uns les rapportent à des vices du sang,
d’autres à une lésion organique du foie et à une
certaine dépravation de la bile. Lorry , dont le
Traité sur ces maladies a paru à une époque
(1777) où on n’avoit pu encore appliquer à la
pathologie les découvertes récentes faites sur le
système lymphatique , reconnoît cependant ,
d’après l’ensemble des faits observés , qu’elles
appartiennent bien moins au sang ou à la bile

qu’à ce système Peut-être qu’il résultera

quelques nouvelles lumières en faveur de ce
rapprochement , d’un examen plus particulier
des tégumens , d’après des pièces préparées et
injectées par le citoyen Eragonard , qu’il a bien
voulu me communiquer.

CXXIX. 1°. L’épiderme est plutôt composé
d’écailles superposées , que de différentes cou-
ches. Sa structure organique est prouvée non-
seulement par des injections très-fines , mais
encore par l’écoulement de gouttelettes séreuses,
lorsqu’on enlève les écailles les plus extérieures.


NÉVROSES. 187

En examinant l’épiclerrae à la loupe, on recon-
noît à sa surface extérieure une sorte de vernis
blanc et huileux. Si on examine l’épiderme des-
séché à travers la lumière , il paroît diaphane,
mais il est entrecoupé en divers sens par des
hbres qui se ramifient dans les parties les plus
transparentes. On voit des petits trous de deux
ordres : les uns , plus grands , faits sans doute
pour recevoir les bulbes des poils , ou les abou-
tissans des glandes sébacées de la peau ; d’autres ,
très-petits , et que l’on conjecture être les ori-
fices extérieurs des vaisseaux lymphatiques ou
absorbans.

CXXX. 2°. Tissu réticulaire. Plus distinct
dans les enfans et les femmes sédentaires. Il est
organisé , entouré de vaisseaux de divers ordres
et enduit d’une matière muqueuse où réside le
siège de la variété des couleurs de la peau dans
l’espèce humaine. Dans ses réseaux, granula-
tions de diverses structures, petits corps glan-
duleux , sortes de papilles ou extrémités pul-
peuses des nerfs, tantôt couchées parallèlement
à la peau , tantôt inclinées , droites ou contour-
nées différemment en spirales. C’est - là sans
doute où résident les diverses fonctions de la
peau , le tact , le sentiment du froid , les diverses
sécrétions, la transpiration, &c. ...

CXXXT. 5 °. Jun peau y proprejnent dite , est
une continuation du tissu cellulaire subjacent ,


l88 CLASSE CINQUIÈME.

en sorte que , s’il est détruit en quelques parties ,
la peau y devient affaissée , immobile et impers-
pirable. La peau semble formée en général par
le resserrement gradué de ce .tissu , qui devient
plus étroit et plus multiplié dans les couches les
plus extérieures de la peau. . . . On a dit qu’un
nombre infini de vaisseaux rampent autour de
ces cellules , et se ramifient à une plus ou moins
grande profondeur -, mais, comment accorder
cette distribution avec ce que je vois très-dis-
tinctement à la loupe sur des morceaux de peau
injectées par le citoyen Fragonard avec une
matière colorée ? En effet, dans ces pièces pré-
parées , on diroit que le tissu de la peau est com-
posé de plusieurs couches parallèles et péné-
trées de distance en distance par des rameaux
artériels qui se distribuent en ramifications pa-
rallèles à ces couches , et les unes plus voisines ,
les autres plus éloignées de la surface extérieure.
Les cellules de la peau sont remplies d’une subs-
tance muqueuse ou gélatineuse. On l’exprime
facilement par une légère pression de la peau
d’un enfant récemment mort ou d’une nouvelle
accouchée. Un morceau de peau, dépouillé de
tout ce qu’il a d’étranger et desséché , devient
très-mince et transparent. Veut-on lui rendre sa
première épaisseur et sa densité ? il suffit de le
faire macérer dans l’eau chaude , pour que les
cellules puissent s’imbiber de nouveau par une


NÉVROSES. 189

ébullition prolongée. Presque tout le tissu de la
peau est dissous , et changé en gelée, en excep-
tant quelques débris des tuniques des vaisseaux.
Point de parties tendineuses ou musculeuses.
Dans la peau desséchée et rendue transparente ,
on voit à la loupe de petites granulations opa-
ques, qu’on doit soupçonner être des follicules
glanduleux destinés à des sécrétions particu-
lières. Certaines parties de la peau , comme celle
des aisselles , du nez , des paupières , des oreilles,
des aines, en offrent de plus manifestes; et les
follicules sont d’ailleurs indiqués par des sécré-
tions particulières distinguées par leur odeur,
leur onctuosité, et d’autres qualités sensibles.

CXXXIf. Usages de la -peau. Elle est l’organe
de la transpiration, dont les loix ont été si bien
développées par Sanctorius , Kaau w-Boerhaave ,
Gorter, Dodart, Keil. Cette transpiration est
de plusieurs sortes — L’une , qui a lieu conti-
nuellement à toute la surface du corps , consista
dans une sorte de lialitus de parties très- volatiles
qui s’exhalent sans cesse ; mais dont la quantité,
dans un temps donné, varie suivant la saison,
les 'vicissitudes de la chaleur et du froid , les affec-
tions de l’ame , &c L’autre varie suivant les

parties de la peau, et tient à une sécrétion parti-
culière de matières grasses , onctueuses , mu-
queuses ou salines. Elle est marquée par des
odeurs particulières aux aines, aux aisselles,


3 QO CLASSE CINQUIÈME.

aux oreilles, et c’est-Là le loyer de plu-'

sieurs maladies cutanées. .. .Une troisième est
proportionnée à la qualité des alimens,et à leur
digestion plus ou moins facile. Elle a lieu quatre
ou cinq heures après le repas , et peut varier
pour la quantité suivant l’impression de diverses
causes physiques ou morales. L’inhalation , autre
propriété de la peau, contestée d’après quelques
expériences des chimistes , mais appuyée sur un
très-grand nombre de faits positifs ( Simson a
cherché à la constater dans les actes de la Société
d’Edimbourg; Mascagni la met hors de doute ).
Les phénomènes sans nombre qu’offrent les ma-
ladies cutanées , l’analogie parüiite entre les
vaisseaux lymphatiques de la surface du corps
et les vaisseaux lactés; l’effet des pédiluves cons-
taté par Mascagni; les voies de communication
des maladies contagieuses , &c. ne manifestent-
ils point l’absorption cutanée? Les faits qu’on
peut lui opposer, montrent seulement qu’elle a
ses intermissions , ses anomalies , et qu’elle peut
être empêchée par une foule de circonstances.
Force tonique de la peau. Elle est prouvée par
les frissonnemens , les sentimens d’horreur , le
froid fébrile , &c. Est-elle divisée par un ins-
trument tranchant ? les lèvres de la plaie s’éloi-
gnent plus dans un jeune homme que dans un
vieillard , dans une partie enilammée que dans
l’état de santé; dans un homme robuste que dans


N É V R O S K S.


191

celui qui est foible. Sympathie de la peau , avec
V estomac ; eiflorescence subite de la peau , pus-
tules au visage pour avoir mangé certains ali-
mens ou bu certaines liqueurs, ^vec les intes-
tins : la présence du froid peut produire la diar-
rhée, des coliques, ^vec les poumons : des érup-
tions cutanées répercutées peuvent affecter les
poumons, et produire la phthysie. ^vec les par-
ties génitales : ardeur des lépreux pour les plai-
sirs de l’amour; raffinement de la débauche pour
exciter des organes flétris , en se frappant avec
des verges ( De usu flagrorum in re venereâ, '
Meibomius ).

CXXXIII. Pathologie générale de la peau.
Causes multipliées des maladies de la peau, par
sa structure , ses fonctions , ses sympathies.
Quelques-unes sont propres aux climats chauds,
d’autres aux climats froids. La lèpre est com-
mune dans l’Egypte inférieure , les îles de la
Grèce , les bords du Danube , les pays maréca-
geux de l’Amérique, &c. L’intempérance, l’usage
des alimens irritans ou des boissons trop spiri-
tueuses , sont propres à faire contracter des ma-
ladies cutanées qu’on ne peut guérir que par un

changement de régime Dans la recherche des

causes des maladies cutanées, il faut é viter ces
expressions vagues et triviales d’acrimonie de
la bile , de la lymphe , d’humeur alkalescente ;
puisque très-souvent les affections de la peau


102 CLASSE CINQUIÈME.

sont sympatliiques , et ont un caractère ner-
veux : dans les cas d’ailleurs , où il y a un écou-
lement d’une matière âcre et corrosive , n’est-ce
point par une dégénération morbilique de la
partie elle-même, devenue un organe sécréteur
de cette matière , sans que la masse totale des
fluides soit infectée? Les déplacemens succes-
sifs, les cliangemens de ce vice morbifique, ne
sont- il s pas dus aux forces actives du système
absorbant ou lymphatique ?

CXXXIV. Distinction générale admise par
les auteurs, entre les maladies dépuratoires de
la peau , et celles qui sont purement symptoma-
tiques ( Lorry , de morhis cutaneis ). Les mala-
dies dépuratoires , sans offrir aucun effort , au-
cun travail critique, sont marquées par des érup-
tions , par une sécrétion exubérante des liquides
qui se portent à la peau , et dont il seroit impru-
dent de troubler l’excrétion. Telle est ce qu’on
appelle croûte laiteuse des enfans nés de parens
sains. Ces éruptions, lorsqu’elles ne tiennent
pas à un vice interne ou communiqué, sont sou-
vent dues à une irritation locale que produit le
travail de la dentition , et à une surabondance
de sucs lymphatiques qui ne sont point assez
assimilés ou expulsés par la transpiration. Aussi
ces éruptions ont-elles sur- tout lieu pendant
l’hiver , et attaquent-elles les enfans élevés déli-
catement , et dont les membres sont peu exercés


NÉVR OSES. ig5

et peu endurcis aux impressions de l’air.... Le -
développement de ces croules doit être favorisé
par des émolliens mucilagineux 3 il faut renou-
veler souvent les linges , éviter l’usage des as-
tringcns , et faire une heureuse diversion par des
frictions sèches sur le tronc et les membres.
Quelquefois cette tendance à l’extérieur est plus
ou moins imparfaite, ou même contrebalancée
par l’action du système lymphatique ou absor-
bant. De-la des affections internes , comme des
tranchées , des suffocations , des palpitations du
cœur, des mouvemens convulsifs, de violentes
céphalalgies. Les maladies symptomatiques exi-
gent un traitement varié , suivant la nature de
l’affection primitive qui les a fait naître. Quel-
quefois , par la suppression du flux hémorroï-
dal , il se forme dans certaines parties extérieu-
res , des dartres , des pustules , une sorte d’érup-
tion galeuse. Alors l’usage alternatif des laxa-
tifs , des amers, des eaux minérales, des sano--
sues , &c. La cessation des menstrues peut aussi
donner lieu cà des éruptions à la peau, et alors
il faut bien plus insister sur les règles du régime
pendant cette époque orageuse que sur les topi-
ques. Les maladies de cet ordre , propres aux
accouchées , demandent l’usage des évacuans ,
des eaux minérales salines , de l’exercice du
corps. Si une maladie interne étoit alternative
avec une éruption dartreuse, est-il à propos de


194 C L'AS SE CINQUIÈME.

cli^rclier à guérir cette dernière ? Il n’est pas
besoin de faire d’autres remarques sur les mala-
dies cutanées qui peuvent être le produit d’un
vice rachitique , scrofuleux , vénérien ou scor-
butique, puisque leur origine indique assez leur
nature et les remèdes qu’elles exigent. En gé-
néral , les affections dartreuses , rebelles et invé-
térées , ne peuvent être efficacement combattues
que par un changement total dans la manière
de vivre , et par le choix d’un climat plus favo-
rable ( De peregi'inationibus instituendis sanita-
tis causa y Frid. Hoffman).

CXXXV. Genre LXIV. Lèpre. Que de faux
j ugemens , d’erreurs ou de pénibles indécisions on
auroit épargnés à ceux qui cultivent la médecine ,
si dans la description des maladies on avoit
toujours été dirigé par des observations exactes
et précises , et qu’on eût du moins suspendu
son jugement sans rien donner à l’autorité des
hommes célèbres , lorsque ce guide sûr et fidèle
manque ! Cette réflexion se reproduit naturelle-
ment à la lecture des différens écrits sur la lèpre.
Parcourez les diverses espèces de lèpre et de
ladrerie rapportées par Sauvages , les signes dis-
tinctifs de la lèpre des Grecs et de celle des
Hébreux donnés par Lorry , le caractère non
contagieux que M. Bosquillon attribue à la lèpre
des Hébreux et à celle des Arabes , les espèces
de lèpres qu’il admet d’après Valescus de Ta-


K é V R 0 s E s* igS

tente, &c. et vous verrez que ce qu’oil trouve
sui I3. lepie de bien clciir et de bien précis, se
réduit à la description de l’élépliantiasis par
Aretée , attestée et même rendue plus complète
par tant d’autres observations authentiques , et
a la connoissance historique des diverses espèces
de lèpre africaine ou asiatique , comme le mal
louge de Cayenne, l’yaws, le pian, la ladrerie
de J ava. On a beau citer Galien , Aétius , Ori-
base, Paul d’Egine, &c. pour faire connoître la
lèpre des Grecs , on reste incertain si c’est la,
lepre ou la gale. Moïse peut être un grand lé-
gislateur , mais convenons que rien n’est plus
incomplet que la notion de la lèpre donnée dans
le Lévitique.

CXXXVI. On distingue trois époques bien
distinctes de la lèpre, ou éléphantiasis dans la
description d’Aretée. 1°. Face tuberculeuse, âpre,
aride avec des gerçures à la peau; quelquefois le
mal commence par le coude, les genoux, les
pieds , les mains , lenteur dans le mouvement ,
assoupissement , constipation. 2°. Respiration
fetide, urines junienteuses , ardeur extrême pour
les plaisirs de l’amour, tubercules de la peau
apres , isolés avec des gerçures plus profondes ,
ce qui donne l’aspect de la peau d’un éléphant 5
chute des poils et quelquefois des cheveux ,
pouls petit et lent, prurit intolérable aux doigts,
aux genoux ; joues rouges avec gonflement ^


N 2


igG CLASSE CINQUIÈME.

yeux ternes, sourcils proéminens , tubercules
noirs , livides , et hideux au nez. 5°. Les tu-
bercules des joues , du menton, des doigts s’ul-
cèrent • succession de ces ulcérations , quelque-
fois avec la chute entière de certaines parties,
comme du nez, des doigts, des pieds; c’est-à-
dire , mort partielle avant la mort générale ,
douleur gravative, insomnie, anxiété, mélan-
colie profonde : dans cet état tous les liens du
sang et de l’amitié sont relâchés, et les lépreux
s’enfoncent dans des solitudes ou des lieux inac-
cessibles.

CXXXVII. On peut voir , dans des auteurs
postérieurs à Aretée , quelques autres symp-
tômes de la lèpre , ajoutés à ceux de ce grand
observateur; mais on a toujours pris sa descrip-
tion pour base fondamentale. On est étonné de
la facilité avec laquelle Sauvages a admis d’après
l’autorité de Gilbert, médecin Anglais, autant
d’espèces de ladrerie ou d’éléphantiasis qu’il
existe de symptômes prédominans : ainsi il en
décrit une sous le nom de légitime ^ une autre
sous le nom de léonine , sous prétexte que les
malades ont le regard du lion ; une troisième
sous le nom de tyrie ^ à cause d’un prétendu chan-
gement de peau à l’exemple d’un serpent ; une
quatrième sous le nom dé alopécie , à cause de la
chute des cheveux , &c... Mais un goût sévère
peut-il admettre ainsi différentes esj)èces de cette


NÉVROSES.


397

maladie cutanée sur des fondcmens aussi fri-
voles ? et n’est-il pas plus conforme à la raison
de ne voir, à l’exemple de Lorry, dans ces dis-
tinctions, que divers degrés de la même maladie?

CXXXVIII. Le rapport des commissaires de
la société de Médecine sur le mal rouge , ou
éléphantiasis de Cayenne ( 1785), mérite d’être
connu à cause du choix des matériaux qui ont
été mis en œuvre, à cause d’une saine critique et
de l’exactitude de la rédaction. Première époque.
Taches rouges , point circonscrites ni d’un rouge
vif, mêlées de taches jaunâtres; leur siège au
front , aux oreilles , aux mains , aux épaules ,
aux reins , insensibilité qui les accompagne , et
qui fait un des caractères distinctifs de l’éléphan-
tiasis. Deuxième époque. Les taches continuent
de s’étendre, de devenir écailleuses et de con-
server une insensibilité absolue. Le vice de la
peau gagne en profondeur comme en superficie ;
les lèvres , les joues , les paupières , le front
se gonflent et s’épaississent, et contractent des
duretés , des bosses et des rides , qui donnent
une figure horrible : les lèvres grossissent , le
nez devient épaté , s’affaisse et s’applatit. La lèpre
s’arrête quelquefois à ces premiers symptômes
pendant dix ou vingt années, sur -tout si les
malades s’astreignent à un régime diététique. Les
sécrétions s’altèrent, l’odeur de la sueur et de
l’haleine devient insupj)ortable , soif continuelle,


igg CLASSE CINQUIÈME.

langue sèche. Troisième époque. Toute la surface
du corps , les extrémités , les mains , les pieds so
gercentetse crèvent vers les articulations : les on-
gles sont soulevés par des vésicules , le gonlle-
inent passe d’une phalange à une autre , l’ulcère
et la carie déterminent la sortie des os, et même
la chute des doigts entiers sans aucune douleur ;
enfin le malade n’est délivré d’une vie affreuse
qu’après avoir été mutilé. Ce caractère conta-
gieux de l’éléphantiasis prouvé par les faits les
plus authentiques , et si on peut citer des excep-
tions , n’en est-il pas de même des autres mala-
dies contagieuses , comme de la gale , la petite-
vérole, la peste.

CXXXIX. Précautions diététicques pour le
traitement. Régime humectant , et propre à fa-
voriser l’excrétion cutanée. Usage des légumes
et des bouillons faits avec les viandes les plus
saines , les écrevisses. , les serpens , la chair de
tortue , lait coupé avec des décoctions d’orge et
de gruau, infusions théiformes de lierre ter-
restre , de véronique , &c. Bon vin vieux et
donné avec modération ; exercices du corps
d’autant plus utile, que les malades sont enclins
à l’inaction. Pemèdes internes. Sucs dépurés des
plantes , bouillons aux herbes avec des sels neu-
tres. Dans un état plus avancé , bains médica-
menteux avec des plantes émollientes et un peu
îvromatiques , ensuite avec l’eau de mer ou des


NÉVROSES. igg-

eaux lliermales : avantage des bains de vapeurs,
usage interne de la décoction des bois sudori-
fiques , de la teinture antimoniée. Traitement
local. Employer dans le pansement des ulcères,
des fomentations anti-sceptiques avec le quin-
quina, appliquer avec la chai’pie, deux fois le
jour , les teintures de myrrhe , d’aloès et de
succin. L’usage interne et externe du mercure
est nuisible vers la fin du traitement, et lors-
qu’il ne s’agit plus que de résoudre les tuber-
cules , on emploie des onguents de moyenne
activité, comme celui d’aunée, d’altliéa ou de
styrax j ou passe ensuite à des dissolutions plus
détersives , comme , par exemple , un mélange
d’eau-de-vie , de lessive de potasse et de mu-
riate ammoniacal.

CXL. Yaws. Sa description est dans les Mé-
moires de la Société d’Edimbourg, tome VI;
c’est-là que Sauvages a puisé ce qu’il a dit sur
cette maladie. Depuis cette époque elle a été
mieux décrite par le docteur Massey , qui com-
muniqua ses observations à Lorry. C’est dans la
jeunesse et l’enfance, qu’on est le plus exposé à
cette maladie : d’abord, les taches sont légères et
isolées , puis elles s’étendent peu à peu , s’élèvent
en pointe et se changent en phlictaines ou en
pustules. Point de matière ichoreuse ni de lym-
phe ; mais par le détachement d’une sorte d’es-
care suifuracée, il paroît un léger fongus rou-


Î200


CLASSE CINQUIÈME.

geâtre qui pullule comme une fraise. Son siège
est dans toute l’iiabitude du corps , et sur-tout
à la face , aux aines, aux aisselles. Plusieurs de
ces fongiis prennent le volume d’une mûre , et
paroissent composés de petits lobes : les poils
des parties alfectées deviennent blancs ou dia-
phanes. Quelques faits particuliers indiquent
que ces excroissances peuvent se changer en
ulcères phagédéniques ou rongeans... 33ans nos
ports on voit quelquefois des personnes atta-
quées de semblables ulcères par la négligence
du traitement... Ce mal est contagieux et sujet
h des récidives. . . Caractères distinctifs , faciles à
saisir par la simple vue dans les premiers pé-
riodes ; mais après la formation de ces abcès , on
peut le confondre avec le mal vénérien , ce qui es t
d’autant plus facile que l’une et l’autre maladie
se contractent de la même manière , qu’elles
cèdent aux mêmes remèdes, et qu’elles sont assez
souvent compliquées.

CXLI. JMéthode de traitement variée suivant
les trois périodes, i®. Lorsqu’il n’y a que de
simples taches , on use des bols de fleurs de
soufre et de camphre jusqu’à la maturité des
pustules. 2 ®. Usage du mercure doux dans la
vue de soutenir une salivation modérée pen-
dant quelque temps , et de faire ainsi tomber
les fongosités en écailles furfuracées. 5°. Usage
d’un électuaire , où entrent l’oxide de mercure


201


NÊVR OSES.

sulfuré noir, le gayac, la tliériaque, &c. et si
Je fongns devient rebelle, on l’attaque avec un
escarrotique mercuriel. Lorry fait sur ce traite-
ment des remarques judicieuses et adaptées à
l’état actuel de nos connoissances. L’aridité et
l’ardeur de la peau n’indiquent-elles point l’usage
des bains tièdes? A-t-on besoin de pousser l’usage
du mercure doux jusqu’à la salivation? Ne peut-
on pas tirer un plus grand avantage de la dé-
coction des bois sudorifiques ? Pourquoi em-
ployer un moyen aussi infidèle que l’étbiops
minéral , et que signifie cette monstruosité phar-
maceutique avec laquelle on le combine ? Les
eaux thermales sulfureuses devroient-elles être
négligées, sur-tout dans le dernier période de la
maladie? L’yaws et le pian sont-ils deux mala-
dies bien distinctes, et ne sont-ils point plutôt
deux périodes de la même maladie. La première
a été observée à la Jamaïque, et la seconde à
Saint-Domingue. Le régime diflerent des nègres,
dans ces deux colonies, ne pourroit-il point
produire des variétés qui ne sont que dans les
apparences extérieures? Quoi qu’il en soit, ces
deux maladies cèdent à un traitement ana-
logue.

CXLII. Genre LXV. Scorbut. Analogie du
scorbut avec le mal rouge de Cayenne. Sorte de
correspondance entre les trois périodes divers
de ces deux maladies 3 langueur hypocondriaque


520Î2


CLASSE CINQUIÈME.

qui accompagne Tune et l’autre (i) , fréquente
complication du scorbut avec les autres maladies
cutanées. La peau ou le tissu cellulaire siège d’un
grand nombre d’affections scorbutiques; mais le
caractère distinctif du genre tient à une dimi-
nution plus ou moins notable de l’irritabilité
des muscles. Peu d’objets en histoire naturelle
plus connus que le scorbut , soit dans ses diverses
causes , ses diverses formes et son traitement.
Idée très-superficielle qu’en donne Brown , et
peu de bonne foi de sa part, de nier ce qui est

(i) L’état habituel de maladie du fils du célèbre Zim-
mermaii offre un exemple bien frappant de la liaison des
maladies cutanées avec les affections nerveuses. Il avoit été
sujet dès sa plus tendre enfance à une espèce d’éruption
dartreuse qui attaquoit principalement le visage , la tête ,
le derrière des oreilles; quand elle avoit lieu, l’enfant étoit
d’ailleurs bien portant , très-gai, très -ingénieux; peu de
temps après qu’elle avoit disparu, il devenoit languissant ;
les talens s’évanouissoient , et il tomboit dans une apathie
mélancolique rare à cet âge; en passant de Suisse à Goet-
tingue, il recouvra sa gaîté, et il y développa des talens
très -distingués. 11 passa de-là à Sti'asbourg , où des excès
dans les travaux du cabinet et le regret du séjour qu’il
venoit de quitter, le jetèrent dans la plus profonde mélan-
colie ; bientôt après il tomba dans un état d’aliénation. Les
bains de Pseffers lui furent très- utiles, et il recouvra sa
raison ; mais bie\itôt après le désordre dans les fonctions de
l’entendement reparut tout-à-coup , et tous les secours de-
vinrent inutiles: depuis plus de vingt ans il est réduit à un
état complet de démence ou d’idiotisme.


NÉVROSES. 2o5

le résultat des observations les plus multipliées,
savoir qu’on peut le guérir par l’usage seul des
plantes et des racines potagères , du chou-’
croûte , &c. . . Il est vrai qu’il ne pouvoit autre-'
jnent sauver l’honneur de son système favori.

CXLIII. Inexactitudes échappées cà Boerhaave
dans la description des derniers périodes du
scorbut, et respéct aveugle de son disciple Van-
Swieten qui les commente , comme autant de
vérités qu’on n’oseroit contester. Le traité de
Lind sur le scorbut , ouvrage fondamental, est
propre à faire connoître l’histoire complète de
cette maladie. La seconde édition anglaise parut
en lyby , et on doit s’étonner que Sauvages n’en
ait point profité, lorsqu’il publia sa Nosologie
en 1760... Les recherches de Milman sur le
scorbut, ont rectifié seulement la théorie de
Lind, d’après les principes de l’irritabilité halk’
rienne. .. De Haen ( Ratio medendi ^ tom. VI ) a
approfondi la nature de cetle maladie par le
rapprochement des relations des navigateurs.
On doit aussi louer la sagacité profonde du ca-
pitaine Cook, qui par des moyens préservatifs
puisés dans les principes les plus sains de l’hy-
gienne, a su préserver son équipage du scorbut
pendant les navigations les plus longues et les
plus périlleuses. J’ai eu occasion de faire les
observations les plus multipliées sur le scorbut
dans les hôpitaux de Bicètre et de la Salpêtrière,


2o4 classe cinquième.

et (le m’assurer que Je scorbut de terre est abso-
lument de la même nature que celui de iner. J’ai
été sur-tout curieux de reconnoître la corres-
pondance qu’il y a entre la succession des sai-
sons et le nombre des scorbutiques dans les
hospices , et voici le résultat des remarques que
j’ai faites dans celui de Bicêtre. L’an 5® en bru-
maire et frimaire , il n’y avoit que deux scorbu-
tiques dans les infirmeries; la deuxième décade
de nivôse , ce nombre s’éleva à quinze ; au
i'"*' pluviôse il étoit de vingt- quatre ; ce nombre
augmenta progressivement , et il étoit de trente-
sept le dernier jour du mois. Le lo ventôse il
étoit de cinquante-quatre ; l’augmentation con-
tinua encore jusqu’au mois de germinal , et le
nombre des scorbutiques fut po'rté durant ce
mois jusqu’à cent deux. En renvoyant les ma-
lades à mesure que les guérisons s’opéroient , la
proportion vint à décroître en floréal, en sorte
qu’il ne restoit plus que trente-quatre scorbu-
tiques dans les infirmeries , vers la fin du mois .‘■
il n’y en avôit plus que dix-sept vers la fin de
prairial , le nombre continua à diminuer , en
sorte qu’à la fin de messidor il n’en restoit plus
que treize. Le 5o thermidor je n’en comptois
plus que quatre , et un seul en fructidor. On
voit donc que le nombre des scorbutiques a été
toujours en croissant, depuis brumaire jusqu’en
germinal , et qu’il a été toujours ensuite en di-


NÉVROSES. 2o5

jiiinuant jusqu’en fructidor j l’iiiver est sans
doute la saison la plus féconde en causes pro-
ductives du scorbut dans les hospices, à cause
de l’inaction, de l’air non renouvelé des salles,
de l’ennui , du défaut de végétaux frais : tout
se rétablit ensuite en été.

CXLIV. Premier période. Pâleur de la face,
avec une teinte d’une couleur livide plus ou
moins marquée 5 lassitude générale et débilité
au moindre mouvement, difficulté de respirer,
gencives rouges, gonflées et disposées à saigner
au moindre frottement, taches rouges, bleuâtres
et livides dans les membres , &c. Deuxième
période. Perte de l’usage des membres et souvent
contracture des muscles du gras de la jambe ,
et enflure quelquefois monstrueuse des mêmes
extrémités avec de grandes échimoses plus ou
moins livides , syncopes fréquentes au moindre
mouvement et quelquefois par une simple expo-
sition à l’air frais, tendance à des hémorragies
copieuses par le nez , les gencives , les intestins
ou les poumons. Gencives fongueuses avec de
vives douleurs, une couleur livide et une odeur
très-fétide, ulcérations plus ou moins doulou-
reuses aux extrémités inférieures , ou bien sim-
2)te induration du tissu cellulaire des mêmes
extrémités. Troisième période. Rien de plus dé-
plorable. Ulcères sordides fongueux aux extré-
mités , quelquefois sorte de lièvre putride avec


2o6 classe cinquième.

des sueurs fétides, des pétécliies, des liémorra-**
gies copieuses par les selles, les urines, les pou-*
nions, le nez, toutes les horreurs de l’hypo-*
condrie et du plus profond abattement , op-*
pression extrême , liydrotliorax- ou ascite.

CXLV. Nombreux exemples de scorbutiques
qui , après de longs voyages sur mer , ont été
promptement guéris par le bon air et l’usage des
végétaux frais. Avantage des herbes ordinales
qu’on mange en salade ; guérisons promptes
obtenues, en faisant manger des pommes, des
citrons , des oranges ; utilité reconnue des bois-
sons spiritueuses , de la bière , du cidre , du
vin du Rhin. Dans nos hôpitaux civils , le trai-
tement par le vin et les aposêmes anti-scorbu-
tiques, traîne plus ou moins en longueur, mais
il n’en est pas moins sûr.

CXLVI. f^ariétés du traitement local selon
les symjjtômes. Ulcères de la bouche, touchés
avec l’acide muriatique délayé, jambes enflées
et œdémateuses frictionnées , avec des vapeurs
imprégnées de vapeurs aromatiques... Dans le
cas d’une hémorragie abondante, donner à l’in-
térieur quelques gouttes d’acide sulfurique dans
une grande proportion de liquide, applications
anti-sceptiques sur les ulcères sordides et fon-
gueux. En général, dans cette maladie chro-
nique comme dans les autres , puissante in-
fluence des affections gaies , de l’exercice du


NÉVROSES. 307

coi-ps, d’an air salubre, d’un heureux choix
d’aliniens.

CXLVII. Genre LXVIL Dartres. Confusion
qu’offre cette maladie , soit par les descriptions
vagues qu’on en a données , soit par le peu d’ac-
cord qui règne à cet égard entre les anciens et les
modernes. Leur distribution en espèces est d’au-
tant plus difficile , que les diverses dartres peu-
vent se changer les unes dans les autres, qu’elles
peuvent tenir à des maladies différentes, et qu’il
est incertain si la variété de leurs formes ne tient
point à divers développemens de la même mala-
die. Quoi qu’il en soit , l’ouvrage de Lorry et celui
de Bell sur les ulcères, renferment le plus de
faits propres à caractériser la nature des dartres,
dans l’état actuel de nos connoissances. Rien
n’est plus inexact et plus incomplet que ce qu’en
dit Sauvages dans sa Nosologie.

CLXVII. Toutes les dartres ont un caractère
mobile , fugace et difficile à saisir. Quelquefois
leur apparition est alternative avec le flux hé-
morroïdal 3 d’autres fois elle lui succède. Même
phénomène relativement cà la goutte ou à des
affections de rhumatisme. On a vu d’autres affec-
tions chroniques se terminer par une éruption
périodique de dartres au printemps ou à l’au-
tomne. Des causes inconnues produisent quel-
quefois des éruptions dartreuses , de même
qu’elles donnent lieu à des maladies spasmodi-


î2o8 classe cinquième.

I

t

ques. La grossesse fait naître aussi des dartres ,
qui disparoissent par l’accouclienieut. Il y en a
d’autres qui produisent la rétention des règles
ou leur cessation , et qui menacent la tête , l’es-
tomac , les poumons. ElJes peuvent être les
symptômes d’une autre maladie , comme du
scorbut, des écrouelles , du mal vénérien. Lorry
convient que ce n’est ni dans les altérations du
sang ou de labile qu’il faut chercher le vice dar-
treux, mais plutôt dans le système lymphatique,
sur-tout dans les glandes lymphatiques abdomi-
nales , inguinales ou thorachiques , puisque l’af-
fection de ces glandes est souvent alternative
ou simultanée avec les dartres , sur-tout quand
le traitement local n’est pas dirigé avec pru-
dence.

CXLVIII. Les dartres peuvent s’offrir sous
quatre formes différentes. i°. Dartre farineuse.
Elle peut paroître indistinctement sur toutes les
parties du corps, à la face , au tronc , aux bras ,
aux poignets , en larges plaques le plus souvent
de forme circulaire. Elles consistent d’abord en
très-petits boutons qui finissent par tomber en
une sorte de desquammation farineuse, en lais-
sant la peau saine au-dessous 5 mais avec une
disposition à se reproduire de nouveau. 2®. Dar-
tre pustuleuse. Elle peut se montrer sous forme
de pustules séparées , quelquefois sur le tronc
en manière de zône , d’autres fois sur les extré-


maladies lymphatiques. 209

mités, et ces pustules finissent par se dessécher,
étant ainsi isolées, et laissant des douleurs in”
ternes plus ou moins incommodes dans les par-
ties afiectées , d’autres fois les pustules plus
rapprochées finissent par se réunir et former de
grandes plaques. En général, ces pustules ne
contiennent d abord qu’une sorte de sérosité
limpide , qui dégénère ensuite en matière jau-
nâtre , et qui se finit par former, en se dessé-
chant , une croûte comme galeuse. Quelquefois
le tissu de la peau reste entier et sain en appa-
rence après la chute de la croûte • d’autres fois
la croûte paroît excoriée ou affectée d’une ulcé-
ration superficielle. 3 «. Dartre miliaire. Elle
simule quelquefois la marche d’une maladie ai-
guë , et semble en parcourir les périodes. En la
regardant a la loupe lors de son apparition, on y
voit une quantité innombrable de vésicules sé-
reuses distinguées entr’elles par un petit limbe
rouge. On reconnoît aussi dans les parties inter-
médiaires , des germes qui laissent voir dans
l’intérieur un fond transparent, et d’un jaune
sale. Ces vésicules se dessèchent , tombent en
petites écaillés, et sont sujettes a se reproduire
de nouveau dans le même ordre. C’est cette suc-
cession d’éruptions semblables à des grains de
millet, et des desquammations qui constituent sa
nature , et justifient sa dénomination de dartre
miliaire. Souvent elle est accompagnée d’un

H.


O


210 CLASSE CINQUIÈME,
prurit très-incommode, ou meme d’un senti-
ment de piqûre qui o te le sommeil et produit les
souffrances les plus vives. 4®. Dartre rongeante
ou pive. Elle paroi t d’abord sous la forme de
petites ulcérations qui se rassemblent peu à peu
en plaques de différentes formes et grandeurs, et
d’où découle une sorte de sérosité viciée , et
comme corrosive , qui sert à les étendre. Elle fait
quelquefois moins souffrir que la dartre mi-
liaire, excepté lorsqu’elle est irritée parla cha-
leur , et qu’elle attaque les parties génitales ; car
alors elle produit un sentiment de formication ,
des élancemens, et une sorte de prurit atroce.
Cet ulcère cutané se porte en général à la peau
en épargnant les parties subjacentes. J’ai été der-
nièrement consulté pour une semblable dartre
qui avoit rongé la peau de la partie droite du
front , de la paupière et de la partie supérieure
de la joue , en laissant dans leur intégrité le tissu
cellulaire et les muscles. Mais quelquefois cette
dartre devient un ulcère phagédénique , en cor-
rodant les parties subjacentes j et c’est ce qui a
engagé Lorry, d’après Galien , à en faire une
espèce particulière, sous le nom de dartre plia-
gé dénique.

CXLIX. Si on joint aux apparences exté-
> rieures les symptômes généraux que le yice dar-
treux peut produire dans toute l’habitude du
coiqDS , on remarquera trois périodes.... Premier


211


MALADIES lymphatiques.

période. Dépérissement lent, quelquefois sans
^icviGj (1 auties fois avec un leger mouvement
^1® J D.rines et dejections naturelles , climinu™
tion de l’appétit , flatuosités après le repas , som-
meil iigité, mélancolie. Deuxième période. In-
quiétude vive des malades sur leur sort , ma-
rasme, dépression de l’abdomen, quelquefois
dureté à la rate ou douleur dans quelque vis-
cère, enflure des jambes, fièvre lente, sédiment
furfuracé des urines, petite toux incommode,
sur-tout deux ou trois heures après le repas;
anxiété, sentiment de sufîbcation , efflorescence
farineuse à la peau. Troisième période. Tous les
symptômes d’une phthisie ou de la consomp-
tion, hydropisie imminente, dévoiement coUi-

quatif , sueurs nocturnes, &c On ne recon—

noît souvent la gravité du mal, que lorsqu’il est
incurable.... Souvent aussi c’est l’effet de quel-
ques topiques appliqués imprudemment, et pro-
pres a repercuter le vice dartreux.

CL. Galien est celui des anciens qui s’est le
plus étendu sur le traitement des dartres. Il parle
d’un topique compliqué où entrent divers oxides
de cuivre, les cantharides, l’ellébore, &c....
Que n’a-t-on point à craindre d’un remède aussi
actif, sur-tout sans avoir égard au caractère
particulier de la dartre? Fièvre violente, avec
un délire furieux , excité par l’application d’un
vésicatoire au visage d’une personne défigurée

O 2


ai2


CLASSE CINQUIÈME.

par une dartre. Les empyriques , enliardis par
les principes des anciens , ont cherché par des
caustiques à détruire le siège du mal , en procu-
rant une suppuration d’une bonne qualité , et
ensuite la cicatrice ; mais souvent ils ont pro-
duit les maladies internes les plus funestes

Que de degrés intermédiaires depuis la plus sim-
ple dartre , jusqu’au plus haut degré de lésions
internes produit par le vice dartreux ! Circons-
pection extrême pour ne pas promettre , dans
tous les cas , une guérison certaine.... Quelque-
fois les dartres sont faciles àguériiq d’autres fois
elles sont promptes à se renouveler , comme si
l’intérieur en étoit un fonds inépuisable. Avec
quelle attention ne faut-il point remonter aux
maladies primitives qui les font naître! Remèdes
sans nombre contre des affections herpétiques ,
proposés dans les ouvrages de matière médicale.
Quelques-uns d’entr’eux , mis tour-à-tour dans
la plus grande vogue, et tombés dans l’oubli.
L’usage des eaux thermales conserve seul sa
célébrité méritée (i) dans les cas les plus re-
belles (2). Quelquefois un changement de régime


(1) Analyse chimique de l’Eau sulfureuse d’Enghien, par
Fourcroy.

(2) Dans des cas ordinaires , la douce-amère ( Solanum
dulcamara , L. ) administrée avec intelligence et avec mé-
tliode, suffit pour opérer la guérison ( Traité des propriétés
de la douce-amère , par Carrère ^ 1781 ),


maladies lymphatiques. 2i5

a suppléé à rinsuffisani^e des remèdes j et des
dartres très-invétérées ont été guéries par l’usage
long-temps continué du régime végétal avec les
mets les plus simples.

CLI. Genre LXVII. Teigne. Obscurité ré-
pandue sur ce genre , soit par la variété des for-
mes que prend la teigne, soit par la multiplicité
des dénominations qui servent à la désigner , soit
enfin par une distribution arbitraire en genres
et en espèces. Guy de Cliauliac , d’apres les
Arabes , en a distingué cinq espèces. Sauvages a
porté ce nombre à neuf, et il les a comprises sous
un sèul genre. Vogel, au contraire, en admet
quatre genres divers : achores , crusta lacté a y
favus y tinea. Cullen , qui a mis autant de soin à
diminuer les maladies dans l’ordre nosologique
que d’autres en ont pris à les multiplier, a séparé
de la teigne ce qu’on appelle achores ou petits ul-
cères humides qui versent une humeur plus ou
moins fétide ; mais il ne distingue pas la teigne
proprement dite du favus. Cette vacillation
d’opinions ne pouvoit être fixée que par un ob-
servateur attentif , et exercé, non-seulement à
reconnoître les différentes formes de la teigne,
mais encore à en diriger le traitement. C’est ce
qu’a fait Murray, professeur de médecine à
Gottingue , et l’un des plus célèbres disciples de
Linné. Il a reconnu d’abord que ce qu’on ap- ,
pelle porrigo ou desquammation furfuracée de '


î2i4 classe cinquième.

la peau , a6'Aor^5 ou petits ulcères humides, et
qui reudentune matière sanieuse, et teigne sèche
ou ulcérations recouvertes d’une croûte sèche
et grisâtre, ne sont que la même maladie dans
ses trois époques différentes , ou plutôt des varié-
tés qu’on remarque quelquefois dans différentes
parties de la tête du même individu — Mais le
même auteur fait une espèce séparée de ce qu’on
tinea favosa J qui consiste en pustules
d’abord lenticulaires , qui s’étendent ensuite en
prenant diverses formes , qui versent une ma-
tière jaunâtre comme du miel grumelé ou de la
bouillie , et qui , par leur chute , laissent des

creux semblables aux cellules des abeilles

Cette espèce de teigne s’étend quelquefois par
pustules isolées aux tempes , aux sourcils , et ne
cède point aux mêmes remèdes que l’autre es-
pèce. On ne parle point ici de la teigne qui est
un symptôme de la vérole , et qui demande par
conséquent un traitement séparé.

CLII. Murray examine d’abord la structure
du cuir chevelu, qui est le siège de la maladie.
L’épiderme en est parsemé d’une infinité de
pores, qui laissent transsuder la sueur et une onc-
tuosité grasse. Dans la peau , outre les vaisseaux
absorbans et la graisse qui est dans son tissu
cellulaire , on remarque des follécules membra-
neux sans nombre qui contiennent une graisse
molle avec un conduit excrétoire. On y trouve^


MALADIES LYMPHATIQUES. 2l5

les petits bulbes des cheveux qui sont envelop-
pés comme un noyau dans une membrane ex-
tensible , pourvue de ses vaisseaux et de ses
nerfs, et contenant dans sa cavité une liqueur
ténue d’un blanc jaunâtre. Chacune de ces petites
ampoules membraneuses pénètre le réseau cor-
respondant du tissu cellulaire de Malpighi , et
elle en est comme environnée — Plusieurs par-
ties des tégumens sont sans doute aflectées dans
la teigne ; et à cause de leur hnesse extrême , on
ne peut dire avec précision où est le vrai siège
de la maladie. Duncan , médecin d’Edimbourg ,
le fait résider dans les petits bulbes des che-
veux 5 mais Murray, en les examinant avec
soin à la loupe , et en les comparant avec ce
qu’ils sont dans l’état de santé , n’y a point sou-
vent remarqué de changemens dans la figure
ni dans la couleur ; et il ne pense pas que l’avul-
sion des cheveux soit nécessaire pour la guéri-
son de la maladie.... Le principal siège du mal
paroît être dans les follécules adipeux ou le
tissu réticulaire de Malpighi.

CLIII. Doit-on regarder la teigne comme une
affection pu renient locale et propre au cuir che-
velu? Quelquefois , il est vrai , l’individu paroît
à tous autres égards bien portant; mais d’autres
fois aussi on remarque conjointement des afiec-
tions cutanées autour de la bouche, aux narines,
aux joues, aux oreilles. Il paroît certaines fois


2i6 classe cinquième.

des verrues dans d’autres parties du corps , des
difformités dans J es ongles , qui versent de^j sucs
visqueux quand on les coupe. Dans d’autres cas
plus invétérés , gonfleinent des glandes du cou ,
émaciation générale , douleur dans les membres,
fièvre liectique , carreau. On voit par-là avec
quelle réserve et quelle sagacité il faut dans plu-
sieurs cas en diriger le traitement , si souvent
confié à un aveugle empyrisme qui fait tout con-

, sister dans l’avulsion des clieveux Aussi

voit-on quelquefois sucjcéder des maladies chro-
niques les plus graves après une prétendue gué-
rison de la teigne. Nécessité de combiner le trai-
tement interne avec l’application des topiques.
On vante beaucoup des remèdes sans fonde-
mens , tels que de prétendus mondificatifs et inci-
sifs qui n’ont qu’une action idéale. Murray s’est
proposé pour but principal de faire éviter dans
le traitement de la teigne la méthode routinière
et cruelle de l’application de la calotte. Il part de
la distinction de la teigne en deux espèces.

CLIV. La première, comme on l’a vu plus
haut , peut s’offrir sous trois formes différentes ;
elle peut être guérie avec de simples onctions
mercurielles. On mêle exactement une partie de
précipité blanc avec huit parties d’onguent rosat.
On prend une partie de ce mélange delà grosseur
d’un gros pois , pour en frotter les endroits de la
tête les plus affectés , et on se borne à répéter


MALADIES LYMPHATIQUES. 217

nne fois le jour cette opération pendant une ou
deux semaines, et ensuite deux fois le ‘‘jour,
dans les cas les plus invétérés , en portant suc-
cessivement le topique dans diverses parties. On
insiste sur le même procédé peipidant deux ou
trois semaines , même après la guérison de la
teigne , et on le renouvelle aussi -tôt qu’elle
vient à reparoître. Le régime doit être en géné-
ral pris des végétaux , et toute viande , sur-tout
celle de cochon , doit être proscrite.

CLV. Mais , pour l’autre espèce de teigne ,
tinea favosa , ce traitement est insuffisant ,
comme le prouve l’auteur , en donnant les dé-
tails d’une observation qui lui est propre

Une foule d’autres remèdes avoientété employés
sans succès 5 on avoit même eu recoin à celui
que propose Duncan , et qui consiste dans l’ap-
plication d’une dissolution de sublimé (muriate
mercuriel corrosif) et de verdet {acétite de cuivre).
Le traitement avoit été varié avec sagacité, et
soutenu avec constance , sans obtenir aucun efîet
favorable. Murray eut alors recours à la ciguë,
d’après les observations deStork et de Lautber.
Deux îbis le jour , lotion de la tête avec une dé-
coction de çiguë, mêlée avec du lait. Extrait de
ciguë pris à l’intérieur ,' à la dose de deux
grains , et en augmentant progressivement jus-
qu’à un scrupule; bonnet rempli de ciguë cuite
à l’eau , porté jour et nuit; lotion répétée à cba-


î2i8 classe cinquième.

que renouvellement de cataplasme. Les croûtes
d’abord se desséchèrent ; et à la base des clie-
veux, il se forma de petits ulcères pleins de pus ,
et qui se crev oient quand on les pressoit avec les
doigts. Après environ deux mois de l’usage ex-
terne et interne de la ciguë , de purgatifs répétés
et d’une grande propreté , Murray Ht cesser les
pilules , en insistant sur l’apjdication topique.
Il ne restoit plus , quelque temps après , qu’une
sorte de desquammation à la peau , et quelques
verrues à la face et aux mains; mais ces excrois-
sances tombèrent par la ligature : et c’est ainsi
que , par un moyen simple , il parvint à guérir
une teigne des plus invétérées et des plus re-
belles.

CL VI. Un autre auteur, cité par Desault
dans son Journal (vol. ni), s’élève aussi avec
force contre le traitement de la teigne par l’ar-
rachement des cheveux ; et persuadé que , j)our
guérir cette dégoritante maladie, il suffit de dis-
soudre et d’évacuer les fluides stagnans dans les
bulbes des cheveux et les réservoirs de la
graisse , il propose , d’après sa propre expé-
rience , le procédé suivant : Couper les cheveux ,
amollir les croûtes en appliquant une substance
grasse comme le sain-doux, les enlever, couvrir
ensuite la tête de bandelettes de peau, enduites
jusqu’à l’épaisseur d’une ligne d’une dissolution
de gomme -ammoniac dans le i in aigre ré-


maladies lymphatiques. 21C)

dnite par l’évaporation de la chaleur jusqu’il
consistance d emplâtre , soutenir le tout avec un
bonnet. Au bout de six semaines , on enlève
l’emplâtre, et la guérison se trouve opérée. On
cite six observations en faveur de ce procédé.
Mais comme on n’a rien déterminé ni sur l’es-
pèce particulière de la teigne, ni sur l’état des
enfans quienétoient attaqués, ces observations
vont se perdre avec tant d’autres , qui sont en-
fantées par une sorte d’empyrisme , et regardées
comme nulles pour les progrès de la science
médicale.

. CL VIL J’ai entrepris depuis peu un traite-
ment rationnel de la teigne, dans l’hospice de la
. Salpetriere , soit au moyen de la pommade oxy—
genee suivant la méthode d’Alyon , soit par
d’autres procédés 5 et je publierai le résultat de
mes expériences , lorsqu’elles auront été assez
variées , et qu’elles me paroîtront concluantes.

OenreLXVIII. PUque. Letrichoma
ou plique polonaise , se reconnoît d’abord à un
accroissement excessif de certaines touffes de
cheveux ou de poils , à l’entortillement que
prennent ces cheveux ou poils en augmentant
de calibre 5 en fin , à une exsudation d’une sorte
d’humeur visqueuse parleurs côtés, et du sang
par leurs extrémités quand on les coupe. On
peut voir des histoires particulières de cette ma-
ladie dans des recueils d’observations de divers


£20 CLASSE CINQUljEME.

Polonais , Scliulzius , Fonseca , Fortis , Helwi-
gius, Skummowius 5 La plique n’est pas

contagieuse , mais paroît héréditaire. Son érup-
tion, précédée d’une sorte de mouvemens inter-
nes ou appareil fébrile : horripilations , frissons ,
angoisses à l’épigastre, douleurs vives et quel-
quefois intolérables aux articulations , cépha-
lalgie , douleur aux yeux avec une apparence
d’ophtalmie, quelquefois même distorsion des
membres ou même mouvemens convulsifs , si
le traitement est mal dirigé. Dans d’autres cas ,
l’éruption de la plique a lieu d’une manière
plus prompte , sans d’autres affections internes
bien notables : car les cheveux s’agglutinent ,
s’entortillent en touffes plus ou moins épaisses ;
ce qui peut arriver aussi aux poils de la barbe ou
h ceux des parties génitales. Il se manifeste dans
le lieu de l’éruption une odeur très-fétide avec
prurit et une sorte de'desquammation furfuracée
de l’épiderme. Il survient quelquefois un chan-
gement dans les ongles , sur-tout des doigts et
des pieds , qui deviennent longs , épais et res-
serablans à des cornes — La saignée a produit ,
lorsqu’on a eu l’imprudence de la faire, soit des
douleurs atroces dans les membres où elle a été
pratiquée , soit même des tumeurs oedémateuses.
On sait que les topiques actifs peuvent devenir
très -nuisibles, et qu’il faut se borner à Tusage
des mucilagineux.


I


MALADIES LYB'IPH A TIQUES. 22i

CLIX. Lorsque la plique est bien développée,
toutes les affections internes qui avoient précédé
cessent; et il y a des Polonais qui la regardent
jnême comme un préservatif contre d’autres
inaladies. Mais quelquefois la plique ou plusieurs
de ses touffes tombent d’elles-mêmes; tous les
symptômes se renouvellent , et les malades
finissent par tomber dans une sorte de consomp-
tion ou de pbthisie. Plusieurs circonstances qui
précèdent ou accompagnent la plique, ne font-
elles pas voir de grands rapports entre cette
maladie et la goutte? C’est ce que reconnoît
Vicat , dans une dissertation particulière qu’il a
publiée sur la plique , il y a quelques années;
cette analogie pourroit être encore plus mani-
feste, au moyen de l’analyse cbimiquequipour-
roit constater dans quelle proportion se trouve
le pliospliate calcaire dans les cheveux affectés
de la plique , et quelles sont les proportions des
divers ingrédiens de l’urine ; c’est du moins ce
qu’on a lieu de croire , d’après les expériences
faites sur l’urine du cheval par Fourcroy et
Vauquelin,qui ont remarqué que, dans ce fluide
excrémentitiel, on ne trouve ni acide phospho-
rique , ni phosphate de chaux, ni acide lithi-

que «D’où peut provenir, disent ces chi-

» mis tes , cette privation absolue d’acide et de
» sels phosphoriques. dans l’urine du cheval ? et
» que devient le phosphate calcaire qui , séparé


222 CLASSE CINQUIÈME.

» des alimens, n’est point employé à l’ossifica-
)) lion ? Le premier émonctoire de ces sels sont
» les excrémens ; le second, et le pins actif, est
)) la corne , la matière de la transpiration et les
» poils qui donnent à l’analyse douze centièmes
y> de phosphate de chaux ». Il y a tant de vacil-
lations d’opinions sur les causes occasionnelles,
les divers périodes et le traitement de la plique ,
ôn voit dans les écrits publiés sur cette maladie
un tel mélange de procédés dirigés par la rou-
tine, de préjugés populaires et de contes ridi-
cules , qu’on doit desirer que quelque observa-
teur habile s’applique à débrouiller ce chaos
dans les contrées même où cette maladie est en-
démique.

CLX. GE^iRK LXIX. Gale. La marche le
plus souvent suivie en médecine comme ail-
leurs, est précisément celle qu’il falloit éviter
de prendre ; la gale en est un exemple. Galien
la fait consister dans une humeur mélancolique,
Silvius dans un acide corrosif, Van-Helmont
dans un ferment particulier, beaucoup de mo-
dernes dans une acrimonie de la sérosité et de
la lymphe. Après une foule de siècles, l’objet a
été repris où il falloit le commencer, c’est-à-
dire examiner avec soin ce qu’on trouve dans
les pustules , s’aider du microscope et remonter
à la vraie cause du prurit incommode qui fait le
vrai caractère de cette maladie. Le fruit de celle


MALADIES LYMPH ATIQUES. 5225

recherclie a été un insecte particulier décrit par
Moiifïlet ( Theatrum Insectorum ) , par Mead
( P hilosophical Transact. an. 3 yoa ) , &c. Un
médecin d’Hanovre en a fait encore mention
dans un ouvrage allemand publié en 1786, sur
1 étiologie de la gale; et on en a donné une no-
tice, avec ligures, dans le Journal de Médecine
de Londres, année 1788. Quel moyen j)lus sûr
de fixer les vraies notions de la gale sur laquelle
les anciens ont répandu tant de confusion , soit
pour la description , soit pour la différence des
dénominations ! L’insecte qu’on a découvert
dans les pustules de la gale est une espèce de
ciron {acarus scabiei).

La gale se manifeste ordinairement
à la main , et dans les intervalles des doigts ;
d’abord , prurit peu remarquable , mais qui
augmente le soir ; les boutons se multiplient
ensuite, et se portent non-seulement aux bras,
mais encore au dos , aux lombes , aux aisselles ,
enfin aux jambes et aux cuisses , et la inaladie
suit ainsi son cours , et s’étend plutôt ou plus
tard, sans s’astreindre à des époques détermi-
nées. Les boutons, d’abord remplis d’une séro-
sité limpide , dégénèrent en pustules , et sont
tantôt solitaires, tantôt rassemblés en plus ou
moins giand nombre ; le siège du prurit est
dans la pustule meme : et pour pouvoir trouver
et leconnoitre le ciron qui le produit, il faut


224 CLASSE CINQUIÈME.

choisir la petite vésicule lymphatique et trans-
parente qui SC forme à son sommet avant sou
dessèchement. Les autres lésions, gerçures ou
excoriations’ de la peau , qu’on remarque quel-
quefois sur les galeux, ne sont que l’effet du
frottement violent ou de l’action des ongles dont
on s’est servi pour se gratter : le mal se soutient
souvent à un degré modéré j mais quelquefois
par la négligence des objets de propreté , et par
l’extension extrême du principe contagieux , les
tégumens en peuvent être très-infectés , ou bien
l’invasion de la maladie peut se faire quelquefois
avec une grande violence : alors , veilles conti-
nuelles , prurit comme convulsif, maigreur,
dégoût des alimens , hèvre lente , propagation du
mal à l’intérieur, toux sèche et prompt dépé-
rissement.

CLXII. Les éruptions à la peau qui ont un
caractère critique, et qui terminent quelquefois
des maladies fébriles, méritent-elles le nom de
gale qu’on leur donne ? N’y a-t-il pas aussi dé
sejnblables éruptions qu’on peut appeler dépu-
ratoires , et qui font di^jiaroître la morosité et
la mélancolie ? Ces faits , qui sont attestés , indi-
quent qu’il peut y avoir des éruptions avec ap-
parence de la gale , sans en avoir le vrai carac-
tère ; c’est-à-dire sans tirer son origine de la
présence d’un insecte. Les autres objections qu’on
a faites à l’étiologie de la vraie gale, sur le dan-


MALADIES LYMPHATIQUES. 226

ger de sa rétropulsion et sur la production des
affections asthmatiques , des inflammations , des
lièvres d’un mauvais caractère , peuvent être
résolues par la seule considération que ces in-
sectes sont quelquefois tellement multipliés à la
surface du corps , et leur irritation détermine
un tel afllux de sérosités lymphatiques , qu’en
se bornant à des simples répercussifs , il se fait
un transport de ces dernières à l’intérieur , et
qu’il en résulte des lésions des viscères, de même
que lorsqu’on supprime un exutoire. Exposi-
tion , dans l’ouvrage de Lorry sur les maladies
cutanées , de tous les remèdes compliqués em-
ployés par les anciens et quelques modernes
pour la guérison de la gale, et distinction des
cas où les topiques peuvent suffire, tandis que,
dans d’autres cas , il faut recourir au traitement
le mieux combiné. Il est facile de voir que lors-
qu’elle est récente, et qu’elle a été contractée
par contagion , on peut négliger les moyens in-
ternes , et se borner à des onctions propres à
faire périr les insectes qui propagent cette mala-
die cutanée; les divers onguens où entrent le
soufre ou le mercure, des ablutions ou des bains
avec des eaux alkalines , de simples ablutions
avec la décoction du tabac , &c. peuvent pro-
duire la guérison la plus complète. Mais que de
prudence, que de savoir, que d’habileté pour
luire cesser, sans danger, des gales invétérées ,


y

^26 CLASSE CINQUIÈME.

fomentées par des vices organiques , par un âge
avancé , ou compliquées avec d’autres maladies
chroniques ! Avec quelle sagacité ne faut-il point
combiner les sucs dépurés des plantes , la décoc-
tion des bois sudorifiques , les bains , les éva-
cuans , et faire concourir même le bain de va-
peur et l’usage des eaux thermales, pour obtenir
une guérison solide!

' CLXIII. Parmi les traitemens les mieux
constatés de la gale, on ne peut que rappeler
celui dont les essais ont été faits à Saint-Denis ,
et dont le résultat a été consigné dans les Mé-
moires de la ci-devant Société de Médecine ,
année 1786. La méthode avoit été proposée par
Quiret , et elle consiste à faire des frictions avec
une pommade ( 1) où entrent les fieurs de soufre,
combinées par la coction avec un jaune d’œuf.
Le rapport des commissaires nommés par la So-
ciété fut rédigé par le citoyen Hallé. La marche
expérimentale qu’on a suivie dans ces essais est
digne de servir de modèle.


(i) Il y a une sorte de gale qu’on appelle sèche, à cause
de la forme tuberculeuse des boutons et des croûtes qui leur
succèdent ; on n’observe point dans cette gale l’insecte dont
i’ai parlé ci-dessus ; et c’est dans ce cas que cette dei’uière
méthode est sur-tout applicable.


MALADIES LYMPHATIQUES.


2'2n


ORDRE II.

Des maladies des glandes lymphatiques,

CLXI V. Un E étude philosophique de la méde-
cine doit faire reconnoître ses ressources, mais
avouer avec une égale candeur les obstacles et les
difficultés insurmontables que certaines maladies
offrent dans le traitement : nulle part on n’en
trouve des exemples plus remarquables que
dans cet ordre ; et quel est le médecin qui puisse
se flatter de guérir, dans leurs périodes un peu
avancés , les écrouelles , le carreau des enfans ,
le mal vénérien dans ses diverses complications,
le cancer ? Quelle confiance d’ailleurs peiwent
inspirer ces prétendus fondans dont on a tant
vanté l’efficacité , et qui sont le fondement de
tant de méthodes empyriques? Peut-on mécon-
noître que la guérison, lorsqu’elle est possible,
tient à d’autres moyens indirects, au choix des
alimens , à l’exercice du corps, au changement
du climat dans certaines circonstances , c’est-à-
dire à l’attention de seconder les efforts salu-
taires de la nature, et d’éviter l’action des causes
nuisibles ? Quoi qu’il en soit, toutes ces affections
glanduleuses offrent sans doute des caractères


P 2


228 CLASSE CINQUIÈME.

génériques qui les distinguent, mais dans leur
développement, dans la marche de leurs symp-
tômes, dans la succession de leurs périodes , ainsi
que dans le résultat des ouvertures des corps,
peut-on méconnoître des affinités ou propriétés
communes qui en font pour ainsi dire un ordre
naturel , et qui dérivent de la nature et des fonc-
tions des glandes lymphatiques?

CXLV. La grandeur de ces glandes varie ,
même dans l’état de santé, depuis une demi-
ligne de diamètre jusqu’à un pouce... Elles sont
sphériques, ovales, applaties, ou même d’une
forme triangulaire. Elles se trouvent inégale-
ment, mais généralement disséminées dans tous
les viscères , les replis des membranes , le long des
trajets de vaisseaux ou sous la peau. Leur sur-
face externe unie et brillante , ce qui les rend
mobiles dans le tissu cellulaire à la moindre
pression. Les artères qui s’y distribuent ont des
ramifications si nombreuses, qu’après une injec-
tion heureuse de cire colorée en rouge, la glande
ne paroît qu’une masse de vermillon (i). L’acide


(i) Pour bien suivre, dit Mascagni, la distribution deS
vaisseaux sanguins dans les glandes, il faut, après avoir
rempli de mercure les lymphatiques dont elles sont compo-
sées, injecter dans les vaisseaux sanguins eux-mêmes de la
gélatine colorée par le cinnabre ( sulfure de mercure ). A
l’aide d’une bonne lentille , on les verra entrelacés , serrés
les uns contx’e les autres, et disposés par faisceaux j ils em-


MALADIES LYMPHATIQUES. 229

sulfurique ou d’autres stimulans cliimiques ,
n’ont point paru les irriter, mais leur irrita-
bilité démontrée par Hunter , puisqu’en piquant
avec une épingle une glande du bras, l’irritation
s’est manifestée sur la glande, sur les vaisseaux
IjHiiphatiques qui en partent et qui en sont deve-
nus tendus , et enfin sur les glandes de l’aisselle
qui en ont contracté un gonflement douloureux...
Leur peu de sensibilité marqué par leur lenteur
à passer d’un état d’engorgement stationnaire et
sans douleur , à un état d’inflammation ; d’ailleurs
la dissection ne peut rendre manifestes les rami-
fications nerveuses qui peuvent s’y rendre.

CLXVl. Les glandes l^onpliatiques prennent
plus de dureté et de volume , soit secondaire-


brassent non-seulement chaque tronc des lymphatiques qui
se portent aux glandes , mais ils sont encore répandas autour
de chacune de leurs divisions. Lorsque ces vaisseaux sont
parvenus près des glandes, ils les enveloppent de toutes
parts par leurs enlrelacemens, et s’y plongent ensuite pour
embrasser et accompagner les troncs , les rameaux et les
ramuscules de tous les lymphatiques; ils les suivent même
jusqu’à leurs dernières dilatations ou cellules, autour des-
quelles ils sont entassés et ramassés en bien plus grand
nombre encore; mais, pour mieux réussir, on doit choisir
le cadavre d’un jeune homme emporté par une prompte
maladie. Si les glandes ont été légèrement enflammées en
injectant les artères, on remplit exactement les veines;
mais la matière poussée dans les vaisseaux sanguins ne passe
jamais dans les lymphatiques, à moins d’une rupture.


aSo CLASSE CINQUIÈME.

ment et par la transmission d’un stimulant mor-
bifique au moyen des vaisseaux lympliatiques ,
comme dans le mal vénérien , le carreau , &c.
soit primitivement et par un vice interne, comme
dans laplithisie pulmonaire, les tumeurs scrophu-^
leusesprimitivementformées,le cancer, &g. Dans
tous les cas, ces glandes passent par trois états
bien distincts; i°. Celui d’une induration et d’un
gonflement plus ou moins de temps station-
naires et sans douleur; 2 ®. Celui d’une irritation
inflammatoire plus ou moins violente, et qui
semble se modifier suivant la cause qui la met
en action , puisque la douleur est tantôt peu
sensible comme dans les écrouelles , tantôt ac-
compagnée d’un sentiment très- vif, çpmme dans
quelques bubons vénériens , dans le cancer oc-
culte; 3®. De l’ulcération, qui est tantôt accom-
pagnée de symptômes modérés , tantôt marquée
par un aspect hideux et les douleurs les plus
intolérables , comme dans le dernier période du
cancer. Ces différens états, par leur influence sur
les autres fonctions de l’économie animale et
sur les troubles qu’ils y font naître, donnent
lieu à une distinction naturelle de ces maladies
glanduleuses en trois périodes , dont les limites
réciproques demandent, pour être saisies, l’habi-
tude d’observer, et une attention suivie... Ce
n’est que par les connoissances modernes qu’on
a acquises sur la structure et les fonctions du


201


maladies lymphatiques.

sj^stéme lymphatique , qu’on est parvenu ou
qu’on peut parvenir à un autre objet d’une im-
portance capitale , c’est-à-dire à la distinction
des affections purement locales, d’avec celles qui
semblent menacer toute l’habitude du corps et
qui sont constitutionnelles ^ pour me servir d’un
terme de Hunter. On n’a fait encore cette appli-
cation heureuse qu’à la marche des symptômes
de la maladie vénérienne , et c’est à cet auteur
anglais que la gloire en est due.

CLXVII. Dans le tableau comparatif des
divers genres de maladies compris dans cet or-
dre , il est digne d’un esprit observateur de
noter des dissemblances frappantes qui semblent
tenir aux caractères distinctifs de ces memes
genres, et aux principes du traitement... La mar-
che lente et peu animée d’un ulcère scrophuleux
a fait sentir l’utilité de l’application de certains
stimulans , et c’est dans cette vue que par les
progrès de la médecine pneumatique en Angle-
terre , on a été porté à faire l’essai comme topi-
que des feuilles de la petite oseille ( oxalis aceto-
sella ) J et j’ai eu occasion , il y a quelques mois ,
de renouveller les épreuves sur deux enfans
scrophuleux (i). Les auteurs anglais qui ont le


(i) L’un de ces deux enfans avoit eu une tumeur de la
grosseur d’un œuf à côTé de la mamelle gauclie, et en se
dirigeant vers l’aisselle j après avoir été quelque temps in-


252 CLASSE CINQUIÈME.

plus concouru , ces dernières années , à la saine
théorie et aux progrès faits dans le traitement
de la maladie vénérienne, ne regardent-ils point
le mercure et les autres anti- vénériens comme
agissant seulement par leur vertu stimulante
sur le système lymphatique? Au contraire , quoi
de plus à craindre dans la phthisie pulmonaire
et le carreau, que d’exciter trop le système glan-
duleux, et de déterminer un mouvement fébrile
qui fait passer promptement les glandes cà un
état d’ulcération funeste? Aussi tous les vrais
observateurs s’attachent-ils à prévenir la fièvre
ou à l’arrêter dans son cours , lorsqu’elle est
déclarée. Dans le cancer occulte, que de précau-
tions à prendre pour éloigner tout stimulant
qui peut hâter son ulcération; et lorsqu’il est
malheureusement parvenu à ce dernier état,


rlolente, elle s’enflamma, vint à suppuration, en donnant
lieu ensuite à un écoulement séreux abondant. Ilrestoitune
plaie profonde et d’environ deux pouces de longueur", scs
bords étoient découpés , il n’y avoit presque point de rou-
geur ", c’est dans ces circonstances que , pour stimuler ces
parties et amener une cicatrice prompte , je fis appliquer de
l’oseille ordinaire légèrement macérée sous la cendre ; cette
application, continuée pendant six jours, excita de la rou-
geur, de la chaleur dans les bords de la plaie, même avec
éruption de boutons ; l’écoulement séreux prit peu à peu de
la consistance , les chairs vives se rapprochèrent , et dans
une quinzaine de jours j’obtins la cicatrice.


MALADIES LYMP II ATTQUES. 253

k

l’usage interne et externe de la ciguë ne devient-
il pas favorable en calmant les symptômes tels
que le sentiment d’une douleur lancinante et
corrosive, d’une ardeur brûlante? Dans les ma-
ladies des glandes, comme dans tous les objets
d’bis toire naturelle, conformité dans les loix
générales, et variétés dans les circonstances ac-
cessoires.

CLXVIII. Genre LXX. Ecrouelles. Affinités
de ce gen re avec les maladies cutanées. Le vice
scropliuleux, en se portant à la peau, produit
tantôt des ulcères cutanés , tantôt des dartres
ou d’autres éruptions anomales et très-opiniâtres.
Un enfant eut , à l’âge de quatre ans , les glandes
du cou engorgées - à sept ans, ces engorgemens
se dissipèrent, mais sa tête se couvrit de croûtes
laiteuses : après diverses remèdes et vers la
neuvième année, les croûtes disparurent et les
glandes du cou s’engorgèrent de nouveau. Mobi-
lité singulière du vice scrophuleux, comme du
dartreux. AV arthon , dans son Adénograpliie ,
fait remarquer ce caractère mobile et les dépla-
cemens fréquens d’un côté dans un autre , des
parties supérieures aux inférieures, et récipro-
quement , des parties externes aux internes ,
d’une articulation à une autre.

CLXIX. Signes extérieurs d'une sorte de cons-
titution écrouelleuse dès V enfance. Gonflement
de la lèvre supérieure, gerçure quelquefois avec


1234


CLASSE CINQUIÈME.

un écoulement jaunâtre, nez rouge et doulou-
reux, chassie des yeux ou suintement des oreilles,
cerveau plus volumineux, air de nonchalance,
gaîté , répartie spirituelle, blanchear de la peau.
Premier période des écrouelles. Impression du
vice scrophuleux sur les glandes lymphatiques,
le plus souvent sur celles du cou , des angles

de la mâchoire, de la base de l’occiput Ces

tumeurs plus ou moins irrégulières sont dures
et indolentes, sans changement de couleur à la
peau. Elles sont quelquefois stationnaires un ou
deux ans 5 d’autres fois ces glandes s’affectent
plus promptement , et il en résulte une sorte
de mouvement intestin ou d’orgasme. Effet d’une
action sympathique sur d’autres glandes ou or-
ganes congénères, pouls plus fréquent, plus de
chaleur à la peau, constipation , moindre quan-
tité d’urine : cette révolution est passagère, et
l’atonie succède bientôt. Deuxième période. Les
tumeurs grossissent peu à peu sans devenir plus
molles, la couleur de la peau qui les recouvre
s’altère , et devient successivement bleuâtre
et d’un rouge plus ou moins marqué. Les
glandes , sans devenir douloureuses , s’amol-
lissent par degrés et offrent au tact un sen-
timent de Iluctuation Elles suppurent , et

fournissent un écoulement de matière puri-
forme, délayée avec quelques concrétions blan-
châtres éparses... Dégénération des plaies en


MALADIES LYMPHATIQUES. 255

ulcères qui durent plus ou moins long-temps,
ou qui se renouvellent après s’être cicatrisés ,
ou bien formation dans le voisinage d’ulcères
nouveaux. Cette alternative ou succession de
tumeurs ou d’ulcérations, a une durée plus ou
moins longue suivant les circonstances. Le vice
scrophuleux peut aussi se porter aux glandes
sous- clavières, sous-scapulaires, axillaires , &c.
et produire des effets analogues. Troisième pé-
- riode. S’il attaque les glandes du poumon , il
peut produire la phthisie tuberculeuse dont
on parlera dans la suite j s’il se porte aux
glandes du mésentère , il peut donner lieu au
carreau : dans ces deux cas , le malade passe
par tous les degrés du marasme et de la fièvre
hectique avant de succomber — Le vice scro-
phuleux peut s’associer au mal vénérien, au
rachitis , au scorbut , et offrir alors des symp-
tôines variés.

CLXX. L’histoire du vice scrophuleux tient
à la considération dés diverses causes qui peu-
vent concourir à le produire; comme à celle du
climat , de la saison , de l’âge , des lieux qu’on
habite, des maladies qui ont précédé {^Mémoire
de Beaumes y qui a remporté le prix proposé par
la Société de Médecine , 1788 ); en général les
révolutions de l’âge influent sur les diverses
directions du vice scrophuleux. Dans l’enfance,
il se dirige le plus souvent sur les glandes lym-


îs 36 classe cinquième.

phatiques extérieures et quelquefois sur le mé-
sentère ; clans l’adolescence , ce sont les poumons
qui sont le plus souvent attaqués ; dans l’âge
viril , il peut se transformer en liydropisie ou
en affections cutanées très-rebelles. Faits pro-
pres à répandre quelques lumières sur le vice
scropliuleux. Dans un degré plus avancé de la
maladie, l’acide pliosphorique est en moindre
proportion dans les urines. Les proportions du
phosphate calcaire sont fort augmentées dans
les urines , pendant la durée des ulcères scro-
phuleux. A l’ouverture des corps on a trouvé,
dans une ou plusieurs glandes lymphatiques ,
dans le parenchyme des viscères, ou même dans
le canal thorachique , une certaine quantité du
même phosphate calcaire. Ne paroît-il point
que, dans cette maladie, l’acide pliosphorique
est trop abondant , trop développé pour l’éco-
nomie animale , c[u’il se porte sur la substance
des os pour en dissoudre le phosphate calcaire ,
qui , absorbé par les vaisseaux lymphatiques ,
est ensuite diversement déposé ou disséminé
dans diverses parties.

CLXXI. Avantages des toniques dans le pre-
mier et le second période de la maladie , comme de
l’oxide de fer combiné avec le sel ammoniac , ou
bien avecl’alkali fixe, avec 1 es amers, comme dans
l’élixir anti-scrophuleux de Perylhe; ou bien le
bina avec la noix muscade , suivant la prescrip-


maladies lymphatiques. 257

lion de Fo thergill. L’usage de l’eau de mer a aussi
une utilité non contestée , ainsi que le muriate
calcaire , comme l’a expérimenté Fourcroy. Né-
cessité de seconder l’effet des médicamens par
tous les moyens que l’hygienne peut suggérer,
comme une habitation salubre, ou même le chan-
gement de climat, les frictions sèches, l’insola-
tion, &c. On a essayé en Angleterre l’inhalation
du gaz oxygène, à la dose d’environ quatre pin-
tes, mêlé avec autant d’air atmosphérique. Le suc-
cès a été assez marqué ; mais comme le malade
a fait en même temps usage du kina, l’observa-
tion est peu concluante.

CLXXII. Il seroit superflu de redonner ici
une nouvelle existence aux prétendus fondans
de la lymphe , et de rappeler les fameuses pilules
de l’AUouette , dont on a tant exalté les vertus ,
comme contenant dans leurs ingrédiens la
teinture d’or, le plus parfait des métaux. Je ne
parlerai pas non plus des recettes compliquées
de Grateloup , du maréchal de Fougères , de
Janin , de Fabre ou autres compositions phar-
maceutiques , mises en vogue par l’empyrisme ,
et très -utiles pour un observateur sage et
éclairé. Mais l’attention publique fixée depuis
quelque temps sur les propriétés médicinales
du muriate de baryte, par des écrits publiés
en Allemagne, en iAngleterre , en France, sont


253 CLASSE CINQUIÈME.

lavorab]es à ce remède, et viennent à l’appui de
celles du docteur Crawford , insérées peu avant
dans le recueil périodique de la Société de Méde-
cine de Paris ; mais l’auteur avoue que les obser-
vations faites jusqu’à ce jour sur l’efficacité de ce
remède, dans les écrouelles, sont encore insuffi-
santes, et qu’il est prudent de suspendre encore
son jugement. J’ai entrepris moi-même des essais
de ce genre dans l’hospice de la Salpêtrière , sur
trois enfans attaqués d’écrouelles , de la manière
suivante : L’un étoit âgé de neuf ans, et il a voit
des tumeurs dures et indolentes à la base de
l’occiput, et des tumeurs ulcérées aux angles
de la mâchoire. Le deuxième, âgé de cinq ans,
avoit un ulcère au tiers supérieur et externe
de la cuisse gauche tuméfaction de trois fois
la grosseur naturelle du gros orteil droit avec
carie ulcérée , tumeur indolente à l’angle droit
de la mâchoire. Le troisième , âgé aussi de cinq
ans, éprouvoit des tumeurs ulcérées et cica-
trisées en diverses parties du corps , sur -tout
au cou; les secondes et troisièmes phalanges du
doigt indicateur et du grand doigt de la main gau-
che , avoient acquis une grosseur monstrueuse,
et offroient une tuméfaction qui excédoit au
moins quatre fois le volume naturel avec carie
ulcérée. Ces trois enfans ont été soumis à un
traitement uniforme , le lo frimaire dernier.


maladies I.YMPHATIQUES. 2J9

D’ilbord léger purgatif, puis le muriate de bary-
te a été administré à la dose d’un grain sur deux
onces d’eau distillée , ce qui a été répété tous
les trois jours, pour chacun de ces jeunes ma-
lades. Premier enfant. Augmentation de la sup-
puration des ulcères, durant la première quin-
zaine de l’usage du remède. Le pluviôse, dimi-
nution des différentes tumeurs , commencement
de la cicatrisation des ulcères. Le i®*" ventôse , ul-
cères cicatrisés depuis plusieurs jours, tumeurs
beaucoup diminuées. Interruption de la baryte
pendant un mois et demi que l’enfant fut soumis
au traitement de la gale dans une autre salle. A son
retour, le 20 germinal, ulcères rouverts, tumeurs
augmentées. Le 1 5 floréal , cicatrisation des ul-
cères, tumeurs beaucoup diminuées. Le prai-
rial , plus de tumeurs à la base de l’occiput. Le 9
prairial, l’ulcération des tumeurs aux angles de la
mâchoire étoit entièrement guérie. Deuxième en-
fant. Superpurgation lors de la première prise du
remède , suppuration plus abondante durant les
premiers vingt jours ; au commencement de
floréal , diminution de la tumeur et de la suppu-
ration. Le 9 prairial, peu de suppuration, tu-
meur diminuée d’un tiers ; la glande de l’angle
delamâchoire ulcérée depuis un mois. Troisième
enfant. Superpurgation à la première prise, sup-
puration plus abondante jusqu’au 20 nivôse. Le


24o classe cinquième.

jer Yentôse , la plaie du grand doigt presque fer-
mée , sa tumeur diminuée j peu de changement
au doigt indicateur. Le i5 germinal , plaie du
doigt du milieu cicatrisée , et son volume seu-
lement un peu plus grand de ce qu’il doit être
dans l’état naturel ; diminution de la tumeur et
de la suppuration du doigt indicateur. Le lo flo-
réal , cicatrisation de ce doigt. Le g prairial , le
doigt du milieu revenu à son état naturel , mais
l’indicateur conservant presque le double de son
volume ordinaire. On ne peut méconnoître l’effi-
cacité du muriate de baryte dans ces trois obser-
vations ; niais on voit avec quelle lenteur il agit, et
combien , dans ce traitement comme dans celui
en général de toutes les maladies chroniques ,
il faut savoir prendre son temps , et laisser la na-
ture développer lentement ses ressources sa-
lutaires.

CLXXIII. Genre LXXI. Carreau des en-
fans , atrophie mésentérique. Est-ce à la philo-
sophie ou à la médecine à remplir une lacune
qu’on remarque encore dans la première insti-
tution des enfans ? Rousseau dit bien que l’édu-
cation de l’homme commence à sa naissance , et
qu’il s’instruit déjà avant de parler et d’enten-
dre ; mais suffit-il , pour remplir ce précepte , de
relever avec éloquence quelques préjugés gros-
siers sur les abus du maillot et de certaines babi-


maladies lymphatiques. 24 i

tuiles vicieuses ; d’y joindre d’ailleurs des ré-
tlexions saines et très -profondes sur l’art de
ménager la sensibilité des enfans, de leur faire
éviter des frayeurs, de leur montrer la liaison
des sensations avec les objets qui les font naître,
de bien saisir l’expression de leurs besoins,
d’éloigner d’eux tout ce qui les agace , les irrite ,
les impatiente, de leur conserver la liberté des
membres , &c. Ces préceptes indiquent bien
moins ce qu’il faut faire que ce qu’il fiiut éviter ;
et que de règles sages et diversement variées ne
reste-t-il point à établir pour aider naturelle-
ment et sans effort le développement des facul-
tés physiques et morales de l’enfant, suivant les
périodes de l’âge, la diversité des saisons , la na-
ture du climat et les dispositions individuelles !
Peut-on approfondir la nature et les causes du
carreau, qu’en remontant aux vrais principes
de l’éducation physique et morale des enfans ? et
que doit-on penser , dans l’état actuel de. nos
connoissances , d’un certain spécifique de Zuin-
zer , où entrent le prétendu anti-hectique de Po-
terius et plusieurs plantes sans désignation des
espèces? G ual ther Harris ( demorhis acutis in~
fantum) ne donne guère qu’un fait particulier
de l’atrophie vermineuse des enfans , sans tra-
cer le caractère générique de cette maladie. Le
Traité des Maladies des Enfans par Underwood,
traduit en français en 1786, a consacré seule-


î[.


Q


2 '42


CLASSE CINQUIÈME.

mentnnarliclc à la lièvre liectic|ue qt il survient
quelquefois dans les périodes de la dentition.
Sauvages a réuni sous le genre Pliysconie , ou
intumescence de F abdomen , des espèces entiè-
rement disparates j et les synonymes nombreux
qu’il donne à la pliysconie mésentérique, en
rendent la signification si vague et si indéter-
minée, qu’on ne peut nullement y appliquer la
mélliode analytique. La Faculté de Médecine de
’ Paris avoit tellement senti l’imperfection de nos
connoissances sur le carreau , qu’elle proposa
pour sujet d’un prix en 1787, de décrire cette
maladie , de l’envisager dans son principe , de
reclierclier les causes qui la produisent, et d’ex-
poser avec précision les moyens de la prévenir
et ceux de la guérir. Le prix fut adjugé au doc-
teur Baumes , actuellement professeur à l’école
de médecine de Montpellier. Quelques notices
de son Mémoire donneront une juste idée de
ce tte maladie.

CLXXIV. Premier période du carreau, ou
dispositions qui doivent le faii'e craindre. Vice
de la digestion , foiblesse des intestins , flatuosi-
tés , dévoiement avec des intermissions , perte
de l’appétit, vomissement glaireux par inter-
valles, bouffissure du ventre, sur-tout le soir,
urines lactescentes , odeur acide de la transpi-
ration , respiration inégale , pouls interjnittent ,
pâleur de la face et du front , saleté de la lan-


BI A LADIES LYMPHATIQUES. 245

gue, lialeiiie forte , mélancolie, crampes des ex-
Irémilés avec débilité Iiabituelle, douleurs gra-
vatives des lombes. Deuxième période. Intu-
mescence gravative de l’abdomen , avec des in-
durations isolées et sensibles au toucher, perte
d’appétit , et , dans certains enfans , extrême vo-
racité 5 mal-aise après le repas, avec distension
du ventre 5 flatuosités , urines peu copieuses ,
somnolences j évacuations alvines irrégulières ,
avec des intervalles de constipation; variétés des
déjections , d’abord plutôt molles que liquides ,
ensuite blanches , liquides , ou bien d’une cou-
leur cendrée ou argileuse ; souvent avec une
complication de vers. Les glandes lymphatiques
du cou commencent par s’affecter , ou quelque-^
fois même ces indurations glanduleuses externes
précèdent. Troisième période. Les glandes lym-
phatiques du mésentère deviennent stéatoma-
teuses et perdent leurs fonctions. Atonie extrême
des vaisseaux absorbans , avec l’imperméabilité
des glandes ; le chyle n’est plus repompé , ou
plutôt il est évacué avec les déjections qui de-
viennent blanchâtres , et qui sont composées
d’aliraens à demi digérés- ; hèvre lente , marasme
sans doute par la suppuration de quelques glan-
des lymphatiques , dévoiement colliquatif , et
quelquefois comme lientér.ique , par l’abolition
des fonctions de la digestion; d’autres fois la
scène huit par une hydrof)isie.ascite. L’ouverture

Q 2


o;i4 CLASSE CINQUIÈME.

des corps n’a que trop confirmé la nature de la
maladie, et on a trouvé, soit- des indurations
stéatomateuses , ou un état de suppuration des
glandes lymphatiques de l’abdomen ou du tho-
rax , soit des épanchemens dans ces mêmes cavi-
tés ou dans le crâne.

CLXXV. Le carreau vient quelquefois à la
suite d’un traitement mal dirigé d’une maladie
cutanée — Mais la cause la plus fréquente est le
vice scrofuleux. Nécessité de recourir aux prin-
cipes de l’hygiène , et d’accorder peu de con-
fiance à ces prétendus fondans , incisifs , résolu -
tifs , &c. dont les vertus sont si souvent équi-
voques , pour ne point dire nulles. Et que doit-on
penser de la crédulité des auteurs qui vantent
l’or comme le plus puissant apéritif , le meill eur
résolutif de la lymphe épaissie ? Le carreau, au
troisième période , est sans doute incurable ; et
son traitement n’est pas toujours heureux au
deuxième. Employer en général la rhubarbe,
l’acétite de potasse , les oxides de mercure , les
frictions sèches ; les bains froids , soit d’eau-
douce , soit de mer, &c — en un mot tous les
moyens propres à ranimer l’activité du système
lymphatique.

CLXXVI. Genre LXXII. Phthisie. Bon-
net remarque , dans son Sepulchretum qu’on
trouve des tubercules, c’est-à-dire des indura-
tions des glandes lyniphatiques, non-seulement


245


MALADIES LYMPHATIQUES.

(lüiis les poumons des plitliisiques , attaqués
d’écrouelles , mais encore dans le plus grand
nombre des cas de plithisie. Quelques médecins
avoientmis une distinction entre les glandes des
poumons qui sont autour des divisions des bron-
ches , et celles qui sont disséminées dans la subs-
tance des poumons ; mais Mascagni a fait voir
que ces deux sortes de glandes appartiennent éga-
lement au système lymphatique. Les progrès de
ranatomie et les ouvertures réitérées des corps ,
très-propres à fixer le vrai caractère et les di-
vers périodes de la phthisie comme des autres

alfections des viscères et c’est sans doute ce

qui doit faire regarder comme très-incomplètes
les connoissances acquises par les anciens sur
cette maladie. Arétée s’est sur-tout exercé à nous
tracer le tableau hideux et pittoresque du phthi--
sique parvenu au dernier période, sans nous
faire connoître la marche graduée de la mala-
die Nécessité de la décrire d’après les recher-

ches des modernes.

CLXX"\^fI. Premier période j ou plutôt dis^
position prochaine à la phthisie.^.. Cette dispo-
sition peut s’offrir sous trois formes différentes.
1°. Engourdissement, inertie dans toute l’habi-
tude du corps, douleur gravative de la tête a,vec
des retours plus ou moins fréquens d’une affec-
tion catarrale de la membrane pituitaire , som-
nolence , relâchement des muscles du thorax,


24 B classe cinquième.

avec expectoration (llfïi elle , donlenr gravative
de la poitrine ; quintes violentes de toux qui
augmentent par l’exercice, par la boisson des
liqueurs froides , difficulté de la respiration.
La suppression de quelque exutoire ancien ,
comme d’un séton , d’un cautère , d’un ulcère ,
d’un écoulement de fleurs blanches , &c.peut dé-
terminer la même disposition à la plitliisie

2 °. Habitude du corps délicate , membres grêles ,
constitution irritable et spasmodique; confor-
mation vicieuse du thorax , soit d’origine , soit
par accident; perte d’haleine au moindre mou-
vement; mélancolie; disposition aux emporte-
mens de la colère , pour les causes les plus lé-
gères ; ardeur pour les plaisirs de l’amour; excès
d’intempérance ; hémoptysie ; chaleur chro-
nique et incommode , sur-tout à la plante des
pieds ou à la paume des mains ; oppression de
la poitrine ; excès dans l’étude et les travaux du
cabinet,, &c. 5®. Habitude du corps , opposée à
la précédente ; c’est-à-dire , sensibilité obtuse et
difficile à exciter, quelquefois avec un vice
scorbutique ou scrofuleux ; une mauvaise con-
formation du thorax.... Matière expectorée le
matin, abondante et visqueuse avec un goût
salé , perte graduée de l’appétit , abattement de
l’ame , quelquefois induration des glandes du
cou , toux incommode , soulagement passager
par une sorte de transport de la matière morbi-


maladies lymphatiques. 247

fi que dans quelques articulations ou à la surface
du corps. Si le malade commence à déchoir et à’
dépérir, il passe déjà à un autre degré de la
maladie.

CLXXVITT. Deuxième période , ou jjhthisie

déclarée Toux particulière et très-différente

de celle des affections catarrales , moindre le
jour, sujette à des retours irréguliers et très-
incommodes ; la nuit , titillation au larynx; veil-
les opiniâtres qui ne font qu’augmenter le mou-
vement fébrile ; respiration gênée au moindre
mouvement; changement de la voix, qui devient
rauque , grêle ou beaucoup moins sonore ; soif,
inappétence, douleur gravative de l’estomac
après le repas , quelquefois même vomissement;
c’est-à-dire quela.toux s’exaspère après qu’on a
pris des alimens , au point de faire rejeter ces
derniers. . . . C’est celte disposition à vomir, jointe
à la soif, qui, suivant Morton , est le signe

le plus certain d’une phthisie déclarée

Variété de la matière expectorée, quelquefois
épaisse et blanche , d’autres fois transparente ,
d’une couleur cendrée ou verdâtre, d’une odeur
fétide, d’un goût salé ou doux, &c — Petite
fièvre le soir , avec ou sans frissonnement, avec
une chaleur aigue , la rougeur des joues ; accrois-
sement gradué de cette fièvre , ou sa marche par
exacerbations irrégulières — (Sydenham a ce-
pendant rapporté une espèce de phthisie , où


^48 CLASSE CINQUIÈME.

celte sorte de Tièvre lieclique n’avoit point lien);
dépérissement, marasme , &c.

CLXXIX. Troisième période. La fièvre hecti-
que devient continue avec un pouls petit, dur et
fréquent, avec le sentiment d’une chaleur âcre et
niordicante au doigt de celui qui le touche ; du-
rant l’exacerbation fébrile , la toux , la dilhculté
de la respiration et l’oppression de la poitrine
sont au plus haut point ; mais lorsqu’elle cesse ,
soit durant la nuit , soit le matin, le malade dort
d’un sommeil tranquille ; il reprend des forces ,
et un espoir nouveau de guérison : mais il re-
tombe dans son abattement, lorsque la fièvre se
rallume ; il survient des sueurs colliquativcs ,
soit la nuit , soit le matin , lors de la rémission de
la fièvre : et si on tentoit de les supprimer , il
pourroit en résulter un hydro thorax, une as-
cite, une diarrhée , ou même des affections dys-
sentériques, accompagnées de spasmes les plus
cruels ; quelquefois aussi sans le provoquer, le dé-
voiement le plus rebelle s’établit: expectoration
purulente , ardeur brûlante vers les amygdales
et les organes de la déglutition , fétidité de l’ha-
leine , marasme extrême , débilité , œdématié des

extrémités, face hippocratique, et la mort

Il est facile de connoître les phénomènes divers
que peut offrir l’ouverture des corps ; on les
trouve dans les ouvrages de Bonnet ( Sepul-
chretum ) , de Bennet ( Theatrum tabidorum ) ,


maladies lymphatiques. 24()

de Morton ( Phthysiologia ) , de Morgagni
[Epist. XXI) ^ de Portai { Observations su?' la
Phthisie ) , &c

CLXXX. Danger d’adopter une méthode
générale et uniforme dans le traitement de la
plitliisie, aux premier et deuxième périodes, et
nécessité de varier ce traitement , suivant les
distinctions que j’ai établies.... La personne est-
elle douée d’une constitution irritable et spasmo-
dique ? habiter des vallées , des lieux bas et hu-
mides, faire usage de boissons émulsionnées, de
fruits bien mûrs, de farineux, du lait coupé
avec l’eau d’orge ou le gruau d’avoine.... éviter
les passions vives, rechercher des objets de di-
version , les plaisirs de la musique ; prendre des
bains tièdes , &c.... Si , au contraire , la personne
est d’une constitution pblegmatique ou disposée
aux affections catarrales, habiter un lieu élevé,
respirer un air pur et salubre, voyager , navi-
guer , aller à cheval , faire de l’exercice sans s’ex-
céder, respirer des vapeurs aromatiques , ou-
vrir quelque exutoire , éviter un sommeil pro-
longé, user avec sobriété d’un vin généreux,
prendre du chocolat , user en un mot d’une
nourriture succulente et tonique j je n’ai pas
besoin de faire des remarques relatives au ca-
ractère de la phthisie , suivant qu’elle parti-
cipe du vice scrofuleux , vénérien, scorbutique,
arthritique , puisqu’on trouve ces distinctions


25o classe cinquième.

clans l’ouvrage du docteur Portai , ainsi c[ue les
variétés du traitement qu’elles peuvent suggérer.

La lièvre lente ou hectique qu’on a si souvent
placée au rang des fièvres primitives , quoi-
c[u’elle soit purement secondaire , et qu’elle soit
souvent le signe le plus manifeste d’une suppu-
ration interne , mérite d’être rapportée comme
un des symp tenues les plus notables de la phthi-
sie conlirmée : ses progrès sont d’abord lents ;
peu d’altération dans l’appétit, langue humectée,
augmentation graduée de la débilité , très-grande
sensibilité au froid, et souvent des frissonne-
mens , tandis c[ue la jieau fait éprouver par le
contact le sentiment d’une chaleur.âcre. Lorsque
la lièvre est simple , pouls foible , petit et fré-
quent ; exacerbations marquées deux fois le
jour j à midi , ou après avoir mangé , et le soir ,
avec c|uelques frissons légers , ou à peine sen-
sibles : l’urine , dès le commencement, fortement
colorée, et très -peu d’un sédiment rouge et
foncé’; peu à peu , si on ne remédie à la cause ,
la débilité augmente , les exacerbations sont ac-
compagnées de sueurs inégales , froides , vis-
c[ueuses, sur-tout au cou et au front: la face ,
cjui étoit d’abord constamment pâle, prend un
rouge fleuri aux joues , sur-tout durant les exa-
cerbations, et à mesure cpie la maladie fait des
progrès. Cette couleur rouge est circonscrite sur
chaque joue, et semble même former une tache.


maladies lymphatiques. 25 i

La conjonctive de l’œil prend la couleur des
perles : la maladie faisant des progrès ultérieurs,
sueurs de plus en plus copieuses, accroissement
de débilité , marquée sur-tout par la foiblesse et
l’irrégularité du pouls ; la membrane muqueuse
de la langue et de l’arrière-bouclie paroît légère-
ment enflammée , quelquefois avec des aphtes :
le ventre , qui étoit auparavant resserré , est af-
fecté , par intervalles , de diarrhée ; évacuation
qui , en quelque sorte , est alternative avec les
sueurs. Vers les approches d’une terminaison
funeste , multiplication des aphtes , œdème de
pieds , courbure des ongles , délire taciturne ,
face hippocratique, et toujours , même jusqu’aux
derniers momens, illusions, et vain espoir de
guérison. Je ne puis, d’ailleurs, que renvoyer
à l’ouvrage du docteur Baumes (i) sur les diffé-
rences de la fièvre hectique , suivant qu’elle
accompagne une phthisie ulcéreuse , tubercu-
leuse ou pituiteuse, et sur les variétés du trai-
tement dont la phthisie puhnonaire, dans ces
divers cas, est susceptible.


( 1 ) De la Phthisie pulmonaire , ouvrage courouné en
1 783 , sur la question proposée en ces termes ; Déterminer
quels sont les signes qui annoncent une disposition a la phthisie
pulmonaire , et quels sont les moyens d’en prévenir l’invasion et
d’en arrêter le cours / par J. B. T. Baumes , professeur de
l’Ecole de Médecine de Montpellier, &c.


25f2


CLASSE CINQUIÈME.

CLXXXI. Genre LXXIJi. Maladie syphil-
litique. Déluge cl’écrils et de recettes prétendues
merveilleuses, de spécifiques dont on croit l’efli-
cacité assurée contre le mal vénérien, foule de
anétliodes tour-à-tour prônées, combattues, rem-
placées par d’autres, ou reproduites adroitement
sous d’autres formes. Le moindre empyriquc
resserré dans les bornes d’une simple formule ,
voit-il rien au-dessus de son habileté dans le
traitement de cette maladie , et ne se croit-il
point un homme supérieur? Cherchons à dissiper
cette illusion de l’amour-propre, ét à montrer
dans tout leur jour les difficultés qu’offre le
traitement du mal vénérien , pour l’homme
éclairé et plein d’expérience. On ne j^eut douter
maintenant que le virus ne se propage par les
vaisseaux absorbans , et qu’il n’affecte sur-tout
les glandes par une sorte d’affinité particulière.
Quelle influence n’ont point dû avoir sur le trai-
tciiient de cette maladie, les découvertes del’ana-
to7nie relatives au système lymphatique ? Astruc ,
dans son ouvrage , donne un index chronolo-
gique des divers auteurs qui ont écrit sur le
mal vénérien , depuis i 4 g 5 jusqu’à 1704, en y
ajoutant de légères notices. L’ouvrage d’Astruc
qui a paru à cette époque , est remarquable par
l’ordre et l’érudition qui y régnent 3 mais on
imagine combien il y a d’objets à rectifier sur
les formes variées de la maladie, sa contagion


255


maladies lymphatiques.

et les métliodes de traitement. 11 étoit naturel
que l’Angleterre , qui avoit été le berceau des
découvertes sur le système lymphatique, donnât
aussi l’exemple de l’heureuse application qu’on
en pouvoit faire à la propagation et au déve-
loppement du mal vénérien. Jean Hunter, déjà
si célèbre par ses découvertes en anatomie , eut
celte gloire. Son traité sur les maladies véné-
riennes , est un des ouvrages les plus profonds
et les plus originaux qui aient paru depuis long-
temps dans la médecine. Nisbeth , Swediaur ,
Clare, qui lui ont succédé, sans s’engager dans
ses théories subtiles ou ses opinions, quelquefois
paradoxales , ont beaucoup contribué à perfec-
tionner le traitement. En France, De Home
s’est borné au point de vue purement pratique,
en publiant en 1779 observations sur les
différentes méthodes d’administrer le mercure
dans la maladie vénérienne.

CLXXXII. J’omets de parler ici des affeo
tions locales si connues , comme la gonorrhée ,
les chancres, &c. pour considérer le mal véné-
rien devenu une affection générale , et pour
ainsi dire constitutionnelle. Le virus vénérien
reçu par les vaisseaux lymphatiques , peut être
porté dans les glandes de l’aine ; il peut être
porté aussi dans le canal thorachique, et passer
dans la masse commune des liquides... Les effets
de cette dernière transmission , sont une léger»


^254 CLASSE CINQUIÈME.

irritation accompagnée de frissons , (|Lielquefois
si légers et si vagues , qu’ils ne sont point sentis
par les malades, ou qu’ils sont attribués à d’au-
tres causes passagères, jusqu’à la manifestation
des symptômes d’une infection générale... Le
virus ne circule qu’un certain temps dans la
masse générale des liquides, ordinairement cinq
ou six semaines, et alors il se porte sur certaines
glandes par une sorte d’affinité inconnue, sans
que le sang, les autres fluides, ou les organes
sécrétoires puissent être dits affectés , quand
on veut parler d’une manière exacte. Lorsque
le virus n’affecte qu’une glande isolée , on jDeut
en extirpant la tumeur, enlever la maladie,
comme Jean Ilunter l’a éprouvé sur une glande
de l’aisselle... Pour que le virus introduit dans
le système des liquides, puisse affecter certaines
glandes , il faut que celles-ci soient sensibles à
son action, de -là vient qu’il peut rester plus
ou moins cadré , et se développer ensirite par
d? autres circonstances étrangères , comme des
excès dans le régime, un état de grossesse pour
les femmes, &c...

CLXXXIII. Premier période. Symptômes va-
riés de la vérole constitutionnelle... Quelquefois
la cause virulente agit d’abord sur les amygdales,
et de-là elle s’étend à la bouclre , à la langue, &c.
Ces effets sur ces parties , sont une ulcération
qui se développe tout-à-coup sans boutons, pus-


MALADIES L YMPHATI-QUES. 255

tilles, ni chancres. La surface ulcérée est d’un
blanc sale, avec des bords durs, épais, et comme
déchirés. Quelquefois le virus se porte sur les
gencives, qui deviennent spongieuses avec des
bords rouges et enflammés. La détermination
du virus vénérien à la peau, peut y produire
des éruptions variées, comme des taches, des
pustules d’abord transparentes , puis couvertes
de croûtes écailleuses, &c. Lorsque ces éruptions
passent à l’état d’ulcère, leur base est recouverte
d’une croûteé paisse, caverneuse, avec des bords
durs et calleux. Deuxième période. Quoiqu’il
soit quelquefois fort diificile de le déterminer ,
on peut en général le rapporter aux affections
de certaines parties plus profondément situées ,
comme du périoste, des aponévroses, des ten-
dons, des ligamens. Hunter a vu ces aftèctions
quelquefois se porter dans l’oreille interne, et
jiroduire la surdité avec les douleurs les plus
violentes. Le progrès de l’irritation, dans les
parties dont je viens de parler, se fait d’une
manière plus uniforme que dans les autres j car
on y reconnoît une certaine analogie avec la
marche du vice scrofuleux ou du rhuma-
thisme chronique. On voit , par exemple , une
tumeur se former sur uu os , tumeur qu’on ne
peut rapporter qu’à une infection de plusieurs
mois , et qui n’est quelquefois accompagnée que
de douleurs légères ; dans d’autres cas on


çi5G CLASSE CINQUIÈME.

éprouve les douleurs les plus violentes avant
la formation de la tumeur. On peut faire les
mêmes observations sur le gonflement des ten-
dons et des aponévroses. La matière qui se forme
à la suite de cette irritation inflammatoire, n’est
point du vrai pus, mais une matière visqueuse...
D’un autre côté , des nodosités , soit des tendons,
soit des os , durent quelquefois des années en-
tières , sans qu’il s’y forme la moindre quantité
de matière, mais alors il est douteux si ces affec-
tions sont d’une nature purement vénérienne.
Troisième période. Les douleurs internes des os
avec des exacerbations nocturnes ne font que
s’exaspérer : la substance des os en peut être
diversement altérée ; quelquefois c’est une ca-
rie , d’autres fois c’est une tendance des os à
devenir spongieux , à produire des fongus comme
dans les afi'ections scrofuleuses, à se ramollir
ou à se fracturer pour les causes les plus légères.
Quand la maladie constitutionnelle a duré long-
temps , souvent la fièvre hectique se déclare avec
les symptômes propres au viscère affecté, et,
suiyant que le poumon , le foie ou toute autre
partie sont attaqués , alors dépérissement, ma-
rasme, dévoiement colliquatif, et la mort
CLXXXIV. On peut voir, dans le Recueil des
observations de deHorme, avec quelle sagacité
on peut varier l’usage du mercure dans certains
cas, tantôt en employant une seule méthode,


MALADIES lymphatiques. 25-7,

taiilot en combinant deux méthodes ensemble
011 même trois. Frivolités des explications théo-
riques , de la manière d’agir dû mercure par
trituration, évacuation, liquéhiction , ou par
une vertu spécifique. Il paroît sur-tout, en com-
parant ses effets avec des guérisons opérées par
d’autres moyens, qu’il agit comme stimuknt du
système lymphatique , dont il augmente les for-»
ces vitales , et qu il rend ainsi propre à expulser
ou à détruire le virus vénérien. Quelquefois le
malade éprouve une irritabilité morbiffque trop
développée, et alors l’opium assure un succès
1 efusé au mercure ( London , méd. journal ^ 1788}.
Quoique le mal vénérien offre un témoignage
le moins iireeusable du pouvoir des médica—
mens , il ne rentre pas moins dans la règle gé-
nérale de la plupart des maladies chroniques
sur l’efficacité des moyens pris de l’hygienne
seule, comme Van-bwietten l’a prouvé par des
exemples franpansj et ne sait-on pas que les
loiçats infectés du mal vénérien, guérissent par
l’usage seul du régime végétal et de l’exercice
pénible qui lait leur tâche journalière ? Je ne
m engagerai point ici dans la longue énuméra-
tion des lemedes non mercuriels, recommandés
pour guérir la maladie syphillitique , et expo-
sés avec beaucoup de clarté dans l’ouvrage de
Swediaur (1); mais je ne d ois point omettre de

(i) TraiU complet sur les symptômes, les effets, la nature et


258 CLASSE CINQUIÈME.

parler d’un nouveau moyen qui fixe depuis peu
l’attention publique , et qui consiste dans l’usage
interne et externe de l’oxygène (i). L’auteur
rapporte une suite nombreuse de faits observés
et de guérisons de la maladie sypliillilique, opé-
rées par l’usage interne de ce qu’il appelle sa
tisane nitrique, combiné avec celui de la pom-
made oxygénée comme topique. On voit ici un
exemple de l’iieureuse application qu’on peut
faire à la médecine des progrès de la chimie
moderne j mais comme des essais de ce genre
entrepris dans l’hospice de l’Ecole de Médecine,
se continuent encore sous les yeux des com-
missaires nommés par l’Ecole , suivant le vœu
qu’en a formé lecitoyen Alyon , il est prudent d’at-
tendre ces nouveaux résultats de l’expérience,
pour porter un jugement solide.

CLXXXV. Genre LXXIV. Cancer. Les
parties évidemment glanduleuses , comme les
mamelles , les lèvres, les aisselles, les aines, &c,
sont le siège le plus ordinaire du cancer 5 et ,
comme d’ailleurs les glandes lymphatiques sont
disséminées dans toutes les parties , ne doit-on
pas leur rapporter les cancers qui s’y mani-

le traitement des maladies Syphillitiques , F. Swediaur^
D. M. Paris, an 6® de la République.

( 1 ) Essai sur les propriétés médicinales de l’oxygène, et sur
^application de ce principe dans les maladies vénériennes ^
rpsoriques et dartreuses. Paris ., Alyon.


maladies lymphatiques. 259

festcnt quelquefois ? Il est bon d’opposer au mal
vénérien, où le pouvoir de l’art de guérir se
montre davantage dans le plus grand nombre
de cas, une autre inaladie où ses ressources sont
quelquefois si bornées, et ses moyens si im-
puissans.

CLXXXVL Stahl,pour bien tracer les ca-
ractères primitifs du cancer , se borne à consi-
dérer celui du sein. Ses causes les plus ordi-
naires sont des lésions externes , comme des
compressions , des contusions , ou bien des vices
de la menstruation. Dureté de bipartie affectée,
son accroissement plus ou moins lent, distension
variqueuse des vaisseaux qui s’y rendent , dou-
leurs lancinantes et très-vives , même dans l’état
de cancer occulte. Elles accroissent encore, lors-
qu’il devient ulcéré • et il s’y joint alors sur toute
la surface le sentiment d’une chaleur brûlante •
ce qui est en général le symptôme le plus insup-
portable. Stalil , en développant avec sagacité
toutes les circonstances qui accompagnent le
cancer , admet, pour expliquer sa nature, une
certaine corruption putride , acide ou corrosive.
S’il n’a point parlé d’une manière plus exacte,
ne doit- on pas l’attribuer au peu de progrès
qu’avoient fait alors la chimie et l’anatomie ?
Boerhaave a tracé , avec son laconisme et son
exactitude ordinaire, le tableau exact du cancer
occulte et ulcéré. Le premier , squirre avec ti-


11 2


îj6o classe cinquième.

lillation , prurit, clialeur, rougeur, douleur
lancinante, brLilante, pungitrve , couleur suc-
cessivement rougeâtre , rouge , pourpre , bleuâ-
tre , livide , noirâtre : tumeur dure , inégale ,
raboteuse^ vaisseaux san guins dis ten dus, noueu x,
variqueux , &c. Dans le cancer ulcéré , écoule-
ment d’une sanie pénétrante, âcre , fétide, cada-
véreuse, avec érosion des parties environnantes;
étendue progressive en longueur et en profon-
deur, ses rebords gonflés, renversés , d’un aspect
liideux, d’une douleur atroce, avec un sentiment
intolérable de brûlure, de piqûre, d’érosion;
une couleur cendrée , livide, noire ; une traînée
de cancers occultes dans les glandes voisines.
Enfin , dans le dernier période , fièvre lente ,
liémorragies fréquentes , convulsions , marasme
et la mort.

CLXXXVII. Depuis Boerliaave , on s’étoit
plutôt occupé à faire des essais de certaines
plantes, telles que la ciguë, labelladonne, &ç.
qu’à bien faire connoître le vrai caractère , la
inarclie , les variétés de cette Horrible maladie.
L’académie de Lyon proposa pour s uj et d’uh prix,
de déterminer le caractère du vice cancéreux et
son traitement. Le mémoire de Peyrillie fut cou-
ronné. L’auteur clierclie à fixer les divers degrés
du cancer , et il admet un certain mouvement
spontané qui, une fois né dans une concrétion
glanduleuse , ne s’arrête plus , selon lui , que


MALADIES LYMPHATIQUES. ‘261

toute la niasse des liumeurs extravasées ne soit
Irans formée en un iclior putride , âcre et corro-
sif , &c. On doit regretter que la pathologie du
système lymphatique , encore dans l’enfance, ne
lui ait pas permis d’en hiire une application heu-
reuse aux symptômes du cancer. Combien il se-
roit important de déterminer avec précision ,
comme on l’a fait pour le mal vénérien, les di-
vers périodes de la maladie , de distinguer les
affections purement locales d’avec une affection
générale et constitutionnelle , les indurations des
glandes qui tiennent à une irritation des vais-
seaux hunphatiques , d’avec celles qui pro-
viennent d’une communication du vice cancé-
reux , &c.? N’est-ce point ainsi qu’on peut déter-
miner si l’extirpation de la tumeur sera suivie
ou non du succès ? Opinion peu favorable à cette
opération , manifestée par Alexandre Monro
(Essais de Médecine de la Société cV Edimbourg,
vol. 5 ) , d’après une longue expérience. D’un
autre côté , M. Hill a publié un résultat con-
traire, d’après une suite de quatre -vingt -huit
observations. Comment concilier cette contra-
riété , sinon en remarquant que Monro, par sa
célébrité, n’attiroit auprès de lui que des per^
sonnes réduites à un état désespéré , au lieu que
M. Hill , qui pratiquoit à la campagne, attaquoit
le mal dès son origine , ou plutôt lorsqu’il n’étoit
encore qu’une affection purement locale ( Traité


âGs CLASSE CINQUIÈME.

des Ulcères de Bell, oupra^e traduit de V anglais
par Bosquillon ) ? L’efficacité attrÜDuée à la ciguë
pour la guérison ou au moins pour le soulage-
ment du cancer, doit-elle être encore un sujet
d’indécision et de doute? D’un côté , observa-
tions nombreuses en sa faveur, faits les plus po-
sitifs et les plus détaillés , comme l’attestent
Stork, Collin, Fouquet, Loeber, Razous , &c.
D’un autre côté , opinion assez généralement
répandue contre le remède , et indifférence pour
en faire de nouveaux essais. Mais ceux qui
s’obstinent à nier ses effets s’appuient- ils ,
comme ceux qui les défendent, sur des preuves
bien positives ? Ne sait-on point combien le
succès d’un remède tient au choix de la subs-
tance , à sa préparation , à l’babileté d’en faire
usage , à la persévérance, à l’bistoire bien exacte
des cas particuliers qu’on se propose de guérir ?
N’est-il pas prudent de chereber à perfectionner
et à propager l’usage d’un médicament, en faveur
duquel réclament les faits les plus authentiques^
sur-tout contre une maladie des plus cruelles ,
et où la médecine offre des ressources si bornées
ou plutôt si souvent impuissantes ?

CLXXXVni. Genite LXX-V. Bachitis, ou
ostéomalaxie. Cette maladie , envisagée sous le
rapport simple d’un ramollissement et de la dé-
formation des os, par une déviation ou un défaut
de sécrétion du phosphate calcaire, devoit sans


maladies lymphatiques. 2G5

doute trouver ailleurs sa place dans l’ordre noso-
logique 5 mais une suite nombreuse d’observa-
tions , publiées par M. Portai , indique que le
rachitis n’est point une maladie primitive , mais
seulement une alFection symptomatique de quel-
ques-unes des maladies qui viennent d’être ex-
posées , comme les écrouelles , le mal vénérien ,
le scorbut , &c. On sait que Glisson en a le pre-
mier donné une description exacte vers le mi-
lieu du siècle dernier , en se bornant à consi-
dérer cette maladie dans l’enfance. Il n’y a guère
qu’un enthousiasme aveugle pour l’antiquité qui
puisse faire remonter cette découverte jusqu’aux
premiers temps de la médecine. Cullen embrasse
cette opinion ; mais est-il aussi heureux dans le
choix de ses preuves , qu’il est prompt à l’adop-
ter ? On voit Boerhaave et d’autres auteurs at-
tribuer une grande influence aux causes occa-
sionnelles du rachitis. Cullen s’attache à nier
cette influence. Il est un moyen simple d’éviter
la vacillation d’opinion qui peut résulter de ces
contrariétés ; c’est de rapprocher un grand nom-
])re de faits particuliers , autant que peut le per-
mettre l’état ac tuel de nos connoissances, et alors
on sera de l’avis de Boerhaave. On se gardera
cependant d’adopter son erreur sur les subs-
tances sucrées. On pourroit citer ici plusieurs
faits sur l’usage salutaire de ces substances
( Traité de la Canne à sucre , par du Thrône )*


564 CLASSE CINQUIÈME.

Clierclier à déterminer les divers périodes du
racliitis, seroit tomber dans des répétitions inu-
tiles , et tracer des maladies décrites ci-dessus.
Mais comme on peut le méconnoître quelque-
fois , parce que rattention du médecin se borne
aux vices ou altérations des parties molles, il im-
porte de tracer quelques signes distinctifs des
alFectioiis raebitiques. Celle de l’enfance est an-
noncée ordinairement par la maigreur du corps ,
l’aridité de la peau , sa couleur ténue et sa con-
sistance dure. Gonflement du ventre , foiblesse
des membres, troubles de la dentition, grandeur
disproportionnée de la te te , ou, dans quelques
cas , petitesse de cette partie , par une sorte de
solidité prématurée que contractent les os 5 dé-
veloppement précoce de la raison , et d’autres
fois stupidité.

CLXXXIX. Le racliitis, qui provient de mau-
vaise nourriture , est précédé d’un gonflement
du ventre par l’induration et l’accroissement du
volume d’un ou de plusieurs viscères abdomi-
naux : alors, progrès de marasme jusqu’à l’atror-
pliie.Lea extrémités des os longs deviennent plus
volumineuses j les os du carpe , des extrémités,
du sternum se tuméfient j les vertèbres se ramol-
lissent; la colonne vertébrale se dévie. Quel-
quefois aussi ce sont les os longs qui se courbent,
sans aucune altération des vertèbres , ou réci-
proquement. C’est de la courbure de l’éinne que


2Ü0


MALADIES LYMPHATIQUES.

le racliitis a pris son nom , comme si ceux qui
l’ont droite , et qui ont les extrémités torses et
les apopliyses gonflées , le sternum ployé , les
côtes nouées, n’étoient pas racliitiques. De-là
peut-être la nécessité de donner une déno-
mination plus exacte et plus étendue à ces
affections de la substance des os , de les com-
prendre , par exemple , sous le nom ^ostéo-
malaxie.

CXC. Plusieurs auteurs ont répété, d’après
Glisson , que le vice rachitique ne se manifeste
que depuis l’âge de neuf à dix mois jusqu’à
quatre ans ; mais des enfans nés de parens in-
fectés du vice vénérien , ne donnent-ils point
quelquefois des signes du vice rachitique dès
leur naissance ? J’ai décrit, dans le Journal de
^OMTCYoy {la Médecine éclairée par les Sciences
naturelles ) , le squelette d’un fœtus rachitique.
Les autres maladies d’où dépend le même vice ,
ne doivent-ils pas lui donner lieu à differentes
époques de l’âge? J’ai observé depuis peu une
déviation notable de l’épine dans un jeune
homme de dix-huit ans , menacé de phthisie. On
est sans doute plus exposé au racliitis dans la
jeunesse que dans l’âge adulte ou la vieillesse ;
cependant on peut citer des exemples de cour-
bure , de ramollissement des os dans ces deux
périodes de la vie. Exemples frappans de la dé-
formation des os des rachitiques , dans la des-


206 CLASSE CINQUIÈME.

criplion du Cabinet d’iiistoire naturelle , par
Daubenton.

CXCI. Le traitement du racbitis doit va-
rier, suivant le caractère de la maladie dont il
peut dépendre, Boerliaave en a décrit les prin-
cipes généraux avec sa précision et son laco-
nisme ordinaires. Alimens légers et faciles à digé-
rer, vin pur , bière de bonne qualité , vêtemens
cliauds , couchette composée avec des plantes
aromatiques desséchées , habitation dans la par-
tie la plus élevée de la maison ; exercices sui-
vant Jes forces et les progrès de l’âge ; frictions
sèches avec des flanelles imprégnées de parfums
aromatiques , sur-tout le long de l’épine j moxa,
cautère , vésicatoires. On sait que Bouvard et
Portai ont fait un usage heureux du syrop de
Bellet et du syrop anti-scorbutique. L’immer-
sion dans l’eau froide a eu des succès si marqués
en Angleterre , comme le remarque Ployer,
qu’on ne peut que la recommander encore. Il
est vrai que cette méthode ne s’accorde guère
avec les principes de Brown , qui met le ra-
chitis au rang des maladies asthéniques , et le
froid au nombre des remèdes asthéniques. Pour
trancher la difficulté , Brown dit seulement :
Siim,inum coj'pus ahluendum , sans déterminer si
c’est à l’eau chaude ou à l’eau froide.


MALADIES LYMPHATIQUES. 1267


ORDRE III.

JDes lésions dans les fondions des vaisseaux
lymphatiques , ou de l’hydropisie.

CXCII. Influence continuelle des décou-
vertes faites dans l’anatomie sur les progrès de
la pathologie interne 5 exemple frappant de ce
genre , pris des lumières que les recherches sur
des vaisseaux lymphatiques ont répandues sur la
théorie de l’hydropisie. Combien les expressions
employées par les anciens sur la formation de
cette maladie sont inexactes , par l’état d’enfance
où étoit encore l’anatomie ! Arétée , d’ailleurs si
excellent observateur , ne fait que répéter , en
parlant de l’hydropisie, les termes vagues de
fluxion froide ^ de changement du corps par une
cause froide et humide , habitude du corps qui
se résout en eau par une sorte de colliquation.
Je m’abstiens d’une plus longue énumération des
auteurs, même les plus célèbres , dont les expres-
sions sur cet objet ne sont guère plus exactes,
Ruisch a eu pour ainsi dire la gloire d’ouvrir
une nouvelle carrière à la pathologie par ses
injections. Il remarque {^^dversaria anat. ) que
la surface interne de la dure-mère , de la plèvre y
du péritoine, &c. est lubréliée par un huide la-


CLASSE CINQUIÈME.

elle à s’évaporer, et propre à être repompé comme
par un mouvement rétrograde, attribué par
Stenon et Malpiglii à l’action de certaines glandes
qui se trouvent dans ces membranes, et par
Kuiscli à des ramifications innombrables des
extrémités artérielles. On voit que ce dernier
anatomiste avoit entrevu l’objet, et qu’il n’est
dans l’erreur que sur la véritable voie de l’ab-
sorption , dont la connoissance a été le fruit des
reclierches postérieures. Jusques-là, on avoit
cru que les épanchemens formés dans diverses
cavités étoient dus à une simple condensation
d’une sorte de vapeurs, et que la niatière en
étoit un liquide aqueux.

CXCIII. C’est Hewson , célèbre anatomiste
anglais , qui, par des expériences et des observa-
tions comparatives, est parvenu à donner des
idées justes sur ce liquide. 11 a recueilli dans un
animal récemment tué, le liquide qui se ramasse
dans la cavité de l’abdomen, le tliorax, le péri-
carde* et par une simple exposition à l’air ou à
Faction de la chaleur, il en est résulté une subs-
tance coagulable ou de l’albumine même, lors-
c[u’on opère sur la sérosité du sang. Cette expé-
rience , que Hewson a répétée plusieurs fois
sur des chiens, des oies, des lapins, a produit
toujours le même résultat. Haller et Monro sont
tous deux du même avis. Il s’agissoit de com-
parer ce même liquide avec celui qui se trouve


maladies lymphatiques. 269

ç?aTisles vaisseaux lynipliatiquies. Hewson, après
avoit tué un animal sain, choisit des vaisseaux
ljunphaliques d’une certaine étendue, qu’il lia
convenablement , qu’il détacha ensuite pour les
ouvrir et en recevoir le liquide dans une coupe.
Ce liquide , soumis aux mêmes épreuves que le
précédent, s’est trouvé de la même nature. Ces
expériences ont été plusieurs fois répétées sur
des oies, des lapins, des chats. On a seulement
remarqué des variétés pour la proportion de
l’albumine, non-seulement suivant les divers
genres d’animaux ou leurs âges respectifs , mais
encore suivant l’état de force et de débilité des
animaux de la même espèce ; mais ce qu’il y a
sur-tout de curieux et de concluant pour l’identité
des trois liquides , savoir , celui qui se rassemble
aux surfaces intérieures des membranes diapha-
nes , celui que donne la sérosité du sang , et celui
qu’on trouve dans les vaisseaux lymphatiques ;
c’est que lorsqu’on prenoit ces liquides dans le
même animal , soit dans l’état de santé , soit dans
un état de débilité ou de maladie , on y observoit
une correspondance constante pour la densité et
la consistance, et par conséquent pour la quantité
de l’albumine. Hewson a observé aussi que lors-
que l’animal étoit afl'oibli depuis quelques jours
par la diette ou une boisson purement aqueuse ,
les trois liquides étoient très -délayés et conte-
no ient une très -peti te proportion d’albumine.


syo CLASSE CINQUIÈME.

Variétés tles Huides lymphatiques constatées par
riiistoire des maladies ; sorte de concrétions ou
de fausses membranes formées aux surfaces in-
térieures des membranes diaphanes dans les in-
flammations par une sorte de surabondance de
l’albumine. Au conlraire, dans l’hydropisie,
fluide épanché , quelquefois très-aqueux, d’autres
fois plus ou moins consistant, soit qu’il provienne
alors d’une inflammation lente, soit que la parti©
la plus fluide ait été repompée par bî système
lymphatique.

CXCIV. Nouvelles recherches faites par Mas-
cagni, et propres à répandre des lumières sur la
doctrine de l’hydropisie. Cet anatomiste a démon-
tré que toutes les artères se continuent dans les
veines, et qu’il se fait une exsudation continuel]©
par les pores de ces vaisseaux 3 que ce fluide étoit
toLir-à-tour versé dans l’intérieur de la poitrine,
de l’abdomen , de la tête , et repoinpé dans l’état
de santé par les vaisseaux absorbans ; mais que
cette transmission étoit troublée dans l’hydropi-
sie ( XXVII ) 3 il a aussi examiné et reconnu les
changemens qu’éprouvoient dans cette maladie,
soit les glandes , soit les vaisseaux lymphatiques.
Une autre propriété de ces vaisseaux qu’il seroit
important de mettre hors de doute pour rendre
raison des épanchemens qu’éprouvent les hydro-
piques , est l’inhalation par la surface extérieur©
du corps que quelques tia vans contestent, et en


MALADIES LYMPHATIQUES. 271

faveur de laquelle cependant on peut citer des faits
qui semblent décisifs , et qui n’ont point échappé
à la sagacité des anatomistes. Le célèbre Dehaen ,
voyant que la privation de la boisson qu’on im-
posoit à ces malades n’empêchoit point leur in-
tumescence, n’hésita point d’assurer qu’on ne
pouvoit expliquer ce fait qu’en admettant une
absorption de l’humidité de l’atmosphère par la
surface du corps. Le docteur Home s’est trouvé
plus pesant le matin à la balance qu’il ne l’étoit
le Soir précédent en se couchant, quoiqu’il eût
transpire toute la nuit , et qu’il n’eût pris aucune

sortedenourriture.L’abbéFontanaaassuréqu’en

se promenant quelques heures en plein air, et par
un temps humide, il s’étoit trouvé à la balance
plus pesant de quelques onces qu’il ne l’étoit au-
paravant j ce qui suppose nécessairement une
absorption de l’humidité de l’atmosphère. Nul
doute, dit Cruikshank, sur cette fonction des
tégumens ; et il rapporte le fait suivant pour la
confirmer. Un malade qui avoit une constriction
de l’œsophage, telle qu’aucune substance fluide
ou solide ne pouvoit parvenir dans l’estomac , ne
prit aucune nourriture pendant deux mois. Il
étoit tourmenté de la soif, et ne rendoit aucune
urine ; Cruikshank lui ordonna un bain chaud
soir et matin pendant une heure durant l’espace
d un mois. Sa soif se dissipa j il urina comme
s’il avoit bu à sa manière accoutumée, et que sa


5,^72 CLASSE CINQUIÈME.

boisson fût descendue aisément dans rcstomac.

CXCV. Les lynipliatiqnes, par leurs différens
genres d’aüéctions , deviennent la cause des ma-
ladies les plus graves, que Crniksliank rapporte
à cinq points généraux de division ( Anatomie
des vaisseaux absorbans , traduction française,
pag. 25 1 ). En nous bornant ici aux cas d’iiydro-
pisie , on doit remarquer que celle qui est la plus
ordinaire tient à une débilité générale qui se fait
d’abord ressentir aux extrémités inférieures ; ce
cj[ui arrive même durant la jeunesse , après des
maladies longues et dangereuses : mais ce gonfle-
ment est d’un mauvais présage dans la vieillesse,
sur-tout lorsqu’on éprouve des symptômes de
l’asthme ; car il est probable que l’iiydropisie
visible des jambes est alors accompagnée d’un
épanchement dans la poitrine. Les femmes sup-
portent fréquemment cette intumescence des
jambes beaucoup pluslong-tempsqueles hommes,
et même pendant des années , sans danger j il est
des hommes qui lui ont résisté près de douze ans, •
sans que leurs forces en reçu ssent aucune atteinte.

CXCVI. Parmi les causes encore très -peu
connues de l’hydropisie, je iie dois point omettre
de parler des inflammations chroniques , que les
auteurs de médecine passent sous silence , tandis
que tous les livres sont remplis de descriptions
des phlegmasies aigues. Ces inflammations chro-
niques ont beaucoup de variétés^ et ne sont pas


maladies lymphatiques. 275

moins funestes que celles qui sont aigues; elles le
sont même plus , parce qu’elles sont souvent mé-
connues , à cause de la légéreté insidieuse de
leurs symptômes, qu’on néglige souvent leur
traitement ou même qu’on le dirige à contre-
sens. Le siège le plus ordinaire de ces inflamma-
tions est dans les poumons, les intestins, les
yeux, quelquefois aussi le foie; il est diificile
d’abord de les reconnoître, à moins qu’elles ne
succèdent à des plilegmasies aigues, sur-tout
dans les viscères parenebimateux. Celles des in-
testins sont plus faciles à saisir; mais elles peu-
vent tromper par une apparence d’embarras des
premières voies , ou d’une colique flatueuse ;
dans les poumons, elles se montrent sous les de-
hors d’un catarre , souvent aussi elles viennent
d’un catarre aigu qui a été négligé ou mal traité.
Dans leur état invétéré, elles dégénèrent en
asthme , en hydrothorax , en tubercules du pou-
mon , en phthisie ; c’est ainsi que l’inflammation
chronique des intestins, ou de quelqu’une des
parties situées dans l’abdomen , finit par des
constipations opiniâtres, quelquefois des diar-
rhées ou l’ascite. Elle peut aussi attaquer les
reins, dans des affections calculeuses ou gout-
teuses , la vessie , l’utérus , et suivant des cireons-
tanees aceiden telles se montrer sous diverses
formes ou produire d’autres maladies. Outre lesf
symptômes propres à la partie affectée, elles ont


w.


s


X


274 CLASSE CINQUIÈME.

souA'^ent pour indices une légère fièvre liectiqiie
qtii ne se manifeste que le soir, et qui est beau-
coup moins remarquée que celle qui provient
d’une ulcération interne ; quelquefois aussi cette
fièvre n’est point sensible. Si le siège de l’affec-
tion est dans les poumons , toux légère, continue
et rebelle, difficulté de respirer j s’il est dans le
foie , jaunisse peu marquée, peu d’anxiétés, peu
ou point du tout de gonflement dans l’hypo-
condre droit, nausées, perte de l’appétit, déjec-
tions bilieuses et fréquentes. Diuis l’iiospice de la
Salpêtrière , on observe de semblables inflamma-'
tions des intestins qui sont marquées par plus
ou moins de tension dans l’abdomen, par une
sensibilité plus ou moins vive de cette partie au
moindre contact, par des douleurs sourdes, des
diarrhées interminables , ou bien un épanche-
ment ascitique.

CXC VII. Quel que soit le siège de la maladie ,
elle continue ainsi avec des symptômes légers ou
équivoques pendant plusieurs jours, quelque-
fois des mois entiers ou même des années, avec
lésion plus ou moins manifeste des fonctions de
bipartie affectée 3 elle s’étend par degrés quelque-
fois aux parties voisines , et la fièvre hectique
finit par faire tomber dans le dépérissement et
par devenir funeste. Celle qui attaque l’estomae
est en général plus douloureuse, et a une marche
plus rapide , par les troubles et la perversion de


MALADIES LYMPHATIQUES. 276

la digestion, par la morosité sombre, la mélan-
colie et rabattement qui en sont la suite. On
peut voir des exemples nombreux de ces inflam- •
mations chroniques dans l’ouvrage si connu de
Morgagni , et on sent combien il est important
dans l’exercice de la médecine de distinguer les
hydropisies qui en sont la suite , d’avec celles qui
sont primitives.

CXCVIII. Genre LXXVI. Hydrocéphale.
Heureux alliage dc.î recherches d’histoire natu-
relle avec l’exercice de la médecine , et pureté de
goût qui en résulte pour la méthode d’observer
et de décrire les maladies. Camper en donne un
exemple en parlant de l’hydrocéphale, dans sa di s-
sertation sur l’hydropisie ( Mémoires de la Société
de Médecine , pour les années i^84 et ce

médecin habile compare les résultats des obser-
vations de divers auteurs sur la quantité plus
ou moins considérable de liquide épanché dans
l’intérieur du crâne : il fait connoître les dimen-
sions excessives qu’a prises alors , dans certains
cas , l’assemblage des os qui formen t cette cavité,
comme l’attestent des pièces d’anatomie , con-
servées dans les cabinets de certains natura-
listes. Il résulte des faits observés qu’il rap-
porte , que les enfans attaqués d’hydrocéphale ,
dont les sutures sont écartées , vivent rarement
au-delà de trois ou quatre ans, et que ceux au
contraire dont les sutures ne sont nullement


s 2


276 CLASSE CINQUIÈME,
disjointes peuvent parvenir jusqu’à l’adoles-
cence.

CXCIX. Le siège de l’épanchement, dans l’hy-
drocéphale , est très-varié ; tantôt il est entre le
crâne et la dure-mère, ou entre cette dernière
et la pie-mère, et tantôt entre la pie-mère et
l’arachnoïde. On a trouvé aussi quelquefois des
liydatides, ou bien une grande quantité de li-
quide dans les ventricules du cerveau... Dans
tous ces cas , il résulte en général les symptômes
de la compression du cerveau et de l’interrup-
‘tion plus ou moins marquée de ses fonctions,
comme douleurs de tête, vertiges, engourdisse-
mens, écoulement involontaire de larmes, stu-
peur, quelquefois perte de la vue, d’autres fois de
l’ouïe; extinction graduée des facultés de l’en-
tendement , enfin convulsion , léthargie , apo-
plexie et la mort. Monro , dans son essai sur
l’hydropisie , distingue , d’après Vhytt , trois
périodes dans cette maladie, et il cherche à la
faire connoître dès son premier développement;
mais les signes qu’il en donne ne sont-ils point
.équivoques , excepté au dernier degré ? Mor-
gagni ( Epist. XII) a donné des notions justes
.et précises sur l’hydrocéphale , et il a fait voir
avec sagacité dans cette maladie , l’origine du
phénomène singulier des fœtus acéphales , c’est-
à-dire des fœtus nés à terme, et dont on n’ap-
perçoit plus que la base du crâne. Ces obser-


maladies lymphatiques. 277

valions ont été multipliées, au point qu’il seroit
maintenant superflu d’en communiquer de nou-
velles descriptions , ou au public ou à des com-
pagnies savantes , comme un objet piquant de
nouveautés. Dans des cas rapportés par Vesale et
Tulpius , le cerveau , k la vérité , ne manquoit
pas ; mais en perdant sa première forme, il avoit
pris celle d’une cavité voûtée,. et la substance
médullaire avoit été tellement distendue, qu’elle
ressembloit seulement à une membrane un peu
épaisse : ce qui est très-remarquable, c’est que,
même dans ces cas, les fonctions de l’entende-
ment se conservoient dans leur intégrité. Camper
dit avoir vu le même phénomène avec admira-
tion 3 mais il convient cependant que la plupart
des enfans hydrocéphales sont hébétés et dans
un état de stupeur. Dans ceux dont il a fait
l’ouverture après la mort, il a toujours trouvé
l’épanchement dans les ventricules antérieurs
du cerveau, ce qui avoit extrêmement aminci
la substance médullaire. Il est facile , d’ailleurs ,
de juger que cet amincissement, liexpansion
des 03 , l’écartement et l’étendue des sutures ,
sont des affections au-dessus des ressources de
la médecine... L’avis des auteurs les plus sages
est de ne rien faire, de peur de hâter la mort
de ces infortunés... Le Cat, séduit sans doute par
un passage d’un écrit publié sous le nom d’Hip-
pocrate , a proposé dans ce cas l’incision ou la


ÎZyS CLASSE CINQUIÈME.

paracenllièse ; mais Camper , dans sa dissertation ,
réfute cette opération comme ’vaine et téméraire.
Le seul remède en faveur duquel on puisse citer
quelques observations, se trouve rapporté dans
les écrits de Cruiksliank, de Clare, d’Underwood ,
auteurs anglais 5 c’est la salivation produite par
les frictions mercurielles et soutenues pendant
quelques jours , dans la vue d’exciter les fonc-
tions des vaisseaux lymphatiques, et de produire
la résorption du fluide épanché. Mais, comme
Je remarque Camper, ces faits ne sont point assez
clairs et assez concluans pour qu’on en puisse
inférer que la lymphe épanchée dans les ven-
tricules du cerveau puisse être résorbée ; ce
sont tout au plus des essais qui donnent quelque
espoir , et qu’on ne doit point négliger de véri-
fier par des expériences ultérieures. L’hydro-
céphale un peu avancé , est en général une ma-
ladie incurable 5 et on doit se proposer seulement
de tenir l’enfant dans une situation commode
et horizontale , de lui faire porter une sorte de
bonnet de cuir, afin d’éviter des compressions
inégales dans la substance du cerveau lorsque
l’enfant est couché , et de prévenir les convul-
. sions qui en peuvent résulter.

CC. Extrême affinité de l’hydropisie de la
moelle épinière ( Spina hifida ) avec l’hydro-
céphale , aussi Morgagni traite- t-il en même
temps de l’une et de l’autre ( Epis t. XII) mais


maladies lymphatiques. 279

celte affection de l’épine admet beaucoup de
variétés; c’est le plus souvent une tumeur molle
et quelquefois transparente, qui naît de la cavité
intérieure des vertèbres a la nuque , au milieu
du dos , ou bien dans la partie inferieure , aux
lombes et à l’os sacrum ; quelquefois elle se
manifeste dans deux endroits distincts, comme
(’amper en a vu des exemples. Bidloo a vu et a
dessiné une liydropisie semblable, qui étoit gé-
nérale dans toute l’étendue de l’épine. Valsava
rapporte aussi un exem^)!© de cette sorte. Des
recherches anatomiques très— exactes, ont appris
à Camper que la tumeur appelée spina bifida ,
et par quelque auteur hernie épinière , est un
véritable vice dans les vertebres et la peau
correspondante , que cette tumeur est le plus
souvent composée d’une seule membrane ou de
l’enveloppe de la moelle epinière , très— dilatée
par l’épanchement d’nne lymphe entièrement
semblable à celle qui se trouve dans les ventri-
cules du cerveau : il peut provenir de cet état,
des paralysies plus ou moins caractérisées. Dans
plusieurs enfans affectés de cette tumeur , le
même auteur a observé que la fontanelle étoit
plus ouverte, et qu’elle se gonfloit toutes les
fois qu’on comprimoit la tumeur de l’épine , ce
qui prouve quel’hydropisie de l’epine et celle de
la tête ne sont que la même maladie. Il n’est pas
étonnant que Tulpius ait regarde comme tics-


sSo '


CLASSE CINQUIÈME.

dangereuse ou même mortelle, l’ouverture faite
par l’instrument, du spina bijîda ; il faut en effet
être sur ce jDoint d’une réserve extrême. Camper
assure que la mort a été la suite de cette opé-
ration faite toujours contre son vœu; il rapporte
seulement un exemple qui fait exception, et qui
contient des détails curieux : en général il so
borne à proposer un bandage auquel on adapte-
roit une sorte de paume concave analogue à la
tumeur et propre à prévenir sa rupture.

CCI. Genre LXXVII. Hydro -thorax. Les
écrits des anciens n’offrent que des principes
peu exacts sur les principes de l’bydro-thorax,
qui ne peuvent être bien connus que par un
rapprochement des symptômes de la maladie
avec les résultats de l’ouverture des corps.
On trouve une dissertation pleine d’érudition
sur cet objet, dans un ouvrage très-estimé, qui
fut publié au commencement de ce siècle, et qui
a pour titre : Historia morhorum qui annis i6gg ,
lyoo J lyoi J hP^ratislaviœ grassati sunt. Mais
quand on veut tirer un résultat clair et lumi-^
lieux d’une foule de citations d’auteurs , qui n’ont
observé cette maladie que d’une manière super-
ficielle, ou même qui se bornent à parler sur la
foi d’autrui , on ne trouve que vacillation et
incertitude. C’est dans l’ouvrage seul de Mor-
gagni qu’on trouve sur ce point comme sur
tant d’autres, des faits précis et discutés avec


MALADIES LYMPHATIQUES. 281

la plus grande sagacité ( Epist. anatomico-me-^
dica Xf^II ). On doit citer aussi avec honneur
ce que Camper rapporte de l’iiydro-thorax, dans
le mémoire que j’ai déjà cité, et qui est écrit
avec autant de profondeur que de justesse.

CCIT. Les signes les plus ordinaires de l’hy-
dro-tliorax lorsqu’il existe seul, sont la diffi-
culté de respirer sur-tout dans une position
horizontale , la nécessité de se tenir assis ou
incliné , en avant ou sur un des côtés ; souvent
le réveil en sursaut dans les premières heures
du sommeil , avec un sentiment de suffocation ,
couleur livide des lèvres et du nez, œdématié
des pieds, et par les progrès de la maladie, houf-
hssure de la face 5 quelquefois , sur-tout dans la
jeunesse , fièvre , soif vive , toux incommode
avec peu d’expectoration; d’autres fois, sur-tout
dans un âge avancé, point de frisson ou seule-
ment un pouls fréquent , et déprimé avec froi-
deur des extrémités; point de toux, assoupisse-
ment , mort, tantôt à la suite d’un état comateux ,
tantôt par une suffocation subite. A l’ouverture
des cadavres on trouve des épanchemens d’un
liquide, dans l’une ou l’autre cavité de la plèvre,
ou dans les deux à la fois. Ce liquide est quel-
quefois limpide, d’autres fois lactescent, jau-
nâtre ou verdâtre. Camper, en exposant une fois
ce liquide à l’évaporation, a obtenu après une
réduction de moitié, une matière albumineuse


282


CLASSE CINQUIÈME.

coagulée... Le diapliragrne s’est trouvé quelque-
fois poussé vers l’abdomen par le poids du ] iquide ,
formant une sorte de convexité abdominale. Le
jîoumon, du côté de l’épancliement, quelquefois
est desséché , flétri et réduit à un petit volume ,
d’autres fois il s’y est formé des abcès. L’origine
de l’hydro-tliorax tient souvent à un état de
dépérissement ou à des maladies antérieures. On
peut voir, dans l’ouvrage de Monro sur l’iiydro-
pisie (1) , l’usage qu’on peut faire des diaplioré-
tiques , des toniques , des purgatifs , des émétiques
ou des diurétiques J mais la nature de la maladie
dans ses périodes avancés, doit empêcher de la
livrer à une crédulité trop confiante dans les
remèdes. Les pilules toniques de Bâcher ont
cependant obtenu quelquefois des succès très-
marqués... Une des histoires particulières de
riiydro-thorax qui mérite d’être connue , est
celle qui a terminé la vie d’un des hommes les
plus célèbres de ce siècle, par la mâle énergie
de son caractère , son esprit philosophique et
ses talens militaires : je parle de Frédéric II ,
roi de Prusse. Cette histoire se trouve dans un
ouvrage qui a paru depuis peu sous le titre
i}i Ob sensations de Médecine , traduites de Valle-


(1) An Essay on the Dropsy and ils différent species hy
D. Monro. London, 1754. Cet ouvrage a été traduit c»
français.


MALADIES LYMPHATIQUES. 283

mand du docteur Selle , par le docteur Corai.
Paris , an 4®. Un extrait de cette histoire est
très-propre à donner une idée exacte du ca-
ractère de la maladie et des principes du trai-
tement.

CCIII. Frédéric, dès sa jeunesse, sujet à une
grande débilité et à une sensibilité particulière
de l’estomac, disposition naturelle au vomisse-
ment, irritabilité du conduit intestinal, et faci"-
lité à provoquer des évacuations en prenant
quelques grains de rhubarbe. A vingt-huit ans,
peu après son avènement au trône, goutte et
hémorroïdes; à trente-sept ans, hémiplégie, mais
qui céda facilement à l’usage des remèdes sim-
ples; à soixante-quatorze ans, coliques pério-
diques , défaillances passagères autant par les
progrès de l’âge que par l’effet des travaux as-
sidus : au printemps suivant, légère attaque de
goutte; usage des eaux d’Egra à l’ordinaire, mais
foiblesse croissante des organes digestifs. Selle
conseille de suspendre les eaux minérales, d’user
d’un peu de rhubarbe, de recourir au Fréquent
exercice du cheval; colique et diarrhée augmen-
tent en même temps que la débilité, ou plutôt
une sorte de dépérissement; habitude depuis
Ion g- temps contractée d’une saignée périodique
tous les quatre mois; mais sentiment de pression
à l’épigastre, mauvais goût de la bouche, langue
chargée, fréquentes tranchées et cours de ventre


284 CLASSE CINQUIÈME.

fétide. La revue procliaine des troupes en Silésie y
tit préférer à l’émétique l’usage des extraits
amers pour le fortifier ; ondée de pluie reçue
un jour de cette revue, mouvemens fébriles qui
en furent la suite, négligés en faveur des occu-
pations militaires j au commencement de l’au-
tomne, sentiment subit de suffocation durant la
nuit, et soulagement marqué produit par un
émétique : immédiatement après , douleurs ar-
thritiques aux extrémités, toux incommode avec
peu d’expectoration j suivant son expression la
goutte et les hémorroïdes étoknt aux prises, et
ce combat devoit finir par sa destruction. Le
suc de scille pris avec du thé vers le soir , étoit
fort utile pour faciliter l’expectoration 5 à mesure
que les sueurs ordinaires de la nuit diminuoient,
la toux plus violente, fa difficulté de respirer
plus incommode , sentiment de pesanteur au
diaphragme , heureux effets d’un vésicatoire au
bras ; la poitrine plus libre et le sommeil plus
tranquille , mais toujours délabrement des or-
ganes digestifs j divers remèdes proposés , re-
jetés, ou bientôt abandonnés, si l’effet n’en étoit
pas prompt; car un monarque veut que tout
cède à sa volonté suprême , même en médecine :
et comment alors faire adopter une méthode
lente et sagement combinée? Dépérissement pro-
gressif, sommeil suivi d’une sorte de stupeur,
extrême gêne de la resjjiration au moindre exer-


MALADIES LYMPHATIQUES. 285

cice , mais soulagement passager et très-marqué
par des dyslères où entroit Vassa -jœtida j
quelques jours après , exaspération de tous
les symptômes , violente palpitation du cœur ,
difficulté extrême de respirer au moindre mou-
vement, vertiges, pouls irrégulier et convulsif
dans les momens de suffocation : sommeil moins
agité le jour dans son fauteuil que la nuit dans
son lit; maladie visiblement incurable : il falloit
songer seulement à prolonger la vie, ou pour
se servir de son expression , prolonger la ma-
ladie. Clystères d/ assa fœtida , petites doses de
sel de Glauber ( sulfate de soude ) , quelques
grains de rhubarbe soulageoient le bas-ventre
et la poitrine ; mais toux toujours opiniâtre ,
et déjà enflure des pieds : cautère habituel et
plaie de vésicatoires coulent moins, attaques de
suffocation accompagnées de râle et de sueur
froide au visage , crachats souvent teints de
sang, tiraillement pénible à la nuque et menaces
d’apoplexie ; mais quinze jours après , diarrhée
spontanée très-douloureuse, et soulagement des
symptômes. Selle , son médecin , continua d’en-
tretenir et de favoriser les excrétions naturelles
par, les moyens les plus doux et les moins pro-
pres à affoiblir; légers expectorans, suc de scille
pour la poitrine, évacuations légères du bas-
ventre entretenues. Frédéric se teuoit toujours
la tête baissée en avant, ne pouvant plus se


23 G classe cinquième.

coucher ; un second vésicatoire appliqué au
pied gauche produisit une inflammation si vio-
lente , qu’il fallut le sujjprimer ; pouls plus foible ,
lèvres pâles , haleine très-courte , peu d’expec-
toration, toujours danger imminent de suffoca-
tion; par intervalles, signes de congestion vers la
tête , matières expectorées teintes de sang. Ré-
solution prise tout-à-coup par Frédéric, d’aller
clans sa retraite favorite de Sans-souci y usage
alors de pilules composées de serpentaire de
Virginie , des extraits de quassia et de cascarille ,
de storax : essai de monter à cheval , siiivi de
fatigue, mais toujours soulagement après des
évacuations alvines spontanées ou provoquées.
La maladie duroit depuis environ sept mois écla-
ter du premiersentiment de suffocation , lorsqu’il
survint subitement un accès de fiQvre cj^ui finit
par la sueur et par une enflure du pied et de la
jambe droite , et cependant le cours de ventre
qui avoit commencé depuis huit jours conti-
nuoit d’être abondant :^diminution pendant trois
semaines des symptômes, soit par les effets de
la fièvre ou du cours de ventre ; un mois après,
gonflement des deux pieds , oppression vers la
région du diaphragme, grande partie de la nuit
passée sur un fauteuil , la tête penchée en avant
et inclinée du côté droit, frécjuentes convulsions
pendant le sommeil, réveil en sursaut, visage
bouffi et luisant. Zimmermann appelé alors au-


MALADIES LYMPHATIQUES. 287

près de Frédéric, et prescription du suc de pis-
seuJit ( Leonlodon taraxacon , L. ) : entretiens
singuliers entre le nouveau médecin et le roi
dans l’agonie; ce dernier fait diverses questions
sur l’ellet des inédicamens mis en usage, il veut
des remèdes qui soulagent sur-le-champ , et
cependant il est loin de se gêner sur l’article du
régime, puisqu’il va jusqu’à manger de l’anguille
par excès; Zimmermann se retire, et Selle se
borne à conseiller la teinture de rhubarbe mêlée
avec le tartrite de potasse et la liqueur anodyne,
ce qui soulageoit les symptômes, entretenoit la
liberté du ventre, et son usage fut continué jus-
qu’à la mort. La maladie, à dater de la première
suffocation, dura onze mois, à très-peu d’inter-
ruptions près, efforts conservateurs de la nàture
manifestés plusieurs fois durant cet intervalle
par des cours de ventre ou des dépôts inflam-
matoires à la peau ; toutes les forces de l’enten-
dement, la tranquillité et le c£ilme conservés
jusqu’aux derniers momens de la vie.

CCIV. Geniie LXXVIII. Ascite. En méde-
cine, comme dans toutes les autres sciences, ou
ne peut acquérir un goût sûr et un jugement
solide, qu’en étudiant avec soin l’esprit de la
méthode de divers auteurs , en les mettant quel-
quefois en opposition les unes avec les autres ,
et en les soumettant ainsi à une discussion rai-
sonnée.... C est dans cette vue que je vais rappro-


288 CLASSE CINQUIÈME.

clier ici ce que disent Stahl et Brown sur l’as-
cite, et il sera facile de voir de quel côté est

l’avantage Stahl, partisan sévère de l’esprit

d’observation, et la prenant toujours pour base
de ses recherches , analyse toutes les circons-
tances qui peuvent donner lieu à l’ascite, comme
la suppression de certaines hémorragies par
l’abus des astringens , la guérison prématurée
des fièvres intermittentes, la rétropulsion de la

goutte L’age tendre ou la jeunesse ne con-

ti'actent cette maladie que par des accidens par-
ticuliers , et elle est bien plus ordinaire dans un

âge avancé ou une constitution détériorée

Lister avoit attribué à des excès dans la boisson
des liqueurs spiritueuses , la plus grande fré-
quence de l’ascite qu’on observoit depuis une
certaine époque à Londres , d’après des relevés
des registres mortuaires ; mais Stahl remarque
avec raison, qu’on ne se livre pas moins à des
excès d’intempérance dans le nord , comme en
Russie, en Pologne , en Suède , &c. et que ce-
pendant on n’y a point remarqué une plus
grande proportion d’ascitiques : il remonte donc
à une autre cause bien plus probable ; savoir ,
à l’introduction du quinquina , et à l’extrême
facilité avec laquelle on le prodigue en Angle-
terre dans une foule de maladies, comme l’at-
testent encore tous les ouAU’ages de médecine et
les recueils d’observations Stahl tire encore


MALADIES LYMPHATIQUES. 289

ijouvelles lumières de l’ouverture des corps,
sur la nature rebelle de l’ascite 5 et il fait remar-
quer les vices et les altérations qu’éprouvent
alors les viscères abdominaux ou les glandes : il
ne lui manquoit que des notions sur le système
lymphatique pour s’élever à la vraie théorie de
cette maladie — Brown, étranger à la marche
lente mais sûre de l’observation , doué d’une
imagination fougueuse et désirant d’être chef de
secte, s’élève, dans ses Elémens de Médecine,
à une considération générale et abstraite de l’iiy-
dropisie, n’y remarque qu’un simple rapport de
débilité ou d’asthénie qui la rapproche de cer-
taines maladies : il fonde sur ce simple rap-
port les principes du traitement, comme si la
nature étoit asservie à ses ordres 5 il prescrit
une nourriture stimulante, des liqueurs fermen-
tées , l’opium même , prétendant que cette ma-
ladie peut être aussi facilement guérie que toute
autre asthénie.... Pourquoi ces hautes espérances
et cette manière de voir abstraite sont-elles si
loin d’être réalisées, quand on remonte à l’ex-
périence ?

CCV. Les signes de l’ascite se tirent de la
gêne de la respiration par le refoulement du dia-
phragme, de la proéminence delà région iliaque,
de la forme ovale de, tout l’abdomen , de l’œdé-
matie des pieds , ainsi que du scrotum et des
grandes lèvres dans les femmes , d’un sentiment


U.


T


S 90 CLASSE CINQUIÈME.

tle fluctuation en portant les mains sur les deux
côtés opposés du ventre — Que de détails à ex-
poser sur les variétés de l’ascite , sur sa distinc-
tion d’avec l’hydropisie de l’ovaire ou bien celle
de l’utérus, sur les différences du liquide épan-
ché , sur la tympanite , &c. Mais on ne peut que
renvoyer sur ces objets à l’excellent ouvrage de
Morgagni ( De causis et sedibus morborum ,
Eplst. XXXP^III) , ainsi qu’à la dissertation
de Camper, insérée dans les Mémoires de la So-
ciété de Médecine — Il importe cependant de
dire un mot sur la formation des liydatides dont
la connoissance exacte est due aux travaux de
plusieurs naturalistes , tels que Linné , Pallas ,
Bloch , &c. On sait maintenant que tout ce que
les plus graves auteurs en médecine avoient dit
sur les hydatides, est erroné, et que ces vésicules
dont le volume offre tant de variétés , sont dues
ou plutôt font partie d’un insecte dont Pallas a
donné avec la dernière exactitude la description
et le dessin, et que Bloch a fait connoître sous
le nom de permis vesicularis eremita , dans son
Mémoire sur les vers et les vermifuges.

CCVI. Il seroit superflu d’insister sur les
remèdes dont on use contre l’ascite , puisqu’on
les trouve exposés dans tous les traités de méde-
cine, et qu’ils sont en général pris dans la classe
des drastiques , des sudorifiques , des vomitifs
ou des diurétiques ? Mais combien de cas où il


MALADIES LYMPHATIQUES. 291

faut se déüer de l’efficacité attribuée à ces re-
mèdes ! Que de circonspection inspire l’his-
toire bien connue de l’ascite ! Camper avoue
avoir tenté dans un grand nombre de cas tous
les remèdes les plus vantés , et avoir été trompé
dans son attente. Il reconnoît avec candeur que
si la théorie de l’ascite , comme celle des autres
genres d’hydropisie, a fait des progrès par l’ap-
plication des connoissances acquises dans la
structure et les fonctions du système lympha-
tique, les principes du traitement en sont à-peu-
près renfermés dans les mêmes limites. Surplus
de cent cas où cet auteur a pratiqué la paracen-
tèse , il dit pouvoir à peine en citer six où elle ait
été suivie du rétablissement de la santé ; cette
opération n’est guère bonne qu’à délivrer le
malade d’un symptôme très -urgent, comme
d’un danger de la suffocation ou d’une position
très -incommode par l’extrême distension du
ventre.

CCVIT. Genre LX XIX. Nécessité

de remonter à des notions exactes sur la struc-
ture , les divers prolongemens et les fonctions du
tissu cellulaire, pour être éclairé sur la nature et
les suites des symptômes qu’offre l’anasarque....
Que de choses ingénieuses dans les recherches
sur le tissu müqueux ou l’organe cellulaire, par
Bordeu ! Nouveaux développemens donnés à
ces recherches , dans une dissertation publiée à


T 2


203 CLASSE CINQUIÈME.

Montpellier ( Coi'poris cribrosi Hippocratis, 1774).
Il en est de inéiiie d’une antre dissertation pos-
térieure sur cet objet , in celluloso iexln
frequentius morbi et nwrbürum nl^i^ationes.... Ou
sait que le tissu cellulaire est composé de fjla-
mensetde lames séparées entr’el]es,de nerfs, de
vaisseaux sanguins qui laissent transsuder par
des pores imionibrables divers liquides lympha-
tiques , adipeux, séreux, muqueux , avec divers
degrés de circonstances. Les liquides sont dé-
posés dans des aréoles ou cellules qui varient
pour la grandeur et la figure ,' et qu’ou rend sur-
tout manifestes par la macération et rinsuffla-
tion. Les cellules se distendent et se gonflent par
des injections artificielles, soit dans les veines,
soit dans les artères , et la partie la plus liquide
qui transsude de leurs pores est reprise par les
vaisseaux absorbans ou lymphatiques. Qu’on
suppose maintenant que, par une cause quel-
conque , ces derniers vaisseaux perdent leur fa-
culté de repomper le fluide épanché dans les cel-
lules, on a dès-lors une juste idée de l’anasar-
que — Cette maladie semble suivre, dans ses
différens développemens , les divers propaga-
tions ou départemens du tissu cellulaire: d’abord
gonflement des pieds, qui devient moins sensible
quand on est couché à cause de la transmission
dufluide de cellules en cellules. L’enflure s’élève
ensuite par degrés aux cuisses , aux lombes , au


MALADIES LYMPHATIQUES. 295

ventre. Elle gagne ensuite par degrés le tliora:ï,
les bras , les mains , la face.

CCVin. Cazcses de Vanasarque. Suppression
ou dérangement des menstrues, des lochies , des
hémorroïdes, des sueurs, &c. Abus des médica-
mens dans les maladies aigues ou chroniques, dan s
les ûè vresintermitlentes, répercussion d’un exan-
thème , l’usage des astringens dans une diarrhée
séreuse, une rétention d’urine, l’hystérie, des
vices dans quelques-uns des viscères abdomi-
naux, &c. Comme le fluide épanché dans le
tissu cellulaire distend la peau, comprime les
vaisseaux sanguins, les nerfs , les muscles , &c.
et tient tout dans un état de relâchement, la cha-
leur animale , le ton contractile des vaisseaux en
sont beaucoup diminués , et la peau devient
quelquefois insensible, même à l’impression de
la brûlure. La résistance que la circulation
éprouve dans les petits vaisseaux , fait refluer le
sang dans les grands vaisseaux vers le cœur et
dans les poumons : ce qui produit des anxiétés
et une diflicul té de respirer au moindre mouve-
ment. Quelquefois , sur-tout quand la peau est
délicate , le fluide distend et dilate tellement les
pores de la peau , qu’il s’y fraye un libre passage ,
et y forme une transsudation plus ou moins
abondante. S’il ne peut traverser que la peau
proprement dite et le tissu cellulaire, sans péné-
trer l’épiderme , il sépare ce dernier sous forme


2ig4 CLASSE CINQUIÈME.

(le vésicules qui , étant ouvertes , laissent écou-
ler le Iluide Une anasarque, lors même qu’il

n’y a point d’épancliement dans la poitrine ou
l’abdomen , entraîne toujours une dilfusion de
liquide dans le tissu cellulaire qui environne les
viscères 5 ce qui ne peut que troubler les fonc-
tions de ces derniers , et produire des symptô-
mes divers suivant la partie affectée.

CCIX. La graisse , durant des maladies lon-
gues, est resprbée et sert d’aliment : dans l’em-
pliysême , par une cause externe , comme la
fracture d’une côte, la blessure de la trachée-
artère , l’air est résorbé et expulsé au-dehors.
De même, une grande diffusion ou exubérance
du liquide dans le tissu cellulaire peut disparoître
par l’action du système lymphatique ou absor-
bant, si on peut parvenir à ranimer cette fonc-
tion par l’action des évacuans et des toniques.
D’oùl’on voit qu’en général les auteurs qui ont
traité du tissu cellulaire ont donné trop d’éten-
due à ses fonctions actives, puisque c’est une
substance inorganique , et ils ont négligé de faire
entrer en considération le concours d’action du
sys'ême lymphatique. J’ai peu besoin d’insister
sur les remèdes généraux qu’on peut opposer à
l’anasarque , comme l’usage des hydragogues ,
des sudorifiques, des diurétiques , puisqu’on
trouve ces objets dans tous les Traités généraux
de médecine. Mais combien ne faut-il pas de


MALADIES LYMPHATIQUES. '295

sagacité dans le choix de ces moyens, suivant la
cause de la maladie , l’âge et les dispositions de
l’individu, la saison, le climat, &c. Camper
remarque judicieusement qu’on doit peu comp-
ter sur les évacuans , si on n’interpose habile-
ment les stimulans et les toniques. Les préceptes
qu’avoit donnés auparavant Hoffman sont pleins
de sagesse. Il fait craindre l’usage précipité des
hydragogues ou diurétiques , comme propres à
produire quelquefois l’inflammation des intes-
tins , ou à accroître un état de débilité nuisible,
n insiste sur-tout sur la méthode d’expectation,
en prolongeant le traitement un ou deux mois,

et en raniinant lentement les ressources de la
%

nature , par l’interposition adroite des toniques
et l’emploi des évacuans^ simples et point trop
énergiques. Il finit même par un précepte gé-
néral qu’on ne sauroit trop méditer : In maxi-
mis morbis vincendis, lenissima et simplicissima
remédia diù continuata.


CLASSE NON DÉTERMINÉE.


S

CCX. Toute science de faits , comme la
médecine , ne peut être cji ne le fruit lent du
temps et de l’expérience : des questions qui ne
peuvent être résolues à une certaine épocjne
peuvent l’être dans une autres de ce nombre est
la classification des maladies internes , par rap-
port aux genres suivans. Une méthode rigou-
reuse empêche de les rapporter à aucune des
classes précédentes , et cependant il reste encore
des lacunes k remplir pour en former une nou-
velle: gardons-nous de rien précipiter; expo-
sons les caractères de ces genres , en attendant
des lumières ultérieures sur leur distribution
méthodique. Que de progrès solides auroit faits
la médecine , si , à certaines époques , on eût
bien distingué ce cj[ui étoit connu de ce qu’il res-
toit encore à connoître !

CCXI. Genre LXXX. Ictère des nou-
veaux-nés. Cette maladie et son traitement , in-
diqués par Van-S wieten et Underwood dans
son Traité des maladies des enfans. Morgagni
la regarde comme une afi'ection assez générale.


NON DÉTERMINÉE. 297

par une suite des cliangernens survenus dans la
circulation à l’époque de la naissance , et il re-
marque que quinze enfans dont il avoit été le
père, en ont donné des indices plus ou moins

marqués àl’époque de la naissance(-Ep.^Z(/^///).

, Comme cependant il en peut résulter des effets
plus ou moins nuisibles , et qu’il importe beau-
coup d’approfondir tout ce qui tient à l’institu-
tion des enfans , la Faculté de Médecine de Paris
proposa en 1785, pour sujet d’un prix, de dé-
crire V ictère des nouveaux-nés y et distinguer les
circonstances où cet ictère exige les secours de

~ l’art y et celles où il faut tout attendre de la na-
ture. Le prix fut décerné au docteur Baumes.

CCXII. L’auteur , pour faire mieux con-
noître la nature et les variétés de l’ictère des
nouveaux-nés , procède par la voie analytique,
c’est-à-dire qu’il rapporte une suite de faits ob-
servés. Dans la première observation , nulle
erreur de régime, l’enfant lavé avec une eau
savonneuse tiède , et plié dans' ses langes sans
maillot; plusieurs cuillerées de petit-lait miellé,
données avant qu’il put prendre le sein ; lavé de
nouveau douze heures après la naissance. Alors
couleur jaune delà peau, avec évacuation dti
jneconium , souplesse du ventre et point de ré-
sistance dans les liypocondres % lavages conti-
nués , frictions sèches sur le ventre , boissons
relâchantes, et guérison de la jaunisse dans trois


jours. Dans une autre observation, ictère sur-
venu aussi-tôt après la ligature du cordon ombi-
lical, et guérison obtenue par les memes moyens.
Dans un troisième cas , ictère survenu quarante
heures après l’accoucliement , par le peu d’éva-
cuation du méconium; angoisses, vomissemens;
eau de savon prescrite en lavement ; boissons
légèrement purgatives avec l’eau de rhubarbe et
la manne , frictions sur le ventre ; par ces
moyens , évacuation d’un méconium épais et
poisseux , et , bientôt après , guérison de la jau-
nisse. Parmi les autres cas , on doit distinguer
l’exemple d’un ictère causé par un lait de quinze
mois , donné au nouveau-né qui d’ailleurs avoit
peu évacué du méconium après vingt-quatre
lieures depuis sa naissance ; mêmes remèdes avec
fomentations sur le ventre , et changement de
nourrice. Autre cas qui donne un exemple des
erreurs du régime, par des préjugés d’unebonne
femme qui avoit gorgé le nouveau-né d’huile
d’amandes douces pour faire évacuer le méco-
nium, et qui avoit causé par-là un plus grand
embarras dans le conduit intestinal , des coliques
cruelles, la constipation, l’ictère, les convul-
sions ; le rétablissement produit peu à peu par la

boisson d’une eau de chiendent sucrée Une

erreur de régime bien plus funeste, est de donner
au nouveau-né du vin sucré sous prétexte de le
rendre robuste. Cette pratique, mise en usage dès


NON DÉTERMINÉE. 299

la naissance , produisit , dès le second jour , la
constipation , des cris aigus , le vomissement ,
rictère, la sécheresse de la peau, et un dépéris-
sement qui se termina par la mort dans une
quinzaine de jours.. .. Enfin , l’ictère des nou-
veaux— nés peut être la suite d’une maladie
éprouvée par la mère durant la grossesse , et
tenir à une affection du foie. Baumes rapporte
l’exemple d’un nouveau-né ictérique , qui suc-
comba vers la quatrième semaine. A l’ouverture
du corps , on trouva un petit abcès au foie j et il
fut reconnu que la mère , durant sa grossesse ,
étoit tombée dans un état de langueur cà la suite
d’une longue dyssenterie.

CCXIXI. Les causes générales de l’ictère des
nouveaux-nés peuvent donc etre rapportées,
soit au changement de la circulation qui s’opère
à l’époque delà naissance, soit à des embarras
gastriques causés par la rétention du méconium ,
le lait d’une nourrice anciennement accouchée ,
l’abus des huileux ou des spiritueux.... Il peut
aussi tenir à une maladie antérieure de la mère
durant sa grossesse. Le ventre et les hypocon-
dres peuvent n’être point tendus, et alors atten-
dre tout de la nature , à l’aide de quelques doux
laxatifs.... Mtiis d’autres symptômes , tels que la
constipation , le vomissement , des cris aigus , la
sécheresse de la peau, peuvent demander des
secours actifs. JNXais que peut-on faire, lorsque


CLASSE


3oo

rictère tient h un vice organique ? Les exemples
nombreux cl’iclère , par des erreurs de régime ,
montrent combien les notions simples et natu-
relles de l’institution primitive sont peu répan-
dues.

CCXIV. Genre LXXXI. Diabètes. On a
toujours lieu d’admirer l’exactitude et la préci-
sion avec lesquelles les anciens tracent les s^unp-
tômes des maladies qu’ils ont observées. Arétéo
en donne encore un exemple dans la description
du diabètes, dont il trace non - seulement les
symptômes dans son plus haut degré de déve-
loppement, mais encore les signes qui doivent
le faire présager. On doit regretter que l’applica-
tion indéterminée du mot à des écou-

lemens surabondans d’urine qui n’avoient point
ce caractère, ait introduit dans la suite une con-
fusion toujours nuisible aux progrès de l’art de
guérir. Desault remarque avec raison, dans son
Journal ( Tom. i ) , qu’on a beaucoup trop mul-
tiplié les espèces de diabètes 5 et il n’adnïet que
l’espèce qui provient d’un défaut d’assimilation,
et celle qui tient au relâcliement et à l’irritation
des reins. Cette dernière , renvoyée à la méde-
cine externe qui s’occupe spécialement des ma-
ladies des voies urinaires • l’autre appartient'
proprement à la médecine interne , et ne j)eut
être rangée dans aucune des classes qui ont pré-
cédé. On verra encore ici un exemple des moyens *


NON DÉTERMINÉ E. 5ai

subsidiaires que peut fournir quelquefois la ebi-
inic médicale pour compléter l’histoire des ma-
ladies.

CCXV. Causes ordinaires des diabètes ;
constitution détériorée par de grandes hémor-
ragies , des saignées fréquentes , des suppura-
tions abondantes , des maladies longues qui ont
exigé une^diète sévère : de ce nombre sont en-
core un abus de liqueurs spiritueuses , ou bien
de boissons aqueuses chaudes ou tièdes , une ha-
bitation humide et froide , une vie sédentaire ,
une nourriture peu saine ou peu succulente ,
l’habitude de la mélancolie , des chagrins pro-
fonds Signes précurseurs. Besoin fréquent

d’uriner; sentiment de chaleur ou de froid , qui
se propage du ventre dans la vessie ; accroisse-
ment progressif de la quantité de l’urine ; gravité
dans la région précordiale ; soif peu vive.... Pre-
mier période. Débilité; abattement sans fièvre;
point de douleur dans la région des reins ni vers
la vessie ; urines limpides , inodores , presque
sans saveur et sans sédiment; soif augmentée... .
Deuxième période. Dessèchement de toute 1 ha-
bitude du corps ; maigreur ; sentiment d’une
chaleur peu vive„ mais mordicante à l’intérieur;
besoin d’uriner plus fréquent , appétit qu’on
ne peut assouvir, peau aride, maigreur; af-
faissement général, au point de ne pouvoir se
soutenir sur ses jambes ; soif extrême; lièvre


CLASSE


Ùî)2

lente ; digestions pénibles ; rapports acides ;
urines, tantôt blancliâtres , tantôt jaunâtres, et
semblables à une dissolution de miel dans l’eau ,
avec une saveur douceâtre et sucrée, et un sédi-
ment grisâtre et abondant ; peau sèclie et ru-
gueuse , quelquefois al ternative et réciprocité
du gonflement du ventre et de l’écoulement im-
inodéré de l’urine.... Troisième période. Marasme
complet ; pouls petit, irrégulier et intermittent;
consomption ; mort plus ou moins prompte.

CCXVI. Combien vagues et frivoles sont
les prétendues indications de donner plus de
consistance aux humeurs , de les empêcher de se
porter vers les reins, et les détourner vers une
autre partie ! Que peut-on attendre du seul
usage des astringens et des toniques dans une
maladie qui affecte toute l’habitude du corps, et
qui tient à un défaut d’assimilation ou plutôt à
une déviation de la matière nutritive ?... Je vais
ici joindre quelques faits chimiques pour mieux
faire connoître son vrai caractère. Ces faits sont
extraits de deux ouvrages anglais, et je les ai
autrefois consignés dans des Journaux de Méde-
cine.

CCXVII. Qu’on prenne de l’urine rendue
durant le deuxième période du diabètes, et qu’on
la conserve dans un vase au printemps ou en
été, elle passera par les divers degrés de la fer-
mentation vineuse , puis acéteusc, de même que


)


5o5


non déterminée.

toutes les substances sucrées et liquides ; et il
s’cii dégagera du gaz acide carbonique.... L’urine,
dans le diabètes traité parles réactifs, ne donne

aucun signe de la présence de l’ainïnoniaque

Une quantité donnée d’extrait de la même urine,
se dissout promptement dans l’eau , mais non
dans l’esprit-de-vin ; ce qui fait voir que cet
extrait est composé d’une matière sucrée unie à
une substance gommeuse.... Qu’on rapproclie
maintenant ces faits de ce qui se passe dans l’éco-
nomie animale !... On sait que presque toutes les
substances alimentaires que nous prenons, le
pain, le vin, les fruits, les végétaux de tout
genre , contiennent tous à divers degrés la ma-
tière sucrée , qui, étant dissoluble dans tous les
liquides aqueux , pénètre facilement avec le
chyle dans toutes les parties; et, se combinant
sur -tout avec l’albumine et la gélatine, se dépose
dans les muscles et le tissu cellulaire avec ces
mêmes substances nutritives : carM. Thouvenel,
qui a fait des recherches si importantes sur ces
objets, a trouvé dans les chairs des animaux,
une substance sucrée et extractive en partie so-
luble dans l’eau et l’esprit-de-vin , et qui aune
saveur marquée , tandis que l’albumine et la gé-
latine n’en ont point. Cette substance , évaporée
jusqu’à siccité , prend une saveur âcre et salée ;
elle se boursouftle sur les charbons , s’y liquéfie
en exhalant une odeur acide piquante , sembla-


î5o4 CLASSE

Lîe à celle du sucre brûlé : elle attire l’iiuniidilé
de l’air , et il se forme une elllorescence saline à
sa surface ; elle s’aigrit et se pourrit à un air
cliaud : or , toutes ces propriétés annoncent une
matière extractive et sucrée.

CCXVIIL L’expérience fait donc voir que la
matière sucrée est un des élémens que nous re-
cevons avec le cliyle, et qui , en sc déposant avec
l’albumine , la gélatine et des sels neutres ,
dans toutes les parties , y contribue à l’assimila-
tion et à^la nutrition, suivant les proportions
qu’exige l’état de santé. Si donc , par une sura-
bondance de cette matière sucrée, ou par une
déviation partielle , elle se porte vers les organes
sécrétoires de l’urine, bile peut déterminer cet
écoulement excessif d’un liquide savoureux qui
fait le caractère du diabètes , et amener le dépé-
rissement et le marasme .... On explique le ra-
chitis par une déviation du pliospliate calcaire ,
qui, au lieu de se déposer dans les os, se porte
au-dehors par les voies urinaires. Pourquoi ne
supposeroit-on point que le diabètes est une dé-
viation de la matière sucrée qui , combinée avec
d’autres substances, prend la voie des urines,
au lieu de se déposer dans toutes les parties du
corps pour y réparer ses pertes jouj:;iialières ?

CCXIX. Cullen atteste , par sa propre exjDé-
rience , que le diabètes est presque toujours
UiorteL... Lorsqu’il n’est encore qu’au second


NON DÉTERMINÉE. 5o5

pc^rlocle , il peut etre guéri , comme j’en ai vu un
exemple; mais c’est alors bien moins par les se-
cours de la pharmacie que par l’application des
vrais principes de l’hygiène , l’art de relever le
courage du malade, d’augmenter progressive-
ment l’exercice du corps , de faire diversion à ses
idées tristes et mélancoliques, de lui faire pren-
dre avec modération un vin généreux etune nour-
riture succulente. On doit sans doute s’empres-
ser d’accueillir les lumières que la chimie peut
répandre sur la médecine ; mais on n’en doit pas
moins s’imposer la loi de les, soumettre à une dis-
cussion sévère. Le diabètes estun des points qu’on
hiit le plus valoir en faveur de la chimie médi-
cale ; et on sait avec quelle sagacité Rollo , méde-
cin anglais, a cherché à développer le vrai carac-
tère de cette maladie. Mais quel sens précis atta-
cher à ce qu’il appelle une condition morbifique
de r estomac , et une dispersion de la matière su-~
crée avec changement des fiuides du systérnePDire
qu’il faut prévenir la formation ou le développe-
ment de la matière sucrée de l’estomac, et dimi-
nuer l’action de ce viscère , est-ce rétablir la né-
cessité absolue de l’usage des désoxigénans, comme
le repos , la diète animale, le sulfure de potasse?
Dans un cas de diabètes causé par des chagrins
profonds , et parvenu déjcà au dernier degré, un
malade à qui je donnois des soins l’année passée
a été guéri en séjournant à Ja çampagne , en se


II.


T


CLASSE


5o6

livrant à un exercice régulier, en sortant de son
abattement, et en insistant autant sur le régime
végétal que sur toute autre substance. C’est le ré-
tablissement des forces vitales , et non des com-
binaisons chimiques, qui procure dans ce cas,
comme dans beaucoup d’autres , une guérison
solide.

CCXX. Genice LXXXII. T^ers des intestins.
Plusieurs savans du nord, tels que MM. Pallas,
Wagler , Zoëga , Fab ricins , Goetze , et sur-tout
M. Muller , ont fait des recherches sur les vers
des intestins ; mais on ne pouvoit regarder leurs
travaux que comme des fragmens encore insuf-
fisans pour former un système complet. Il étoit
donc digne d’une société éclairée d’encoura-"
ger les naturalistes et les médecins à donner
une plus grande étendue à cette sorte de connois-
saiices : c’est ce que M. Bloch a exécuté avec
un avantage qui lui a mérité le prix de la Société
royale de Copenhague. Son ouvrage est divisé en
trois sections , dont la première contient les faits
observés , la seconde les conséquences qu’on en
doit déduire, et la troisième un Traité des ver-
mifuges. L’auteur ne comprend particulière-
ment dans les vers des intestins que ceux que la
nature a particulièrement destinés à vivre dans
le corps des animaux ; il en exclut ceux qui se
glissent de dehors dans la peau , tels que le dra-
gonneau , furie , la niixyne , ainsi que ceux


NON DÉTERMINÉE. 607

qui erilrent dans notre corps avec nos alimens et
nos boissons. C’est d’après tes vues qu’il lait une
distinction générale des vers des intestins envers
plats et en vers ronds. Ces deux ordres offrent
ensuite une grande variété que l’on peut diviser
de nouveau en dilférens genres et en espèces.
C’est ainsi que l’ordre des vers plats comprend
trois genres , savoir : la bandelette ( ligula ) , la
douve { fasciola ), et les tœnia , dont l’auteur
distingue vingt espèces , qui se trouvent ou dans
l’homme ou dans divers animaux. Parmi les vers
ronds, M. Bloch distingue onze genres, qui se
sous-divisent en plusieurs espèces.

CCXXI. La douve du foie , qui forme la
première espèce àxx fasciola , se trouve quelque-
fois dans la vésicule du fiel , les conduits de la
bile, ou même le foie des brebis. Si ces animaux,
dit M. Bloch, ont un pâturage humide, la bile
devient aqueuse , le foie se gonfle , et les vers qui
s’y engendrent y font des ravages \ les brebis
maigrissent et meurent enfin de l’ascite. L’œil
morne , la pâleur de la conjonctive et de la sur-
face intérieure de la paupière, sont les indices
ordinaires qu’une brebis en est affectée. Quand
le mal n’est pas encore très-enraciné , elles s’en
rétablissent en pâturant sur un terrein sec, sur
des collines ou dans des forêts où il croît de la
bruyère. M. Bloch réfute l’opinion de Schaeffer
et de Linné , qui crojmient que les bêtes à laine,


V 2


CLASSE


5o8

en buvant clans les ruisseaux et les niares , ava-
lent cette sorte de vers.

CCXXtT. Les diverses espèces de tœnia sont
décrites avec la plus grande exactitude dans
l’ouvrage de M. Bloch, et supposent un grand
nombre de recherches. Les tœnia , comme l’on
sait, sont formés d’une chaîne d’articulations
plates et tellement engrenées , que la marge large
ou inférieure de l’une, à compter depuis la tête,
embrasse toujours la marge étroite ou supérieure
de la suivante ; elles s’élargissent toujours de
plus en plus vers la queue, et se rétrécissent
vers la tête, de façon que cette dernière se trouve,
en plusieurs espèces , si petite qu’on ne sauroit
plus la distinguer sans microscope. Les tœnia
appartiennent aux ovipares, et chaque articu-
lation est remplie d’une quantité si prodigieuse
d’œufs , qu’on ne peut qu’en être stupéfait en les
regardant au microscope. De quelle manière ces
œufs sont-ils fécondés? Les tœnia ont-ils deux
sexes différens , ou bien sonLils hermaphrodites
et s’accouplent-ils alternativement comme les
escargots ? Ce sont des questions que M. Bloch
n’est point encore parvenu à résoudre.

CCXXIII. On sait que l’origine des vers des
intestins a donné lieu à diverses opinions jDarmi
les naturalistes. M. Bloch croit mettre hors (i)


(i) M. Van-Doeveren , dont M. Blocli ne parle point,
troit avoir constaté de la manière la plus positive l’opinion


NON DÉTERMINÉE. Sog

(le doute que ces vers n’entrent point dans notre
corps , et qu’ils sont destinés par la nature à ne
vivre qu’en nous j mais quoi qu’il en soit de sem-
blables questions , qui sont peut-être insolubles ,
tout ce qui nous importe, c’est d’empêcher le dé-
veloppement des vers, ou, si celui-ci est trop
avancé , de tâcher de les expulser. On obtient le
premier avantage en donnant du ressort aux
fibres du canal intestinal , et en prévenant ainsi
la génération de la mucosité qui sert de siège aux
vers. On remplit l’autre indication en évacuant
de temps en temps les premières voies , et en em-
ployant , après une légère évacuation , les toni-
ques, comme la limaille de fer, le quinquina,
l’exercice du corps , des lotions d’eau froide sur
le ventre. L’ouvrage de M. Bloch finit par un
précis du traitement contre le tœnia , qui a été
acheté par le Gouvernement , et rendu public en
France en 1775.

CCXXI V. Genre LXXXIII. Morsure des in-
sectes. Nouveaux témoignages de la connexion
étroite de l’étude de la médecine avec celle de
la zoologie. Ne seroif-il pas honteux d’ignorer
quel est le siège du venin de diflerens insectes ,


contraire dans l’ouvrage qui a pour titre : Observations phy-
sico-médicales sur les Fers qui se forment dans les intestins j &c.
Paris J 1764. C’est- là le sôrt de toutes ces questions qui no
peuvent être résolues par des expériences directes.


OlO


CLASSE


suivant leurs genres j^articuliers , et par quel
inécanisme ils le lancent lors de leur piqûre?
Or, on ne peut avoir la moindre idée sur ces
objets, sans être un peu familier avec l’excellent
ouvrage de Swammerdan , dont on a donné
la traduction dans la Collection Académique
( ’Tom. de la partie étrangère ). Un médecin
ne seroit-il pas touiaié en ridicule par un natu-
3 'aliste, s’il ne pouvoit point lui assigner le ca-
ractère spécifique du scorpion ( scorpio Euro-
peus , L. ) , de la tarentule ( aranea tarentula, L. ),
de la cantharide ( melo 'é vesicatorius , L. ) , de
l’abeille ( apis mellifica , L. ) , &c. L’académie de
Lyon avoit proposé en 1787, pour sujet d’un
prix , de déterminer quels sont les differens in-
sectes de la France réputés venimeux ? quelle est
lanature de leur venin? quels senties moyensd’en
arrêter les effets ? Le prix fut adjugé au doc-
teur Amoureux, médecin de Montpellier, dont
l’ouvrage a été ensuite publié à Paris ( Notice
des insectes de la France réputés venimeux ).
Pour en donner une idée , faisons connoître l’es-
pèce de scorpion qu’on trouve en Languedoc
et en Provence , et auquel on peut donner le
nom de scorpio rufus. La couleur fauve de ce
scorpion, et sa forme plus grande que celle du
scorpion ordinaire, les points, les intersections
de son dos , l’alongement des articulations de
ses bras, sans angles ni crochets, et l’arrondis-


NON DÉTERMINÉE. 5ll

seinent de l’ampoule qui recèle son venin à
l’extrémité de sa queue, indiquent que c’est une
espèce particulière qui n’a été connue ni de
Linné ni de Fabricius. . . . On sait que les expé-
riences faites par Maupertuis avec ce scorpion,
favorisent l’opinion de ceux qui croyent le scor-
pion venimeux , ainsi que l’opinion contraire.
En effet, un cliien piqué sous le ventre par un
de ces scorpions irrités , devint très-enflé ; une
lieure après, il chancela, vomit, tomba en con-
vulsions, et mourut cinq heures apres sa bles-
sure 5 cinq autres chiens piqués de même, n’en
éprouvèrent aucun effet dangereux; trois pou-
lets aussi piqués sous l’aile et sous la poitrine,
ne donnèrent aucun signe de poison... Le peuple
se fait une sorte de jeu de provoquer les scor-
pions contre diite rentes sortes d’animaux; quel-
ques-uns en sont affectés, d’autres ne le sont
nullement ; peut-être que l’action du venin du
scorpion est susceptible de variétés suivant la
saison , le climat , son état de liberté ou de
captivité , sa faim , le temps de ses amours , ou
l’épuisement de son venin par des combats
a/iitérieurs...

CCXXV. Genre LXXXIV'. Morsure des
serpens. L’histoire des serpens venimeux , leur
classification méthodiepue, le siège de leur venin
et le mécanisme par lequel il est lancé, la con-
noissance des symptômes qui en résultent, et les


CLASSE


5i2

moyens de les prévenir on de les guérir, sont
autant d’objets curieux pour l’homme qui se
livre avec ardeur à l’étude de la nature... Marc-
^urelle-Severin , dans son Traité suiTa vipère,
a pour ainsi dire frayé la route j mais il y mêle,
suivant le goût du dix-sep lième siècle , beaucoup
de fables, d’explications et de vaines discussions
à ses recherches. Un demi-siècle après, Charas
en France , Rhedi en Italie , Mead , Tysson en
Angleterre, ont repris le même objet avec beau-
coup plus d’exactitude et une marche plus sé-
vère , en sorte qu’il ne reste rien à desirer sur
le siège du venin de la vipère et sur le méca-
nisme avec lequel il est lancé... On avoit seule-
ment à desirer de connoître par la voie expéri-
mentale , les effets du venin de la vipère sur les
animaux vivans , et c’est ce qu’a fait le célèbre
Fontana, il y a environ douze années. Kerapfer
et d’autres voyageurs ont fait connoître les par-
ticularités de la morsure des serpens des Indes
et du Nouveau-monde. On peut en voir le récit
dans trois dissertations insérées dans le Recueil
si connu de Linné , ^mœnitates ^cademicœ ÿ
1®. de ligne colubrino j 2°. radix Senega ; 5 ®. moj'-
sura serpentum. Le caractère générique des af-
fections produites par la morsure des serpens
venimeux est difficile à établir, puisque, suivant
les relations des voyageurs , l’aspic ( v. g. ) pro-
duit une affection comateuse 3 le céraste produit


NON ])ÉTERMINÉE. 5l5

le tétanos ; la vipère , la jaunisse ; le sepis , la
gangrène j le clipsas , une soif extrême , &c. Mais
connoît-on ces résultats par des observations
exactes et réitérées? On ne peut guère révo-
quer en doute les eftets funestes et les remèdes
de la morsure du serpent à sonnettes ( crotalus
u4mericanus ') ^ non plus que ceux du naja,
puisqu’ils ont été attestés par des naturalistes,
et qu’ils ont fait le sujet d’une dissertation dont
j’ai déjà parlé. Mais combien sont plus complètes
les connoissances qu’on a acquises sur le méca-
nisme de la morsure de la vipère, et de ses effets
sur les animaux? On peut en juger par l’extrait
de l’ouvrage de Fontana. On sait que le virus
de la vipère loge dans une vésicule à la base
de chaque dent canine; que la quantité de cette
liqueur vénéneuse n’excède guère deux ou trois
gouttes, et que par un mécanisme singulier elle
est transmise dans le corps de la dent, et ne peut
être versée que par degrés à chaque morsure.
Ce virus peut conserver son énergie des années
entières sans perdre sa couleur et sa transpa-
rence, et il devient aussi actif que jamais. Si on
place la dent de la vipère dans de l’eau chaude
pour le dissoudre , on en obtient l’extrait à
l’exemple des gommes.

CCXXVI. L’auteur cherche à déterminer la
cause de la mort des animaux mordus par la vi-
père. fl ne paroit pas, selon lui, que le virus agisse


3i4


CLASSE


en décomposan t les globules du sang ; mais en
ayant injecté dans la veine jugulaire d’un lapin ,
la mort s’en est suivie en moins de deux mi-
nutes , et à la dissection le sang a été trouvé
coagulé dans le cœur et dans les grands vais-
seaux. L’auteur pense que l’impression dange-
reuse du virus est portée sur la fibre musculaire,
et qu’il y agit de même que l’air méphitique, en
détruisant son irritabilité et en la disposant à la
putréfaction. Il a fait un grand nombre d’expé-
riences sur des pigeons et des codions d’Inde ,
des lapins , des chiens et des grenouilles. Un
pigeon mordu par une vipère à une de ses
jambes, est mort en douze minutes; un second
mordu par la même vipère , a survécu dix-huit
minutes [Mead, de vipera')\\m. troisième encore
2fius , et ainsi de suite jusqu’au sixième qui a été
jieu affecté. Le septième n’a rien -éprouvé de la
morsure faite jiar la même vijière; il paroît donc
que le venin de celle-ci avoit été entièrement
épuisé par ces moyens réitérés. Les expériences
ont aussi constaté qu’un animal meurt plutôt
s’il est mordu en deux endroits, que s’il ne l’est
qu’en un seul ; que le virus est meurtrier ^^our
les jeunes chiens , mais que ceux qui sont
gros , et qui ont atteint leur terme d’accrois-
sement , ne succombent point quoiqu’on les
soumette aux morsures de trois ou quatre vi-


NON DÉTERMINÉE. 5l5

pères : Jes chats résistent encore plus aux effets
de ce venin.

CCXXVII. L’auteur a cherché à déterminer la
quantité de virus nécessaire pour tuer différens
animaux. Scs expériences l’ont convaincu que
de grain introduit dans un muscle à travers
une blessure , étoit funeste aux moineaux , et
qu’une quantité cinq ou six fois plus grande
suffisoit pour tuer un pigeon. Les moineaux
sur lesquels il faisoit ses expériences pesoient
moins d’une once, et les pigeons pins de six fois
autant. Il lui parut donc que, pour produire des
effets semblables, les quantités de virus dévoient
êtreproportionnées àlamasse del’animal mordu ,
et que par conséquent pour tuer un bœuf qui
pèse 760 livres, il ne faudroit que cent vingt-neuf
grains du virus de la vipère, et deux grains pour
donner la mort à un homme dont le poids seroit
de i5o livres. Les expériences semblent indi-
quer que l’effet du virus est proportionné à sa
quantité. L’auteur observe qu’une vipère d’un
volume modéré contient seulement AÛugt-neuf
grains de virus dans sa vésicule ; mais comme
l’animal n’en lance qu’une petite partie à cliaque
morsure , il conjecture qu’il faudroit au moins
quinze à vingt vipères pour tuer un bœuf, et
cinq ou six pour produire le même effet sur un
homme.

CCXXVIII. Il paroi t donc que dans les acci-


5l6 G L A SSE

, %

» dens ordinaires, il est douteux que la morsure
de la vipère soit jamais mortelle pour l’homme :
parmi ceux qui ont éprouvé ces accidens , il
est fort rare d’en trouver deux qui aient usé
du même remède, et cependant personne n’en
est mort. Peut- on donc supposer qu’une alFec-
tion qui admet des moyens de guérir opposés ,
différens même, soit elle-même dangereuse, et
dans ce cas-là , comme dans beaucoup d’autres
cures vantées de maladies , n’est-ce pas la nature
qui opère par ses seules ressources ? L’auteur
rapporte qu’il a vu lui-même dix à douze exem-
ples de morsures semblables sur l’iioinme j que
d’autres lui en ont rapporté plus de cinquante ,
et qu’on ne pouvoit citer dans ce nombre qu’un
seul cas de mort. Cet accident fut même dû à
des scarifications profondes qui furent faites ,
et qui produisirent la gangrène. Les secours
qu’on donna au malade furent donc pires que
la morsure de la vipère.

CCXXIX. C’est ainsi que Fontana explique
ces prétendues guérisons qui ont été opérées par
l’alkali volatil ou l’eau de luce. Il ne nie pas
cependant l’avantage de plonger la partie dans
l’eau chaude et de donner un émétique j en effet,
la médecine peut ne point posséder d’antidote
contre le venin de la vipère , et les loix qui
veillent à notre conservation suffire pour ex-
pulser le virus ou dompter ses effets, mais s’en-


NON DÉTERMINÉ E. 5l7

suit-il que d’autres moyens auxiliaires ne puis-
sent être utiles? telles peuvent être les secousses
du vomissement et l’action pénétrante de l’alkali
volatil ou de la thériaque. Il faut éviter en tout
les extrêmes. L’un a une confiance aveugle aux
remèdes J et croit a leur toute-puissance, d autres
les regardent comme des moyens dangereux et
toujours prodigués sans choix et sans discerne-
ment. Entre ces deux extrêmes , marche l’esprit
observateur qui étudie avec soin les loix de la na-
ture , qui joue souvent le rôle de simple specta-
teur, mais qui ne craint point dans l’occasion , de
seconder ses efforts salutaires , de les ranimer
s’ils languissent, ou de calmer leur trop grande
violence. Il paroît que le virus de la vipère
demande du temps pour se propager : l’action
n’en est point retardée par l’application des sang-
sues ou la succion par la bouche. M. Fontana
a essayé l’amputation , et s’est convaincu qu’un
cochon d’Inde qui avoit etc mordu a la jambe ,
en réchappoit quand on ne tardoit pas plus de
six minutes a faire l’opération. Des essais ana-
logues ont été faits sur d’autres animaux, sur
des lapins, sur des gros chiens, et il a paru que
l’excision de la partie mordue , dans l’espace des
vingt premières minutes, prévenoit tout danger.
Enfin, c’est encore l’expérience qui semble cons-
tater une méthode plus aisée et moins doulou-
reuse que l’amputation , c’est une forte ligatuvs^


CLASSE


f)l8

qai enipeclie la circulation de la lyrnplie et cîui
sang vers l’intérieur. Des essais nombreux sur les
animaux semblent garantir cette pratique , et
on ne peut lui opposer qu’un très-petit nombre
d’exceptions.

CCXXX. Kempfcr avoit élevé auprès de lui
une des belettes ( viveri'a mungos ) qui est l’en-
nemi capital du naja ( coluber scut. abd. igS y
squam. caudal. 6 o. S.N.) , et qui a indiqué le vrai
contrepoison de la morsure de ce serpent. Gar-
zias ab-Horto , dans son Histoire des Hromates
de r Inde y parle aussi de l’un et de l’autre 5 mais
il ignoroit le vrai caractère du végétal dont la
racine est douée de ces qualités précieuses. On
est eniin parvenuàle découvrir dans des voyages
entrepris pour les progrès de l’histoire naturelle;
et il est bien connu maintenant sous le titre
Strjchnos colubrina , L. Il en a été à-peu-près
de même du végétal qui remédie aux morsures
du serpent à sonnettes ( crotalus ^mericanus) ,
dont la découverte est due à Fennant , et dont la
dénomination spécifique esipoligala Senega , L.
Il est singulier que, parmi les nations les plus
éclairées , on soit , à certains égards , au-dessous
des sauvages , et qu’on ne soit point parvenu en
Europe à connoître le végétal propre à remédier
aux suites de la morsure de la vipère , dont l’ana-
logie cependant indique l’existence ; mais , d’un
autre côté, que de recherches et d’expériences^


NON DÉTERMINÉE. 3l<^

soit sur le siège du venin de ce serpent , soit sur
ses qualités plus ou moins dangereuses ! C’est
idnsi que la médecine doit toujours marcher en-
tourée des sciences naturelles , prendre pour
guide l’esprit de méthode qui les dirige , mettre
à profit leurs découvertes , sans se laisser trop
promptement séduire par leurs nouveautés ,
opposer enfin aux prétentions qu’elles peuvent
avoir de la subjuguer et de lui donner de nou-
veaux principes, une filiation de faits observés
depuis plus de vingt siècles , et les progrès lents
mais solides d’une expérience éclairée.


320


MÉTHODE D’ É T U ]) r E R


Principes généraux sur la Méthode
étudier et observer en Médecine.

M EMES principes pour la reclierche de la
vérité dans la médecine, que dans les autres
sciences naturelles j mêmes règles pour acquérir
un goût pur et des connoissances solides ; même
attention de mettre à profit les préceptes généraux
donnésparlesphilosoplies pour assurer la marche
et les progrès de l’esprit humain : nulle part, on
n’est autant autorisé d’appliquer le reproche fait
par Bacon à la raison humaine, de n’être sou-
vent que le produit de l’erreur et un assemblage
confus d’opinions hasardées et adoptées sur pa-
role , de notions puériles qu’on a reçues sans
discussion et sans examen. Mais Bacon , avec un
génie très-élevé , n’a pu faire une application
heureuse de sa méthode à la médecine , par 4^
défaut de connoissances précises et de détails que
peut donner seule l’observation des maladies : il
marque cependant une estime sentie pour Hip-
pocrate , et il le propose pour modèle. Le doute
_ philosophique de Descartes peut souvent s’ap-
pliquer à la pathologie interne ; et quel bienfait
pour le genre humain , si on pouvoit le faire
adopter par l’universalité de ceux qui exercent


EN MÉDECINE.. 5:21

la médecine ! Peut-on être trop familier avec le
précepte que donne ce pliilosoplie cc de conduire
» par ordre ses pensées , en commençant par les
» objets les plus simples et les plus aisés à con-
» noître , pour monter peu à peu par degrés aux
7> connoissances les plus compliquées y). La mar-
che qu’a suivie Linné dans sa Philosophie Bo-
tanique, peut beaucoup servir à éclairer la clas-
sification des maladies 5 mais ce naturaliste
avoit-il une connoissance assez approfondie de
ces dernières pour donner une forme nouvelle à
la nosologie ? On ne peut omettre , en parlant
de la méthode, le vaste table^au des connoissances
humaines par d’Alembert, dans son Discours
préliminaire sur l’Encyclopédie. Il remarque
que l’esprit de l’homme a du se porter d’abord
sur les arts absolument nécessaires , comme
l’agriculture et la médecine ; (( Elles ont été en
»même temps et nos connoissances primitives ,
)) et la source de toutes les autres, même de celles
» qui paroissent très- éloignées ». Tout ce qu’il
dit sur la renaissance des lettres et des sciences
en Europe , s’applique ti ès-heureusement à une
foule d’écrits en médecine , et doit être présent
à l’esprit de tous ceux qui allient sagement l’étude
des anciens à celle des modernes.... Que de pré-
ceptes sages et lumineux dans le Discours pré-
liminaire de Buffon sur la manière d’étudier et
de traiter l’histoire naturelle , quoiqu’il y ait été
II. pii


322 .MÉTHODE D’ É T U D I E R

peu fidèle lui-mème dans la suite, en donnant
trop d’essor à son imagination ! Le ton mule et
éloquent qu’il prend en faveur des anciens natu-
ralistes, ne semble-t-il pas d’ailleurs l’expression
des sentimens que doit inspirer la médecine
grecque (] )? L’histoire de l’entendement humain,
qui a été retracée avec tant de justesse et de
profondeur par Locke et Condillac, pourroit-clle
être ignorée par le médecin quia non-seulement
à décrire les vésanies ou maladies morales et à
indiquer toutes leurs nuances, mais encore qui
a besoin de porter la logique la plus sévère pour
éviter de donner de la réalité k des termes abs-
traits , pour procéder avec sagesse des idées sim-
ples à des idées complexes , et qui a sans cesse
sous ses yeux des écrits où le défaut de s’enten-

(i) Sorte de droit d’aînesse qu’ont les anciens Grecs
pour les beaux-arts et la plupart des sciences. On sait à
quel degré de perfection ont été portées chez eux la sculp-
ture , la peinture, l’architecture, la musique. Peut -on
parler de poésie sans que les noms d’Homère, de Sophocle,
d’Euripide , &c. s’olFrent à l’esprit ? L’ouvrage de Thucidide
n’est-il point un modèle d’une liistoire fidelle des événe-
mens et de la plus élégante simplicité ? Euclide n’est-il
point encore le père de la géométrie ? et ne trouve-t-on
point dans toutes les bibliothèques l’histoire des animaux
par; Aristote ? Enfin quelques efforts de certains esprits
excentriques, depuis Thémison jusqu’à Brown, ont -ils
empêché de regarder Hippocrate comme le vrai fondateur
de la méthode d’obrorvation on médecine ?


EN MÉDECINE. 325

dre , la séduction de l’esprit de système et l’abus
des expressions vagues et indéterminées , ont
amené des milliers de volumes et des disputes
interminables ?

L’art de diriger ses études en médecine a été
loin d’être négligé par les médecins eux-mêmes,
et on en peut voir , dans un ouvrage sorti de
l’école de Leyde , la longue mais superflue énu-
mération , puisque la plupart d’entr’eux ont été
bien plus propres h égarer et à fomenter des pré-
jugés, qu’à éclairer l’esprit et à le diriger dans la
recherche de la vérité. Boerhaave lui -même,
dans l’ouvrage dont nous devons une édition
très-soignée à Haller (i) , donne sans doute la
plus haute idée de son érudition et de ses vues
étendues sur l’éducation médicale, dans laquelle
il fait entrer l’étude de la physique, de la géo-
métrie, de la chimie, de la botanique, de la
pathologie, &c. Mais n’est-ce pas plutôt un cata-
logue raisonné des auteurs qui ont écrit sur ces
objets, qu’une méthode simple et lumineuse
pour faire éviter dans l’étude de la médecine, des
idées fausses ou obscures , et pour s’élever à ses
vrais principes? C’est dans des dissertations par-


(i) Hermanni Boerhaave viri summi suique prœceptoris ,
methodus studii medici , emaculata et accessionibus locuple-
tata ab Alberto ab Haller , &c. Amsteladamî , xySi , 2 vol.


X 2


524 MÉTHODE D’ÉTUDIER

liculières : De commendando studio IJippocra-
ticoy de repurgatœ Medicinœ facili simplicitate ,
Honos medici servitus , qu’il retrace sur-tout les
préceptes les plus sages , pour faire des progrès
solides en médecine. Par quelle fatalité se trouve-
t-il ensuite en opposition avec lui-même, en
fondant un système par l’application de la méca-
nique aux loix de l’économie animale?

Nécessité de l’observation en médecine, l’ori-
gine , les progrès et les vrais fondeniens de cette
science, les obstacles qu’elle a éprouvés dans
son cours , le peu d’estime qu’on a faite des an-
ciens , les entraves qui tiennent à des opinions
fausses ou à des préjugés , analogies trompeuses ,
études dirigées sans ordre et sans méthode, désir
d’acquérir de la célébrité par quelque système,
&c. tels ont été les objets dont Baglivi a traité
dans autant d’articles séparés , et où il a répandu
les vues les plus saines et les plus philosophiques.
Zimmernian enfin a donné , dans ces derniers
temps, une bien plus grande extension à cette
doctrine, en traitant de l’expérience en méde-
cine , en faisant distinguer la vraie de la fausse ,
en traitant en détail de l’esprit d’observation , et
de l’influence qu’il a eue sur d’expérience , de
l’observation des signes pris des principaux phé-
nomènes de l’économie animale , du génie et do
ses premiers pas vers l’expérience, &c. Mais,
comme il paroît avoir fuit sentir tropfoiblejnent


)


EN MÉDECINE. 3î25

le vrai caractère de la médecine grecque, et
comme il importe de bien lier les découvertes
des modernes avec une connoissance exacte et
précise de l’antiquité , je vais , en écartant toute
la surcharge d’une érudition embarrassée et en-
travée par des compilations sans nombre,!'’. sui-
vre la filiation des résultats de l’observation de-
puis Hippocrate jusqu’à nous , mais à l’aide d’une
saine critique; 2'’. indiquer la marche rigoureuse
qu’on doit tenir pour bien observer et pour dé-
crire avec exactitude les symptômes des mala-
dies.


ARTICLE PREMIER.

étudier avec choix , ne point asservir aux
opinions des auteurs même les plus célèbres.

At O IR une estime sentie pour Hippocrate ,
rendre hommage à sa supériorité , le regarder
comme le vrai fondateur de la médecine d’obser-
vation , ce n’est point croire qu’il a tout vu , tout
observé ; ce n’est point adopter servilement tout
ce qui a été publié sous son nom , ni admettre
aveuglément toutes ses opinions et se's principes
dans le traitement des maladies. Que d’objets


520 MÉTHODE D’ÉTUDIER

ont échappé à sa sagacité ! Que de propositions
trop générales à modifier et à restreindre ! Com-
bien la médecine ne s’est point enrichie par les
travaux successifs de ceux qui l’ont exercée ,
dans tous les âges , avec un jugement sain, et des
principes solides ! Hippocrate n’en doit pas
moins servir de modèle, par des qualités rares
qui lui ont mérité la vénération de tous les siè-
cles : jugement sain et exempt de toute supers-
tition,; mépris des richesses ; amour ardent de la
.liberté et de l’indépendance; candeur ; éloigne-
ment de toute jactance, de tout sentiment de
haine ou d’envie ; abjuration de l’esprit de sys-
tème , et sagacité profonde pour s’élever des his-
toires particulières des maladies à des vuesgéné-
rales et à des vérités aphoristiques , confirmées
depuis par une éternelle expérience.

Faire choix des meilleurs auteurs , et ne
prendre pour modèle que ce qu’il y a de plus ex-
cellent dans leurs écrits , a été toujours une règle
invariable du bon goût dans les sciences comme
dans les beaux-arts et les lettres. Peut -on se dis-
penser d’en faire l’application à la médecine hip-
pocratique , à moins de tomber dans une érudi-
tion in cohérente et confuse? Écrits volumineux,
discussions graves^ des critiques sur la distinc-
tion des ouvrages légitimes d’Hippocrate d’avec
ceux qu’on doit regarder comme supposés. Ero-
tianus , qui vivoit du temps de Néron , expli-*


EN MÉDECINE. O-lj

que les termes obscurs (i) , et cherche à établir
une distinction entre ces écrits du père de la
médecine.... Galien parle aussi de cet alliage des
écrits d’Hippocrate vrais ou supposés , et il in-
dique les moyens de les distinguer dans diverses
parties de ses ouvrages.... Un docteur de Sala-
manque (2) , Ludovicus Lemosius , a travaillé
sur le même objet. On doit louer le courage qu’a
eu Mercurialis ( 5 ) de n’avoir point adopté
toutes les opinions de Galien sur la distribution
des livres d’Hippocrate, sur-tout dans un siècle
(1 583 ) où le galénisme dominoit dans les écoles.
Piquer ( 4 ) , médecin espagnol , s’est encore en-
gasé dans cette recherche vers ces derniers
temps , et on lui doit des vues très -saines de
ci'itique.... On doit regretter que Haller ait trop
déféré à l’autorité de Galien dans sa distribu-
tion des écrits ^Hippocrate , et qu’il n’ait
point adopté un ordre plus exact et plus métho-

I

dique. Grunner {Censura lïbrorum Hippocrateo-
rum , &c. 1772 ) s’est aussi distingué par une cri-
tique très-sage sur le même objet , et il a hiit
preuve d’une connoissance profonde delalangue

(1) Vocum quœ apud Hippocratem snnl collectio , et ejus
operum in septem sectiones dislrihutio.

(2) De optima predicendi ratione , ilem judicii operum
ma^ni Hippocratis , liber unus.

( 3 ) Censura et disposilio operum Hippocratis.

* tù) Las cbras de Hippocrates , mas selectas,


•528 MÉTHODE d’étudier

grecque. Je m’écarterai cependant sur plusieurs
points de la division qu’il a admise.

Quel moyen sûr doit-on prendre pour fixer
son jugement dans cette discussion?... C’est de
choisir d’abord les écrits Hippocrate sur les-
quels il n’y a point eu de controverse parmi les
critiques , d’en bien saisir le caractère , soit pour
la précision du style et l’enchaînement des idées,
soit pour l’exactitude des observations et letalent
de s’élever à des vérités générales. S’éclairer
ainsi , épurer son goût par la méditation des
principes lumineux de la médecine liippocra-
tique , et parvenir par-là à juger sainement des *
écrits qui en approchent plus ou moins , et
de ceux qu’on doit regarder comme supposés'
ne point négliger d’ailleurs le témoignage des
auteurs qui se sont exercés dans cette cri-
tique.

Première règle. Mettre au premier rang des
écrits d’Hippocrate ceux qu” on a toujours regar-
dés comme légitimes , et qui, après avoir servi
de guides aux médecins observateurs de tous les
ciges , par une description exacte et correcte des
phénomènes des maladies , peuvent être mis à
côté de ce qu’on trouve de plus achevé dans toute
autre branche des sciences naturelles. On doit
mettre de ce nombre ce que les traducteurs la-
tins désignent par les titres suivans : i®. Hpho-
rismi. . Liber Prœnotionum. 58 Liber primus


EN MÉDECIN E. 3fZf)

et tertius Epidemioruni. 4°. De aère , lacis et
aqiiis.

DeuxiÈjMe RÈGLE. Oii rejettera du nombre des
écrits hippocratiques ceux que la plupart des
critiques ont regardés comme supposés , et qui
démentent d’abord le caractère connu du pere de
la médecine , soit pour la solidité et la méthode ,
soit pour la correction du style. Ces écrits, qui
n’aui'oient point dû. être publiés sous le nom
d’Hippocrate , quoiqu’ils offrent quelquefois des
Yues utiles , sont : Jusjurandum ^ prœceptiones ,
de lege , de vetere medicinâ ^ de medico , de
decenti ornatu , de exsection e fœtûs , de resec-
tione corporum y de corde , de glandulis , de den-
titione y de visu y de medicamentis purgantibus ,
de hominis structura y de virginum morbisy épis-
tolæ.

Erotieuy de même que Galien , gardent le si-
lence sur ces écrits , et ne paroissent point les
avoir connus. On doit soupçonner qu’ils ont été
insérés parmi les écrits Hippocrate dans des
temps postérieurs. Mercurialis et le Clerc les
regardent comme supposés. Pour les }uger
d’ailleurs apocryphes , il ne faut qu’un goût
épuré par la lecture et la méditation des écrits
hippocratiques.

Troisième règle. Quel parti prendre sur les
écrits publiés sous le nom d’Hippocrate que cer-
tains critiques ont rejetés y que d autres ont re-


55o ‘ MÉTHODE d’étudier

I,

gardés comme légitimes , et qui d’ ailleurs^ por-
tent en partie le caractère de la touche d’IIippo-
crate , et sous d’autres rapports le démentent ?
C’est de suspendre son jugement , de regarder ces
écrits comme laissés dans un état d’imperfection
par Hippocrate y ou comme insérés par ses dis-
ciples ou les copistes y parmi ses ouvrages j de
ne les lire qu’avec une sage réserve et après
avoir acquis toute la maturité du goût ÿ de sou-
mettre enfin les objets douteux à l’épreuve du
tejnps et des progrès ultérieurs qu’a faits la
médecine.

Ces écrits , qu’on doit placer au second rang,
et qui semblent devoir servir de passage naturel
entre ceux qui ont été rapportés ci-dessus , sont
les autres traités qu’on trouve dans la collection
des ouvrages publiés sous le nom à’ Hippocrate.
Pour les disposer ici suivant leur plus ou moins
de conformité av^ec la doctrine hippocratique,
ou plutôt avec les résultats solides de l’expé-
rience, je placerai au premier rang ce que les
traducteurs latins appellent , i°. Prœnotiones
coacœ ; 2°. prœdictiones ÿ 3°. liber secundus et
sextus de morbis vulgaribus ÿ 4®. victus ratio in
acutis ^ 5°. liber quinius et septimus de morbis
vulgaribus ÿ 6°. de locis in Jiomine ÿ 7". de ali-
mento ,• 8". de judicationibus ; q”. de diebus ju-
dicatoriis 10°. de lium,oribus.

On doit l’egarder comme inférieurs à ces der-


EN MÉDECINE. 55l

niers^ les livres de morbis , de ajfectionibus , de
internis ajfectionibus , de naturâ muUebri , de
morbis mulierum , de sterilibus y de flaiibus.

Je mettrai dans la dernière classe , les écrits
snivans : De morbo sacro , de humidorum usu ,
de naturâ hominis y de septimetri partu , de octi-
metri partu y de ossibus y de carnibus seu prin-
cipiis y de geniturâ y de naturâ pueri y de super-
j'etatione y de hemorrhoïdibus y de salubri dicta y
de dietâ libri très y de insomniis. Je ne prononce
point sur d’autres écrits qui appartiennent à la
pathologie externe, comme de vulneribus capi-
tisy de fracturis y de articulis y de offioinâ medi-
ci y de jistulis.

Une distinction sévère mise ainsi entre les
écrits d’Hippocrate, a resserré déplus en plus

l’horizon, et la marche anal y tique conduit ensuite

à fixer d’abord nos regards sur les productions
légitimes du père de la médecine ^ à bien saisir le
caractère de ces écrits où il paroît avoir mis la
dernière main , à se faire ainsi un type primitif
pour juger par comparaison des autres ; enfin , a
chercher dans quel ordre il faut en faire une
étude particulière.

Jjes connpissances Hippocrate avoit pui-
sées , soit dans les traditions àesHscîépiades ses
aïeux , soit dans les célèbres écoles de Cos y de
Gnide et de Rhodes , ne s’élevoient guère au-
dessus de certaines règles de pratique et d’une


352 MÉTHODE D’ÉTUDIER

sorte d’empyrisme.... Pour jeter les vrais fonde-
mens de la médecine , et en faire une vraie
science qui eût sa méthode propre et ses prin-
cipes , il falloit encore avoir l’esprit très-cullivé
par l’étude et la méditation des philosophes et
meme des poètes , et s’être fait un style propre *
en approfondissant- les règles de l’art d’écrire....

Il falloit en outre l’impulsion forte du génie

C’est Hippocrate qui inventa le langage propre
à la méthode descriptive des maladies, qui écarta
avec sévérité tout raisonnement vague ou systé-
matique , et qui, en se bornant à une narration
fidelle et laconique des faits observés , montra
par quels changemens , par quels efforts plus ou
moins orageux, par quelle tendance favorable
ou funeste la nature parvient à terminer une
maladie aiguë. Quelques exemples pris des Epi-
démies justifieront cet hommage rendu au père
de la médecine.

Malade quatrième du livre 3 des Epidémies.
Frénésie le premier jour , et vomissemens d’une
matière liquide et verte , fièvre vive , sueur
abondante , douleur gravative de la tête. Le se-
cond jour , perte de la voix ou aphonie, sou-
bresaut des tendons, et la nuit des convulsions.

Le troisième jour , les symptômes s’aggravent ,
et la mort survint le quatrième.

Exemple difl’érent , et marqué par une ten-


I


EN BI É D E C I N E. 533

dance favorable de la nature. ( Malade septième
du premier livre des Epidémies. )

Une lièvre violente se déclare avec douleur
et sentiment de pesanteur dans les lombes. Le
deuxième jour, liberté des déjections, entre-
tenue par une boisson abondante. Le troisième
jour, douleur gravalive de la tête, &c. Qua-
trième jour , exaspération des symptômes avec
écoulement de quelques gouttes de sang par la
narine droite, &c. Le cinquième jour, hémor-
ragie par la narine gauche. Une sueur abondante
achève la crise de la maladie. Après la crise, il y
eut un léger délire , que des affusions d’eau sur
la tête firent cesser. Le malade n’éprouva pas de
récidive; mais, après la crise , la même hémor-
ragie du nez se répéta à plusieurs reprises.

Heureuse application de la méthode analy-
tique à l’étude des écrits d’Hippocrate, en péissant
du plus simple au plus composé, et avantage de
commencer cette étude par les histoires parti-
culières qui se trouvent dans le premier et le
troisième livre des Epidémies, pour se faire une
idée exacte et précise de la marche de la nature
dans les maladies aigues. On passera ensuite à la
description de la constitution médicale des sai-
sons , et on s’élèvera enfin aux maximes géné-
rales renfermées dans les Prognostics et les
udphorismes. L’analyse du livre du Prognostic,
montre combien Hipproçate a réuni les vues


554 MÉTHODE D’ÉTUDIER

élevées et le talent d’écrire des pliilosopes aux
connoissances de détail sur la marche des ma-
ladies (i ) : disposition du sujet en grandes masses
distribuées dans un ordre lumineux et métho-
dique, correction et laconisme du style, sup-
pression d’une foule d’idées secondaires, dont
il semble avoir laissé le développement verbeux
aux commentateurs de tous les âges.

Le Clerc f dans son histoire de la Médecine,
cherche à donner une idée des principes d’Hip-
pocrate dans le traitement des maladies, et il
cite indistinctement tous les ouvrages publiés
sous le nom de ce père de la médecine : mais ,
1®. ces livres de pratique sont très-peu corrects,
soit qu’ils aient été supposés , soit qu’ils aient
été laissés dans un état d’imperfection. 2°. Dans
ces premiers temps de l’art de guérir , les moyens
curatifs pris des médicamens , méritent peu de
confiance, et la matière médicale n’a cessé d’être
un fatras informe , que par les progrès qu’ont
faits dans ces derniers temps l’histoire naturelle,
et sur-tout la botanique et la chimie.

Mon plan étant de faire connoître le véri-
table esprit de la médecine hippocratique, et les


( 1 ) Qu’on examine rensemble et ies détails de cet écrit
avec les régies que Buffon a si bien développées dans sou
discours sur le Style, et on verra combien Hippocrate sivoit
approfondi l’art d’écrire.


EN MÉDECINE. 535

progrès marqués que lui ont fait faire les meil-
leurs observateurs dans les siècles suivans, je
m’attacherai à faire distinguer le vrai caractère
des auteurs originaux qui, en marchant sur les
traces d’Hijjpocrate , ou en s’écartant plus ou
moins, ont bien mérité de l’humanité par de
nouvelles découvertes, ou bien, ont altéré ]a
pureté et ]a simplicité de la médecine grecque.

Un des premiers qui se rencontrent dans cette
carrière , par la célébrité du nom et l’éclat des
talens , est Galien postérieur à Hippocrate
d’environ cinq siècles. Sa vie , dans l’édition de
Chartier (i), pleine de petits contes et de fables;
son éducation très-soignée dans la maison pa-
ternelle, et divers voyages entrepris dans la
vue de s’instruire. Il fréquenta la fameuse école
Alexandrie , et il est nommé à l’âge de trente-
quatre ans, médecin de l’empereur
Une peste s’étant déclarée à Rome , il quitta
cette dernière ville pour se rendre à Pergame ,
sa patrie , ce qui est un trait peu honorable pou r
sa mémoire.. Son extrême passion pour l’étude,
et son application assidue aux belles-lettres et
à la philosophie d’Aristote. Il étoit profondé-
ment nourri des principes deda médecine hip-


(l) 3Iagni Hippocratis Coi et Claudi Galeni universa ques
extant opéra , Üc. Rtiuilus Charterius , âe. edit. Paris.
iü3() , i4 vqj. in~foL




556 MÉTHODE D’ ÉTUDIER

pocratique, et dans tous les écrits où il l’a prise
pour modèle , il l’a enrichie de nouvelles véri-
tés -, c’est ainsi , par exemple , que dans le livre
de JMethodo medendi ad Glauconem, ce qu’il dit
sur le caractère et le régime des lièvres inter-
mittentes , annonce la marche sage et circons-
pecte de l’observateur le plus éclairé et le plus
attentif... Il s’étoit non-seulement rendu familier
le traité du Prognostic d’PIippocrate , mais il
en avoit étendu les règles par ses propres obser-
vations (i). Il annonce d’avance une hémorragie
du nez, critique, dans une circonstance éclatante
et propre à lui donner une grande supériorité
sur les autres médecins j mais on doit le consi-
dérer sous d’autres rapports moins favorables.
Il s’écarte de la sévère exactitude d’Ilippocrate ,
en introduisant des divisions subtiles du pouls,
comme autant de moyens du prognostic. Dans
la plupart de ses écrits, il fait un abus perpétuel
d’explications versatiles et des subtilités de la
doctrine d’Aristote j et ])our mieux l’emporter
sur ses rivaux , il cherche à les tourner en
ridicule, et à faire voir la nécessité de l’appli-
cation de la philosophie du Lycée à la méde-
cine Il fait plus, il parlp avec bouffissure

et avec jactance de lui -môme; il dit ( cap. 8,


(i) De Frœnotione ad Posthumum j cap. i3. Chavterii ^
tom. VllI, pag. 85o.


EN MÉDECINE. 357

lib. 9 , de M.ethodo medendi ad Glauconem ) qu’il
a montré , le premier , la vraie méthode de
traiter les Jiialadies , et qu’il a fait en médecine
ce que ’Trajan avoit fait par rapport à l’Empire
Romain, c’est-à-dire qu’il en avoit reculé de
bien loin les limites. Dans son essor ambitieux;
pour dominer, quels propos outrageans, quelles
satires virulentes ne prodigue - 1 - il point
contre des sectes rivales qui osoient le con-
trarier I

On s’égareroit donc dans une mer immense ,
si on vouloit étudier tous les écrits de Galien ,
ou même simplement les parcourir , et on n’en
retireroit que du dégoût et de la satiété... On
doit louer le zèle infatigable de Chartier , qui
est parvenu à faire une édition correcte en grec
et en latin, des Qîuvres d’Hippocrate et de Ga-
lien, ou plutôt des écrits publiés sous leur^^noms;
mais quel courage pour ne pas succomber sous
le poids énorme de quatorze volumes in-folio ?
que de choses dans ces écrits, qui sont condam-
nées à dormir éternellement dans nos biblio-
thèques ! Distinction suivante à faire :

1°. Les livres de Galien, qui appartiennent à
la médecine d’observation , sont les suivans : de
Locis affectis , de 31ethodo medendi ad Eugenia-
num, de ydrte curativa ad Glauconem y de Crisi-
bus y de Diehus decretoriis yde Tuendavaletudine ,
divers commentaires sur dilférens écrits d’Hip-

ir.


Y •


MÉTHODE D’ÉTUDIER


538

pocrate. Dans les livres de cette première classe,
on trouve d’excellentes maximes de pratique,
quoique Galien n’y perde pas entièrement de
vue ses idées systématiques sur les élémens et
les facultés.

Les livres d’une théorie purement hypo-
thétique et contentieuse, sont ceux c/e Faculta-
iïbiis, de Elementis, de inœquali Tempei'ie, de Pla-
citls Hippocratis et Platonis ,de Teinperamentis ,
quod animi mores , corporis temperamenta se~
quantur.

5°. On doit mettre dans une classe moyenne,
les livres de Galien sur la pathologie , l’anato-
mie , la pharmacie , et les introductions à dif-
férentes parties de la médecine ; mais , dans
l’état actuel de nos connoissances, a-t-on besoin
des descriptions anatomiques de Galien , ou de
ses formules compliquées de raédicamens? Ga-
lien sembloit né pour faire faire les plus grands
progrès à la médecine d’observation j mais il fut
séduit, comme les autres savans de son siècle,
par l’appareil scientiiique et les brillantes sub-
tilités de la philosophie ^ Aristote , et sur- tout
par la grande faveur que cette doctrine obtint
de son temps à Rome , puisqu’elle fut professée
publiquement. Son ambition et le désir d’inno-
ver, finirent par l’égarer.

Qu’il est heureux de pouvoir opposer aux
écarts brillans de Galien , la sagacité profonde


et la inarclie sage et circonspecte frétée , qui
fit l’application la plus heureuse des grands prin-
cipes d’Hippocrate à la médecine, et qui en fit
pour ainsi dire un corps de doctrine régulier et
solide, en les soumettant de nouveau à l’épreuve
de l’expérience... Peut-être qu’aucun médecin,
n’a mérité plus que lui d’être placé à côté d’Hip-
pocrate. . . Dans quel siècle a-t-il vécu ? dans
quel lieu a-t-il exercé la médecine? Sans cher-
cher ici à dissiper ces savantes obscurités , je
renvoie àla préface que Wigan (i) a mise à latête
de son ouvrage, et aux remarques qui ont été
ajoutées par Haller lui-même. Je me bornerai à
quelques traits qui peuvent le caractériser....
Style grave et sententieux comme celui du père
de la Médecine, description vive et pittoresque
des phénomènes des maladies, avec toutes les
circonstances des périodes de l’àge, de l’influence
des saisons et des climats , &c. attention soute-
nue d’isoler le diagnostic des maladies , et de
l’approfondir avant de parler du traitement ;
application des principes de l’hygiène sur l’air,
le régime, l’exercice, &c. au rétablissement de
la santé... Quel tableau touchant et animé pré-
sente , par exemple , sa description de la phthisie...
Dans le traitement de la phrénésie , avec quel


(^i) Arlis Medicœ principes J ôc. recensait Albertus Haller ^
toüi. V.


54o MÉTHODE D’ ÉTUDIER

soin ne lait- il point éviter les impressions ics
pins légères sur les organes des sens... S’agit-il
de la foiblesse des organes de la digestion , il
recommande sur -tout des promenades régu-
lières, la déclamation à liante voix , la gestation
dans les lieux plantés de lauriers, de mju'tes, &c.
des frictions sèches , le jeu du ballon on autres
semblables... Arétée, comme tous les auteurs
originaux, a dédaigné le titre de compilateur, et
sa manière d’écrire annonce qu’il n’a traité que
des maladies qu’il avoit observées.

On doit louer aussi Celse d’avoir suivi la
direction et la marche de la médecine hippo-
cratique, et d’avoir écarté avec soin de ses éci its
tout raisonnement vague,tout esprit d’hypothèse.
On sait qu’il au voit sous les règnes ^ Auguste
et de Tibère y et qu’il a paru profiter, soit des
découvertes faites en anatomie par Erasistrate et
Hérophile y soit des progrès que la médecine ex-
terne avoit faits dans la fameuse école èè Alexan-
drie. On peut voir ces détails, dans la préface
que Haller a ])lacée à la tête des écrits de ce mé-
decin ( 8^ vol. ai'tis medicœ principes ). J’ajou-
terai seulement quelques réflexions sur les pré-
ceptes d’hygiène , qu’il a rédigés avec tant d’élé-
gance et de clarté, sur la pathologie interne ou
description de certaines maladies, et sur ses
principes généraux de traitement des maladies.
1 °. L’hygiène remonte jusqu’au temps des plus


34i '


E JS MÉDECINE.

anciens pliilosoplies, puisque l’institut de Pytha-
gore paroît fondé sur ses principes ( du

jeune ^nacliarsis , toni. VI ) 5 mais Celse a eu
l’avantage d’en faire un corps de doctrine des
plus solides 5 et on peut ajouter quil est écrit
avec toute la pureté de la langue latine. 2 . Quel-
que soin qu’ait mis Celse a nous donner une
compilation des plus élégantes de la médecine
liippocratique , on voit avec regret qu’il a très-
peu insisté sur l’histoire et la détermination du
vrai caractère des maladies internes, et cette
remarque n’a point échappé à la sagacité pro-
fonde de Stahl; ce qui confirme de plus en plus
l’opinion qu’on a que Celse n’a jamais exerce la
médecine. 5 °. La diététique appliquée au traite-
ment des maladies , est une partie sur laquelle
Celse s’est le plus distingué , en faisant faire de
nouveaux pas à la médecine hippocratique.
Tout ce qu’il dit sur les variétés de la manie ,
et la conduite qu’on doit tenir à l’égard des
maniaques , est plein de sagacité ; mais les for-
mules de médicament pour la médecine externe
et interne se ressentent du siècle où il a vécu,
et on sait en général que ces moyens curatifs
• n’ont acquis de la justesse et de la précision, que
par les progrès récens de la chimie et de la
botanique.

L’excellent jugement de Celse se manifeste
par la discussion des principes du traitement


542 MÉTHODE D’ ÉTUDIER

adopté par certaines sectes de médecins , et par'
son adhésion aux maximes antiques de l’expec-
tation. Après avoir rapporté , v. g. ( liv. III ,
chap. IV ) la méthode singulière , suivie par
^sclépiade dans le traitement des lièvres , il
ajoute qu’il faut à la vérité être circonspect sur
l’usage des raédicamens et des purgatifs, et qu’il
faut seulement diminuer la matière morbifique,
qui se dissipe ensuite par les forces de la nature
et indépendamment de tous les secours de l’art.

]])estinée éternelle de la vérité d’être en proie
à la division des sectes , et d’être défigurée par
l’esprit de parti ! Parmi les successeurs d’Hip-
pocrate , les uns en admettant la nécessité de
l’observation, pensent que les principes de nos
corps , la structure des parties , les causes soit
cachées soit manifestes des maladies , doivent être
connus des médecins , et ce sont les dogmatistes.
Bientôt l’abus qu’on fait du raisonnement jette
dans un excès opposé , et donne naissance à la
secte des empyriques qui soutiennent qu’on ne
doit s’attacher qu’aux résultats simples de l’ob-
servation et de l’expérience. Différence extrême
entre l’empyrisme borné et la médecine expé-
rimentale , qui consiste à observer avec atten-
tion , à ne s’en rapporter qu’à des signes sensi-
bles , à répéter plusieurs fois les observations ,
à noter leurs résultats généraux ou particuliers
des fidts observés, à tenir compte de la consti-


545 •


en médecine.

lutlon individuelle, de rinflucnce des saisons et
des climats , des périodes des âges , &c. c’est-là
la médecine hippocratique. Les divisions entre
les dogmatistes et les empyriques, donnent lieu
à la secte des méthodistes qui prennent le milieu
entre les deux autres sectes rivales , mais qui ,
pour se distinguer par une innovation remar-
quable , réduisent les maladies a trois classes
générales , suivant l’état de constriction ou de
relâchement des solides, strictum , laxum et
mixtum... C’est sur ces principes qu’ils fondoient
les jnéthodes de traitement , en admettant cepen-
dant les diverses périodes des maladies d’Hip-
pocrate... Soranus à'Ephèse , qui vécut d’abord
à Alexandrie et ensuite à Rome , sous l’empire
de Trajan y mit la dernière main au système
des méthodistes. Tous les critiques s’accordent
à regarder les écrits publies sous le nom de
Cœlius Aurelianus , comme étant propres à
Soranus... Ces écrits paroissent avoir été traduits
du grec en latin, avec très-peu de changement...
Contraste frappant entre Celse et Cœlius Aure-
lianus pour le style : autant le premier a écrit
avec toute la pureté et l’élégance de la langue
latine, autant l’autre parle un langage incorrect
et souvent barbare. Mais Cœlius Aurelianus a
fait faire de nouveaux pas à la médecine hippo-
cratique, en perfectionnant la partie descriptive
des maladies 3 c’est un modèle à suivre pour la


544 MÉTHODE D’ ÉTUDIE R

justesse etrexactitLide du diagnosüc... Qu’il parle
de la catalepsie , il rapporte ses causes antécé-
dentes, ses signes précurseurs j ceux qui annon-
cent un cliangcment en mieux ou en pire, sa
dégénération en frénésie ou en léthargie , ses
rapports de ressemblance ou de dissemblance
avec l’apoplexie , l’hystérie , une affection ver-
mineuse La léthargie, la frénésie, la paraly-

sie, la péripneumonie, la pleurésie, portent dans
ses écrits le même caractère , et leur liistoire ne
présente qu’une description exacte et rigoureuse
des faits observés... On doit encore savoir gré
à Cœlius ^urelianus de nous avoir conservé
plusieurs fragmens des écrits des plus célèbres
médecins de l’antiquité , de Diodes de Praxa-
gore J Erasistrate Hérophile , de Sérapion ,
^Héradide de Parente , d!^sdëpiade, de Thé-
mison, et de nous avoir fait connoître leur pra-
tique , avec des remarques critiques plus ou
moins judicieuses... Il est facile de sentir ce qu’il
peut y avoir de vicieux dans les principes de
traitement , lorsqu’il les rapporte seulement au

strictum et au laxum Mais la doctrine des

cydes appliquée au traitement de certaines ma-
ladies chroniques , tient à des vues profondes sur
l’économie animale, et mériteroit encore d’être
renouvelée avec les restrictions des temps et des
lieux.... On entend par cycles des méthodistes,
un certain ordre, une succession ou des alter-


EN MÉDECINE. 545

ricatives , soit de inédicamens , soit de moyens
diététiques ou des exercices de la gymnastique,
combinés pour produire un effet déterminé et
durable sur le corps vivant. L’un de ces cycles
étoit destiné à changer la constitution indivi-
duelle, et portoit le nom de métasincritique , ou
le nom barbare de récorporatif. L’autre, qui étoit
propre à opérer une augmentation graduée des
forces , s’appeloit résomptif. Les méthodistes
employoient alternativement ces cycles , en
commençant tantôt par l’un , tantôt par l’autre :
ou peut en voir un exemple dans le traite-
ment de la céphalée (^Morborum chronic. lih. i ,
cap. 1 ).

Je m’étendrai peu sur les écrits éé Alexandre
de Traies, qui a eu aussi la gloire d’agrandir par
ses propres observations , le champ de la mé-
decine grecque, et qui a vécu vers le milieu du
quatrième siècle. On peut consulter sur cet
auteur les préfaces de Freind et de Haller , qui
sont à la tête de ses ouvrages {Hrtis med.
princip. tom. VI ). Observateur exact et plein
de candeur, écrivain élégant et pur, il a eu la
sage attention de ne publier ses écrits , qu’après
avoir acquis toute la maturité de l’âge et de
l’expérience... Il excelle aussi pour le diagnostic
des maladies ; avec quelle sagacité ne fait-il pas
distinguer la pleurésie de l’hépatite, par les
symptômes qui leur sont propres?... S’il s’agit


540 MÉTHODE D’ È T U- D I E R

d’une liéinoplysie , quelle sage retenue n’ins-
pire-t-il point en faisant rechercher avec un
soin scrupuleux quel peut être le siège du mal,
en distinguant si cette héinopl y sie vient d’une
rupture des vaisseaux ou d’une ulcération, si
le sang provient de l’arrière-bouche ou du tho-
rax ? 11 manifeste aussi les principes les plus
sains dans l’exposition du traitement méthodi-
que des maladies ; il insiste beaucoup sur les
règles du régime , les bains , les onctions , &c.
C’est ainsi, par exemple, que dans le traitement
de la lièvre tierce, il recommande l’usage des
fruits doux, comme du raisin, des melons, que
des préjugés invétérés faisoient proscrire. Mais,
si d’un autre côté son esprit est nourri des
principes de la méthode hippocratique, il n’en
est pas moins ardent sectateur des subtiles théo-
ries de Galien, puisqu’il parle sans cesse des
intempéries du froid, du chaud, de l’humidité,
et qu’il prodigue également le titre de très-divin
à Galien et à Hippocrate. Sa matière médicale
est quelquefois très-chai'gée , et elle abonde en
inédicamens somptueux, ce qui suppose qu’il
exerçoit la médecine, sur-tout chez les gens les
plus riches et les plus opulens... Il a aussi payé
son tribut de foiblesse à l’humanité , et participé
aux erreurs de son siècle sur les enchantemens
et la magie. Les ouvrages ^ Alexandre de Traies^
comme ceux des meilleurs auteurs, ne doivent


EN MÉDECINE- 547

être lus et médités qu’avec les principes d’une
saine critique.

Dans l’horizon immense que j’embrasse , je
n’arrête pour ainsi dire ma vue que sur les
points les plus saillans j c’est-à-dire que je cher-
che seulejnent à caractériser les auteurs origi-
naux qui ont enrichi la médecine d’observations
et lui ont fait faire de nouveaux progrès. Je ne
dois donc pas faire entrer dans mon plan , les
écrits ^ A'ètius ^ iXOrihase , de Paul PEgine,
qui ont très - peu observé par eux-mêmes , et
qu’on ne doit guère mettre que dans la seconde
classe des compilateurs , quoique leurs écrits
méritent d’être consultés, et qu’ils renferment
des objets précieux sur la médecine antique...
Ap rès Alexandre de Traies, la médecine d’ob-
servation , ainsi que toutes les autres sciences
naturelles, paroi t comme suspendue dans sa mar-
che , par l’état de guerre , de barbarie et d’igno-
rance, où V Europe reste plongée pendant une
suite de siècles... Les auteurs originaux ne se trou-
vent guère que dans la bibliothèque ^Alexan-
drie.., Difficulté extrême d’en obtenir des copies...
Exercice de l’art borné à un pur empyrisme et
confié au clergé... A cette nuit profonde, succède
un léger crépuscule vers le huitième siècle... Les
Arabes, après leurs incursions en Afrique et en
Espagne , avoicntfixé leur demeure à Cordouej
là, comme à Bagdad en Perse, ils avoient bâti


548 MÉTHODE d’étudier

une belle mosquée, un grand hôpital, un col-
lège et la fameuse bibliothèque de VEscurial y
remplie sans doute des débris de celle d’Alexan-
drie, saccagée vers l’an 64o de l’ère chrétienne...
C’est l’école de Cordoue qui donna naissance à
celle de Salerne , vers le commencement du
onzième siècle, et à celle de Montpellier vers la
fin du douzième... Mais la restauration de la
médecine grecque est due principalement à la
Faculté de Médecine de Paris , qui alla aussi
puiser la connoissance des auteurs originaux
dans l’école de Cordoue, dès le douzième siècle,
et qui emprunta de l’école de Salerne les prin-
cipes de la diététique... On sait que les divers
auteurs arabes qui ont écrit avant cette époque
sont, H ali- ^bh as y Rhazèsy Mvicenne y Mven-
zoar y y^verrhoès y Mlbucasis. Mais que trouve-
t-on dans leurs écrits ? de pures compilations
des anciens, et une sorte de débordement d’ex-
plications scholastiques, puisées dans la doctrine
de Galien et d’Aristote. De tout cet amas de vo-
lumes, il ne reste que quelques pages de PJiazès
sur la petite- vérole, qui offrent des recherches
nouvelles et quelques traits de la médecine d’ob-
servation... A quoi aboutissent donc tous les
efforts de l’esprit humain quand il erre sans
méthode, et qu’il est détourné de s.a route na-
turelle ?

Ce ne fut que par des progrès lents et suc-


EN MÉDECINE. 5^9

cessifs , qu’à compter du douzième siècle la mé-
decine grecque lut connue dans l’Université de
Paris, et sur-tout disséminée et rendue plus
générale à l’éiide de rinvention admirable de
l’imprimei-ie, vers la lin du quinzième siècle...
Ou doit rendre liommage aux lumières et au
zèle infatigable qu’a montré cette célèbre école
pour préparer par degrés , et assurer l’empire
de la médecine d’observation (i). Mais pour juger
sainement de l’esprit de ces temps , sur-tout au
renouvellement des sciences en Europe , il faut
rappeler ce que dit ^^lejnbertkce sujet dans le
discours préliminaire de l’Encyclopédie : cc L’é-
» tude des langues et de l’histoire, abandonnée
» par nécessité durant les siècles d’ignorance , fut
)) la première à laquelle on se livra. L’esprit liu-
» main se trouva, au sortir de la barbarie, dans
» une espèce d’enfance, avide d’accumuler des
» idées et incapable pourtant d’en acquérir d’a-
)) bord d’un certain ordre, par l’espèce d’engour-
» dissement où les facultés de l’ame avoient été
» si long-temps. De toutes les facultés , la mé-
)) moire fut celle qu’on cultiva d’abord , parce
y> qu’elle est plus facile à satisfaire ; on ne coin-


(i) Notice des Hommes les plus célèbres de la Faculté de
Médecine en l’Université de Paris, depuis iiio jusqu’à
i y5o , &c. par Jacques- Albert Hazon. Paris , in-i°. de
ayo pages.


55o MÉTHODE D’ÉTUDIER

» mença donc point à étudier la nature, ainsi
y) que les inventeurs avoient dû faire. Les ou-
» vrages des anciens commençoient à être coin-
» mûris , et on croyoit n’avoir qu’à lire pour
» devenir savant. Ainsi on dévora, sans distinc-
» tion, tout ce que les anciens nous avoient lais-
» sé 5 on les traduisit, on les commenta, et par
» une espèce de reconnoissance , on se mit à les
» adorer , sans connoître à beaucoup près ce
y) qu’ils valoient ». Ce que d^^lemberù dit des
sciences en général, s’applique très-exactement
à la médecine grecque. Dès le seizième siècle,
on étudia avec une ardeur extrême les ouvrages
des médecins grecs, dont on venoit de donner
des éditions correctes à y'enise , à Rome , à
Paris... Foule d’éditeurs, de commentateurs,
de sclioliastes qui citoient des passages d’Hippo-
crate et de Galien comme autant d’oracles, et
qui se tourmentoient nuit et jour pour expliquer
le sens obscur d’un terme grec, ou à concilier
des textes contradictoires. Les plus distingués,
comme JVLercurialis ^ Prosper Martianus , Dure-
tus, Ballonius, Hollerius , &c. ne se livroient à
l’observation des maladies que pour mieux péné-
trer le vrai sens des auteurs grecs , mais peu
dans la vue de les rectifier, ou d’étendre par de
nouvelles reclierclies le champ de l’observation...
Ce fut sur-tout le Galénisme qui fut funeste aux;
écoles , et qui donna prise aux violen tes diatribes


55 i


EN MÉDECINE.

des Paracelsites , ou de ce qu’on appelle la secte
des chimistes qui jura pour ainsi dire la perte^
de la médecine grecque, mais qui n’eut à lui
opposer que des théories insensées d’une fausse
chimie.

Paracelse y esprit fougueux et violent, doué
d’une imagination déréglée, habile à s’entourer
d’un appareil scientifique de chimie pharma-
ceutique, et à capter les suffrages d’une multi-
tude bornée et amie du merveilleux. Tl employa
des termes nouveaux et bizarres , pour que ses
disciples pussent y attacher un sens mystérieux.
Il prétend renverser la pathologie interne , et
divise toutes les maladies en cinq classes 3 1°. eris
Dei y maladies qui viennent de Dieu , 2°. eus
astrale y maladies qui viennent des astres 3 5 °. ens
naturale y celles qui viennent du vice de la na-
ture 3 4°. ens pagoïcuîn , maladies d’imagination
ou par enchantement 3 5 °. ens veneni y maladies
qui viennent d’une matière vénéneuse ou in-
terne ou externe. Ceux qui voudront avoir une
juste idée des opinions folles et des absurdes
visions de Paracelse , n’ont qu’à consulter un <
ouvrage de Sennert qui a pour titre : De Chimi-'
corum cum ^ristotelicis et Galenicis consensu
et dissensu y ï/z- 4 °. Wirtemberg, 1629. On peut
donc juger avec quel peu de fondement Æon-
taigne a avancé que T’aracelse avoit changé et
renversé la médecine grecque.


552 MÉTHODE d’étudier

La lutte c[ui s’éloit établie entre les faux clii-
niis tes et les galénistes , étoit également propre
tà dégoûter des deux sectes , et à faire sentir la
nécessité de reprendre le fil de robservation
hippocratique abandonné depuis un si grand
nombre de siècles... Il ne falloit qu’un homme
de génie pour donner une nouvelle impulsion
aux esprits. Sydhenam parut vers la fin du dix-
septième siècle. Profondément nourri de ce que
la doctrine des anciens offre de plus excellent,
mais plein du sentiment de ses forces, et aimant
à penser par lui-même, il se fraye une nouvelle
route dans la description des maladies et de la
constitution médicale des saisons. Il apprend à
distinguer les maladies qui tiennent à des qua-
lités connues de l’atmosphère , comme le froid ,
le chaud, les vents, &c. et celles qui dépendent
de certaines altérations cachées et inexplicables
du même air atmosphérique , et qui, après avoir
régné vers l’équinoxe d’automne, continuent
à dominer le reste de l’année , et impriitjent un
caractère particulier aux autres maladies inter-
currentes. Ses recherches continuées pendant
quinze années de suite avec une constance et
une finesse d’observation dignes des plus beaux
jours de la médecine grecque, peuvent être mises
en parallèle avec ce que peut offrir de mieux
toute autre branche des sciences naturelles. Sa
pratique est bien loin de mériter les mêmes


EN MÉDECINE. 555
éloges , et comment concilier avec les principes
éternels de la force médicatrice de la nature ,
ce qu’il dit au sujet du traitement de la pleurésie,
qui, suivant lui, ne peut être guérie dans un
adulte qu’en lui faisant perdre quarante onces
de sang par des saignées successives? Comment
a-t-il pu, avec un jugement aussi sain, se ranger
du parti de Botal, et proposer la saignée même
pour la peste?

Baglivi , quoiqu’avec moins de titres que
Sydenham au vrai génie et au caractère d’auteur
original , mérite cependant d’être remarqué
parmi les auteurs qui, vers la fin du dernier
siècle, ont secoué le joug du Galénisme, et puis-
samment concouru à rétablir la médecine d’ob-
servation sur ses fondemens antiques. « Ce n’est
» point un homme, c’est la nature qui parle par
)) la voix d’Hippocrate, dit- il, au commence-
)) ment de son premier livre ». En un autre en-
droit, parlant de la médecine grecque, il dit:
Historica et mascula Grœcorum disciplina. Il se
déclare par-tout avec force contre les théories
spéculatives, et l’esprit contentieux des auteurs
Arabes , des Galénistes , et des partisans de Para-
celse et de V an-Helmont. Aucun auteur n’a autant
insisté que lui, et n’a donné des préceptes aussi
judicieux sur la méthode à suivre pour se di-
riger dans la carrière de l’observation. Hans
l’exposition qu’il fait des obstacles qui ont re-




II.


%


554 MÉTHODE D’ÉTUDIER

lardé les progrès de la saine médecine , il cite
en détail, i“. la dérision inepte ou la négligence
de l’étude des anciens ; 2 °. des préjugés ou des
opinions fausses ; 5”. un faux genre d’analogie
et des comparaisons incomplètes j 4". le défaut
de méthode dans l’étude ; 5°. une interprétation
mal entendue des auteurs, et la manie éternelle
des hypothèses ; 6°. l’intermission de l’exposition
des maladies en langage aphoristique. C’est à la
suite de ces préceptes qu’il rapporte le résultat
de ses propres observations dans les hôpitaux
sur diverses maladies , avec des rapprochemens
fréquens de la médecine des Anciens : niais par
un contraste dont l’esprit humain offre si sou-
vent des exemples , il s’écarte lui-même dans
son traité de la fibre motrice , des règles qu’il
avoit données , et il se livre à des opinions hy-
pothétiques sur un prétendu mouvement sis-
lal tique de la dure-mère, démenti dans la suite
par des expériences directes de Lamurey Haller
et autres anatomistes. On sait aussi que des ob-
servations du docteur Serrao, médecin deNaples ,
ont détruit tout le merveilleux du TarenLisme,
c’est-à-dire des symptômes singuliers que Baglivi
attribue à la morsure de la tarentule, et qu’il j)ré-
tend être guéris par la musique et la danse... On
ne doit guère regarder les écrits de Baglivi, que
comme les essais d’un homme doué d’un grand ta-
lent et d’im jugement exquis, mais qu’une mort


EN MÉDECINE. 555

prématurée a enlevé au moment où il commençoit
à réaliser son projet de la réforme de la médecine.

Stahl paroît avec cette fierté de génie qui
dédaigne les routes frayées , et avec cette so- >
lidité de jugement qui maîtrise une imagina-
tion ardente ; il ne veut rien devoir qu’à l’ob-
servation et à l’expérience ; il commence par
s’entourer de bonne lieure des lumières ac-
cessoires , soit des sciences physico-mathéma-
tiques et de la chimie , soit de l’anatomie hu-
maine et de la zootomie... Il s’élève ensuite aux
sources pures de la médecine Grecque, non pour
la suivre avec une admiration timide et servile ,
mais pour y puiser des idées mères et origi-
nales , et les féconder par les réflexions les plus
profondes et l’observation la plus attentive des
phénomènes des maladies. Ce sont sur-tout les
maladies chroniques quilui ont ouvert un champ
libre pour de nouvelles recherches... Les an-
ciens avoient reconnu , à la vérité , que dans les
maladies il y avoit des mouvemens de la nature
qu’on ne doit pas du tout craindre , puisqu’ils
tendent à repousser l’atteinte des puissances
morbifiques. On sait qu’ils rappellent souvent
dans leurs écrits, leurs mouvemens critiques ,
La succession des périodes des maladies , les
tendances et les efforts salutaires de la nature ,
les moyens subsidiaires qui peuvent venir à son
aide , une sorte de ministère et d*ohéissancê’'‘


£ 2


556 MÉTHODE D’ÉTUDIER

à ses loix. Des expressions semblables , dit
Stahly renferment de grandes vérités ; mais il
restoit à rassembler et à bien caractériser les
formes variées , les combinaisons et les succes-
sions de ces mouvemens salutaires de la nature
dans les divers genres de maladies , et c’est la
tâche que s’est proposé de remplir un des hommes
les plus extraordinaires du commencement de
ce siècle autant en chimie qu’en médecine. La
grande célébrité qu’il acquit bientôt dans l’en-
seignement public , et la foule de disciples qu’il
attira à Jena en Saxe , pour l’entendre , l’ani-
mèrent d’un nouveau zèle... Il indiquoit à ceux
qui marquoient le plus de talens et d’ardeur,
des objets particuliers à traiter, et de-là est ré-
sulté une précieuse collection de thèses soute-
nues sous sa présidence. Pour en donner une
idée , je vais joindre ici les titres de quelques-
unes de ces dissertations : Distinctio mixti et
vivi y motus tonicus vitalis y de motu humorum
spasmodico , autocratia naturœ , sjnergia na-~
tuvŒy de morbis œtatumy de iemperamentis y de
infrequentia morborumy de vera œthiologia mor^
borum y devenu Portœ porta malorum y de motu
sanguinishœmorrhoidalis y de hæmorroïdibus in-~
ternis etexternis , de podagrœ nova pathologia ,
de insolitis mensium viis y de febi'ibus , de morbis
habitualïbus y de consuetudinis ejficaciay de mor^
bis contumacibus , de anomaliis motuum , &c.


en médecine. 557

■ Stalil s’étoit livré à renseignement public dès
l’année i 684 , et ce ne fut qu’en l’année 1750,
c’est-à-dire après avoir acquis une expérience
consommée , qu’il développa ses principes de la
médecine expectante scmdncLi cum expectcL-

tioTLB J &c. en réponse a la satire virulente de
Gedeon Harvey, et au sens détourné et dérisoire
que celui-ci donnoit a la medecine d expectation*
Il est fiicile^ de voir qu’à mesure qu’il a avancé
dans sa carrière , son scepticisme sur la vertu
des médicamens n’a fait qu’augmenter ; mais ce
n’étoit qu’à mesure aussi que l’esprit d’obser-
vation et une étude profonde de la médecine
lui découvroit toute l’étendue des ressources de
la nature , quand elle est habilement secourue.
L’exposition de ses principes généraux de pa-
thologie parurent peu après dans un ouvrage
qui a pour titre : Theoria medica vera , in-^.
Les grandes découvertes de Stahl en chimie , et
la gloire d’avoir été le restaurateur de cette
science en même temps qu’il portoit des vues
si profondes sur les loix de l’économie animale,
lui assurent une supériorité rare et lui méritent
un nouveau degré d’admiration... Mais il faut
avoir du courage pour dévorer toute l’apreté
de son style germanique , et aller chercher quel-
ques points lumineux de doctrine à travers une
stérile redondance de termes peu harmonieux
et du langage de l’école.


558 MÉTHODE D’ ÉTUDIER

Dans la médecine comme dans toutes les autres
sciences naturelles , nul spectacle n’est plus ins-
tructif et plus propre à exciter l’émulation que
celui de la succession et de la marche progres-
sive des découvertes. Souvent ce qu’un auteur
célèbre a omis , est repris par un autre et devient
un des plus beaux titres de sa gloire... Stabl ,
suivant ses principes dans un ouvrage déjà
cité , fait regarder en général comme superflu
l’usage du quinquina dans le traitement des
lièvres intermittentes ; et il omet de parler de ce
qu’on appelle fièvres intermittentes malignes ou
pernicieuses, dans lesquelles il est prouvé, par
les expériences les plus précises et les plus répé-
tées, que le quinquina seul peut sauver la vie du
malade ; c’est sur-tout à Morton et àTorti (i) que
nous devons ces connoissances. On entend par
lièvres intermittentes pernicieuses , celles qui
offrent en apparence un caractère de bénignité
par leur intermittence, et sont cependant mar-
quées pendantl’accès par quelques symptômes les
plus violens et les plus dangereux, comme de su-
perpurgations , des cardialgies, des syncopes , une
aflèction comateuse , &c. Torti en distingue sept
espèces , selon la prédominance de quelques-uns
de ces symptômes, durant l’accès et la forme


( 1 ) Francisci Torti , ^tc. Therapeutice specialis ad fehrsi
periodicas perniciosas , ùc. in-^°.


en médecine. 559

sinitilée d’une affection connue. Il est prouvé
par des événemens mallieureux souvent répé-
tés , que dans ces fièvres le quatrième ou le
cinquième accès souvent est mortel, et que par
conséquent on ne peut les prévenir et sauver
le malade qu’en faisant prendre pendant l’in-
termission le quinquina en substance , à la dose
d’une once ou d’une once et demie. Les obser-
vations de Torti sont un modèle d’exactitude
et de justesse.

Une juste admiration pour les anciens ne doit
.point faire dissimuler qu’ils n’ont eu presqu au-
cunes lumières sur les vices organiques ou ma-
ladies des viscères, dont le diagnostic est appuyé
sur la comparaison des symptômes avec les ré-
sultats de l’ouverture des corps. Ce nouveau
genre de recherches réservé aux modernes, sup-
pose d’ailleurs un siècle où l’anatomie ait été
déjà perfectionnée... Le sepulchretumàQ Bonnet,
par l’inexactitude et le peu de choix des obser-
vations, par ses détails superflus et le défaut
d’une saine critique , n’offre guère qu’une es-
quisse foï-t imparfaite... La gloire de cette grande
et immortelle entreprise reste presque toute
entière à Morgagni , qui a joint aux avantages
d’une érudition choisie et d’un jugement exquis
les connoissancesles plus profondes del anatomie

pathologique Egalement propre aux travaux

de l’amphithéâtre et à une rédaction soignée


56o MÉTHODE d’étudier

et correcte des faits observés , il a eu l’art de
- rapproclier, avec une sagacité rare, plusieurs cas
particuliers analogues, et d’en faire ressortir des
vérités générales... Son excellent livre de causis
et sedibus morhorum per anatomen investigalis ,
sera toujours recherché et médité tant que le
bon goût et la saine raison présideront à l’exer-
cice de la médecine.

Le reproche mérité qu’on a fait à Boerhaape
d’avoir abusé en pathologie des raisonnemens
pris de la mécanique , ne doit point faire oublier
les services signalés qu’il a rendus à l’humanité,
puisque l’impulsion qu’il a communiquée vers le
commencement de ce siècle pour la médecine
d’observation dure encore, et que ses nombreux
disciples l’ont transmise dans toutes les contrées
de l’Europe. Son éloge par FonteneJle me dis-
pense d’entrer ici dans les détails de sa viej et
en effet quel riche fonds pour un éloge qu’un
médecin dont la haute réputation de talens et
de savoir n’a été et ne sera peut-être jamais
égalée : mais à présent que tout ce brillant pres-
tige s’est dissipé , cherchons à le juger tel qu’il
paroîtra aux yeux sévères de 'a postérité. Ses
aphorismes , ou plutôt son sommaire précis et
laconique de la médecine ancienne et moderne,
offrent un chef-d’œuvre pour l’art de la rédac-
tion, l’étendue des connoissances et la correction
du style. Mais cela suffit-il pour occuper un des


EN M é 'D E C I N E. 5Gl

premiers rangs en médecine , et être placé dans la
ligne des inventeurs ? Il n’est pas moins vrai que
l’histoire détaillée qu’il donne de deux cas de pra-
tique très-rares, attestent un talent pour l’observa-
teur porté au plus haut degré, et offrent un modèle
de méthode descriptive et d’une exactitude sévère
dans l’exposition des faits.Quel hommage éclatant
ne rend-il point à la doctrine des anciens, dans
son discours si connu : De commendando studio
Hippocratico! Sa gloire est encore plus assurée
en chimie , quand on se reporte à l’époque où ses
écrits sur cette science gnt été publiés , et qu’on
lit avec attention ses dissertations sur le feu,
sur l’air, ses travaux sur la chimie végétale,
son histoire de la fermentation ; peut-être même
que personne n’a manifesté plus de génie que
lui pour la physique chimique et expérimentale.

La forte impulsion communiquée par l’Ecole
de Leyde, ou plutôt par Boerhaave yXie s’est point
bornée à faire marcher de front la médecine
et toutes les sciences qui lui sont accessoires ;
mais elle a donné encore naissance aux deux
écoles de J^ienne et Edimbourg , qui ont acquis
dans la suite tant de célébrité. Il seroit trop long
de parler ici et de donner une juste idée des
ouvrages qu’on doit aux professeurs de ces deux
écoles , et ce seroit d’ailleurs répéter ce que j’ai
dit dans le cours de ma Nosographie : mais je
dois observer que la grande faveur qu’ont ob-


562 MÉTHODE d’É T U D I E R

tenue pendant la première moitié de ce siècle, la
physique expérimentale et les sciences physico-
mathématiques , ne pou voit guère manquer de
séduire. Des médecins avides de réputation , cru-
rent que les sciences exactes alloient commu-
niquer leur marche rigoureuse à la médecine,
et dès-lors on se flatta de lui faire faire les progrès
les plus rapides en appliquant leurs principes
•à la théorie et au traitement des maladies... On
peut voir, sur cet objet, Bellini , Pitcarn , 3îi-
cheloi , Jurin y Sauvages , &c. mais le juste oubli
'où ces productions de l’esprit du jour sont tom-
bées, fait voir combien les prétentions de leurs
auteurs étoient vaines... J’en appelle d’ailleurs
à tous ceux qui ont fait une étude approfondie
des mathématiques pour mettre cette sorte d’ou-
vrages à leur vraie place. « On a voulu réduire
» en calcul jusqu’à l’art de guérir , dit (T^lem-
yy bert et le corps humain , cette machine si
y> compliquée , a été traité par nos médecins
)) algébristes , comme la machine la plus simple
)) et la plus facile à décomposer. C’est une chose
yy singulière de voir ces auteurs résoudre d’un
)) trait de plume des problèmes d’hydraulique et
yy de statique, capables d’arrêter toute la vie les
D plus grands géomètres ».

Pendant que plusieurs médecins d’un méi’ite
d’ailleurs distingué étoient ainsi adonnés à de»
spéculations brillantes , d’autres observateurs


1


EN MÉDECINE. 5G5

plus sages dans leur marche , étuclioient dans le
grand livre de la nature les phénomènes des
maladies , et c’est après avoir acquis toute la
maturité de l’expérience, qu’ils ont concouru à
illustrer la dernière moitié de ce siècle par les
écrits les plus solides. J’ai déjà fait connoitre la
plupart d’entreux en traitant des fièvres et des
phlegmasies , et j’ai fait voir combien leurs tra-
vaux combinés ont contribué à compléter la
doctrine des maladies aigues, en se rapprochant
plus ou moins de la médecine hippocratique.
Je ne parle point de l’informe compilation de
Tf^an-Stvieten , qui n’est guère bonne qu’à être
consultée comme un dictionnaire, ainsi que la
Nosologie de Sauvages... Parmi tant d’ouvrages
élémentaires qui ont paru sur la médecine-pra-
tique, on distingue celui de Cullen par l’esprit
d’ordre et de méthode qui y règne , par une his-
toire fidelle des maladies , et par l’art ingénieux
de donner une forme nouvelle à sa doctrine en
profitant des découvertes modernes. Mais dans le
développement qu’il donne des causes prochaines
des maladies , doit-on louer sa sagacité, ou lui
reprocher au contraire de s’être élevé à des opi-
nions hypothétiques ? Ses prin cipes de traitement
n’ont-ils point une versatilité qui peut égarer ,
et qui jette souvent dans l’incertitude ?

Ce dix -huitième siècle, qui est si remar-
quable par l’essor immense qu’ont pris presque


564 MÉTHODE d’étudier

toutes les sciences naturelles, a aussi fait éclore
quelques nouveautés qui ont eu une influence
plus ou moins marquée sur la théorie et l’exer-
cice de la médecine ; je ne puis ici que les indl -
quer, et en donner une foible exquisse.

1°. L’inoculation. Un des écrits les plus pi-
quans et les plus philosophiques qui ait été fait
dans les premiers temps , est celui qui a pour
titre : Lettre de JM. de la Condamine au docteur
Mathy , sur l’état présent de l’inoculation , &c.
On sait combien, avant et depuis cette époque,
on a publié des résultats exacts d’observations,
des mémoires et des écrits polémiques. La prati-
que de l’inoculation a triomphé de tous les obsta-
cles, et il s’agit seulement des précautions à pren-
dre pour qu’elle ne soit pas la cause de quelque
épidémie dangereuse. Camper , dans une disser-
tation très -sage et très -judicieuse ( De ejnolu-
mentis et optima methodo insitionis variolarum,
an. 1772 ), écarte avec soin toutes ces recettes
frivoles , toutes ces attentions minutieuses, dont
la pratique de l’inoculation a été surchargée, pour
pouvoir faire mieux admirer l’habileté de l’in-
oculateur.

2“. Les observations de Solano de Lacques.^
sur la prédiction des crises par le pouls , avec
les remarques de Nihel, avoient déjà fixé l’at-
tion des médecins zélés pour les progrès de l’art
de guérir , sur-tout depuis la traduction fran-


565


en médecine.

çaise de cet ouvrage , qui fut publiée à Paris
en 1748 par Lavirote. Cette doctrine fut ensuite
cultivée par Bordeu , Menuret j Fouquet, &c.
Ce fut en 1772 que Bordeu -publia ses recherches
sur le pouls par rapport aux crises j mais l’am-
bition d’enricliir par de nouvelles découvertes,
ce qui avoit déjà été fait sur le pouls , ne lui
a-t-il pas fait établir des distinctions quelquefois
subtiles pour ne point dire imaginaires ? Pour
obtenir d’ailleurs des succès dans cette partie
du pronostic , il faut entretenir l’organe du
tact dans une délicatesse extrême, et l’exercer
par une culture assidue à saisir les différences
les plus déliées du pouls , dans l’état de santé
comme dans celui de maladie.

5 °. Les mémoires de Haller , sur la nature
sensible et irritable des parties du corps humain,
an. 1766, forment une autre époque très-remar-
quable dans l’histoire de la science médicale.
Que d’expériences ont été faites dans la suite l
que d’écrits publiés, pour confirmer, combattre
ou restreindre les observations de Haller ! . . . Ces
connoissances très-propres à donner des idées
plus exactes et plus précises des maladies ner-
veuses , et des affections spasmodiques si variées
et si anomales. Les diverses méthodes de traite-
ment, dans l’asphyxie, qui sembloient être le
produit du hasard , n’ont-elles pas maintenant
des bases fixes qu’on avoit auparavant ignorées?


566 MÉTHODE d’É T U D I E R

4“. Il n’y a peut-être pas de découvertes plus
propres à donner des connoissances justes et
précises, sur les principes de la contagion et sur
la nature d’un grand nombre de maladies, que
l’anatomie des vaisseaux absorbans ou lympha-
tiques qu’on doit aux travaux successifs de
M-onro y Hewsson ySheldoïiy CruikshanJc y ]\las~
cagniy &c. Le résultat de ces recherches est sans
doute bien plus important que la découverte de
la circulation du sang par Harvée y puisque celle-
ci n’a fait que remplir la pathologie de vaines
explications et de fausses théories d’hydraulique
et de mécanique. Les progrès qu’on a faits, au
contraire, dans la connoissance des vaisseaux
lymphatiques répand la plus grande lumière
sur le vrai principe des maladies contagieuses,
sur les affections cutanées, les maladies des glan-
des et les divers genres d’hydropisie.

5°. La révolution produite par Linné en his-
toire naturelle , et l’introduction d’une méthode
descriptive exacte et laconique , ne pouvoient
qu’avoir une grande influence sur la médecine.
Elle a d’ailleurs l’avantage de caractériser avec
une extrême précision les plantes qui servent
h des usages médicinaux, comme l’ont fait dans
leurs matières médicales Linné y Bergius y Mur-
rai. La plupart des dissertations insérées dans
l’ouvrage si connu (^Mmœnitates academiccb^
Li/z/zœi), prouvent combien la médecine a acquis


EN MÉDECINE. 567

de précision et de lumières étendues par les
progrès de l’iiistoire naturelle. Peut-on parler
des animaux utiles , soit quadrupèdes , oiseaux
ou poissons , ou des animaux dangereux ou nui-
sible, comme serpens, vers, insectes, sans indi-
quer la dénomination spécifique adoptée par les
naturalistes?

6°. Les brillantes découvertes faites en phy-
sique sur l’électricité et le fluide magnétique,
ont donné d’abord l’espoir d’en faire l’applica-
tion la plus heureuse à la médecine. Des con-
noissances superficielles de cette dernière science
n’ont pas manqué de jeter dans l’erreur, et on
a été jusqu’à faire de l’électricité un instrument
général de la guérison des maladies ( De V élec-
tricité du corps humain dans l’état de santé et
de maladie , par Bertholon_, 1780 ). Des expé-
riences sans nombre, des écrits polémiques, et
une discussion sage et fondée sur les faits , ont
ramené les esprits à beaucoup circonscrire l’in-
fluence de l’électricité. Un des ouvrages les plus
judicieux en ce genre , est celui de Mauduit
( Mémoire sur les différentes manières d’admi-
nistrer l’électricité. Paris , 1784). Il en est de
même par rapport au fluide magnétique , d’un
Mémoire qui a pour titre : Observations et re-
cherches sur l’usage de l’aimant en médecine ,
par Andry et Touret {Mémoires de la Société
de Médecine, an. 1789 ). Le galvanisme ne peut


568 MÉTHODE d' ÉTUDIER

être encore regardé que comme une variété de
rélectricité animale, ou du moins, pour l’en sé-
parer, il faut attendre des lumières ultérieures.

7°. Chaque science semble dominer à son tour,
et prendre sur les autres un ascendant irrésis-
tible. La chimie est parvenue depuis quelques
années à cette époque brillante, et faut- il s’éton-
ner qu’elle cherche à subjuguer pour ainsi dire
la médecine, et à lui donner une forme nouvelle ?
En Angleterre, on se promet de faire des subs-
tances aériformes, une sorte de matière médi-
cale très-étendue. En France, l’oxygène est re-
gardé comme un agent puissant de la guérison
de plusieurs maladies, et certaines fois comme
un principe de maladie par son excès ou son
défaut dans l’économie animale. Un médecin de
Montpellier, dont j’ai souvent rappelé les écrits ,
a partagé l’enthousiasme général , et l’a porté
encore plus loin que personne, en publiant ré-
cemment un essai d’un système chimique de la
science de Vhomme. Mais Fourcroyqui, dans
ses leçons publiques ou particulières , semble
avoir donné depuis plusieurs années l’éveil aux
esprits , a senti la nécessité de modérer cette
ardeur précoce d’une conquête entière des prin-
cipes de la médecine faite par la chimie , et dans
un Mémoire lu depuis peu dans une des séances
particulières de l’école, il a cherché cà déterminer
par des faits, les propriétés médicamenteuses de


EN MÉDECINE. 569

l’oxygène , et indique la route moyenne à tenir
entre l’obstination aveugle d’un détracteur de
la cliimie médicale et les prétentions illimitées
d’un novateur exagéré : des expériences authen-
tiques se répètent , les essais se multiplient , et
dans quelque temps on sera en état de porter
un jugement qu’il est prudent de suspendre dans
l’état actuel de nos connoissances.


ARTICLE II.

Exercice de la Médecine..

t

ZiMMERMAN, daiis son Traité de l’expérience,
trace avec soin les règles de l’observation des
signes pris des principaux phénomènes de l’éco-
nomie animale ; il parle successivement des pré-
sages qu’on peut tirer de l’état du pouls , de la
respiration , des urines , des différentes positions
du corps , des dispositions de l’esprit , &c. On
peut ajouter à ces préceptes , l’importance de se
faire de bçnne heure, et immédiatement après
avoir terminé ses études académiques , un plan
invariable pour combiner les travaux du cabi-
net avec l’exercice de la médecine, pour se don-
ner une sorte d’institution qu’on ne doive qu’à
soi-même , sans autre guide qu’une raison saine ^


IL


A a


570 MÉTHODE d’ O B S E R V E H

]es principes qu’on a reçus dans les écoles , l’élude
et la médilalion des meilleurs auteurs , le spec-
lacle des loix de l’économie animale dans l’état
de maladie. Sans un plan sagement combiné, et
])Our suivi avec une constance et un courage
imperturbables, les années s’écoulent, les faits
qu’on observe ne sont point rapportés à des
principes généraux, on n’en conserve qu’une
foiljle image dans la mémoire , et souvent des
préventions erronées; et c’est ainsi qu’on con-
tinue le reste de sa vie de prendre pour guide
un instinct machinal dans les sentiers tortueux
de la routine.

Que reste-t-il à l’homme qui, dénué de prin-
cipes, laisse errer sa vue au hasard sur une vaste
galerie de tableaux ? Combien , au contraire , est
profonde l’impression que fait sur un artiste
exercé un tableau d’un grand maître , dont il
parcourt avec des yeux avides et une sortç
d’enthousiasme, le dessin, le coloris elles beautés
de détail... Il en est de même de la médecine; une
attention superhcielle et pour ainsi dire épar-
pillée sur une foule d’objets, ne donne que des
notions incomplètes ou fausses. . . Eprouver au
contraire un goût dominant pour la médecine ,
concentrer d’abord toutes les forces de l’enten-
dement sur un petit nombre de maladies , en
suivre jour par jour avec un soin scrupuleux
la marche et les phénomènes, rédiger correct


EN MÉDECINE.


571

tement plusieurs cas particuliers 5 et s’élever en
les rapprochant, à une histoire générale qui em-
brasse leur ensemble, pouvoir ainsi reconnoître
l’iniluence des saisons et des climats sur le corps
de l’homme : telle est l’immense carrière ouverte
à l’ambition d’être utile à l’humanité , et de la
sauver des erreurs les plus funestes.

Ce n’est pas autant la mémoire que le juge-
ment qu’il faut cultiver , pour mettre à profit
l’expérience des meilleurs auteurs. Des traités
généraux de pratique , comme ceux de an-^
Swieteriy Junher ,M.achride , Cullen doivent
être regardés comme des sortes de répertoires
ou de dictionnaires qu’on a souvent besoin de
consulter, mais qui ne peuvent nullement ins-
pirer d’attraits , former un goût épuré , ser\dr
en un mot de base fondamentale pour une étude
profondément réfléchie... Il faut s’élever aux
auteurs originaux où brille le talent de l’obser-
vation , et qui semblent le communiquer par
une sorte d’électrisation , tandis que les compi-
lateurs n’inspirent que le dégoût et la satiété...
Je parlerai ci-après de l’ordre qu’il convient de
mettre dans l’étude des écrits légitimes d’i/zjj-
pocrate , qui doivent servir de vrais fondemens
à l’art d’observer... mais en outre il importe que
l’élève adopte spécialement, pour base de ses
méditations, un auteur original qui ait traité
des maladies les plus ordinaires, et qui soit dans

A a a


572 MÉTHODE D’ OBSERVER

les principes de la médecine greccpie. On peut
opter entre frétée , Cœlius - ^urelianus ^
S J denham J Baglivi , Stoll , &c. mais en faisant
toujours usage d’une saine critique pour ne
point adopter en aveugle les opinions de l’au-
teur , et pour pouvoir au contraire rectifier ou
étendre ce qu’il a d’inexact et d’incomplet. L’ou-
vrage favori dont on aura fait choix , sera pris
pour modèle ; on tâchera d’en bien saisir l’es-
prit , en lisant peu d’objets à la fois , mais avec
une extrême attention et en cherchant à vérifier
les faits auprès du lit des malades. « Puisque la
)) pratique, dit Baglivi j consiste dans les résul-
» tats d’une longue expérience , et qu’on les
» oublie aisément si on ne les retrace soi-même , il
» sera utile d’avoir un mémorial avec des titres
» des objets les plus remarquables qu’on aura
» lus ; on y rapportera les sentences les plus re-
)) marquables , on en répétera souvent la lecture
» dans des instans de relâche pour les graver
)) plus profondément dans la mémoire, et les
)) féconder par ses propres réflexions ».

I. Description historique d^une maladie aiguë.
Il y a divers degrés en médecine comme dans
les autres sciences j mais dans l’une comme
dans les autres , c’est toujours l’homme le moins
éclairé qui est le plus confiant et le plus satis-
fait de lui-même ; tout homme peut débiter de
graves maximes près du lit du malade, l’as-^


en médecine. 575

sonrclir de scs scientifiques explications , et lui
prescrire des formules longues et compliquées.
Les froides et insipides compilations sont aussi
à la portée de tous les esprits , et on se console
' de voir si peu de bons observateurs en mede-
cine, et sur-tout d’écrivains judicieux et pro- •
fonds , quand on se rappelle qu il en est de
même de la physique , de Thistoire naturelle ,
de kl philosophie morale. Les écrits se multi-
plient dans toutes les sciences naturelles , et à
peine les voit-on faire de loin en loin quelques
pas bien marqués; mais s’il n’est pas donné à
tous les hommes de s’ouvrir de nouvelles mutes,
l’exercice habituel de la médecine ne peut se
séparer de l’esprit d’observation, a moins de le
borner à une aveugle routine, et à l’instinct
machinal d’une garde-malade. Quel nom donner
à l’habitude automatique de se diriger dans le
traitement des maladies , d’après les indications
les plus frivoles , de faire des efforts laborieux
pour guérir celles que la nature elle— meme
guérit avec sûreté , d’agir le plus souvent à
contre-sens de ses opérations salutaires , de ne
rien noter par écrit , de s’en rapporter vague-
ment à sa mémoire, et, comme l’a dit un médecin
caustique, de voir sans cesse des malades sans
voir des maladies?

Zimmerman donne sans doute une idée peu
lumineuse du génie en médecine , en disant qu’il


574 MÉTHODE D’ OBSERVER

entend par-lcà un liant degrt^ d’esprit, accompagné
d’un liant degré de finesse et de pénétration , &c.
Il n’éclaircit pas davantage la vraie signification
de ce terme , en le regardant comme le produit
de l’intelligence et de l’imagination, et en l’as-
similant à celui des politiques , des généraux
d’armée ; Buffon en fait bien mieux ressortir le
vrai caractère , lorsqu’on louant l’assiduité au
travail et la patience des observateurs en his-
toire naturelle , il ajoute qu’on ne peut leur
refuser des qualités plus élevées, cc II y a une
)) espèce de force de génie et de courage d’esprit,
y> à pouvoir envisager sans s’étonner, la nature
y) dans la multitude innombrable de ses produc-
)) tions , et à se croire capable de les comprendre
)) et de les comparer j il y a une espèce de goût
)) à les aimer , plus grand que le goût qui n’a
y) pour but que des objets particuliers , et l’on
)) peut dire qiie l’amour de l’étude de la nature
» suppose dans l’esprit deux qualités, qui pa-
)) roissent opposées, les grandes vues d’un génie
» ardent qui embrasse tout d’un coup-d’œil, et
)) les petites attentions d’un instinct laborieux
)) qui ne s’attache qu’à un seul point ».

Ces idées appliquées à la médecine qui n’est
qu’une branche de l’histoire naturelle, font voir
l’avantage d’avoir reçu une heureuse impulsion
de la nature pour bien observer , et l’importance
de s’appliquer avec un jugement réfléchi à tous


en médecine. 07i3

les détails et à toutes les circonstances propies
à faire distinguer le vrai carac tère d’une maladie.

1°. Reconnoître l’âge , la constitution indivi-
duelle , la profession du malade; faire retracer
les symptômes (lui se sont manifestés lors de
l’invasion, ceux qui l’ont suivi et ceux quon
observe encore ; fixer d’après le témoignage des
sens et indépendamment de toute opinion
pothétique l’état actuel des fonctions de la vie ,
du pouls , de la clialeur , de la respiration , de la
digestion, des facultés intellectuelles, des excré-
tions. Ne point omettre les causes éloignées qui
ont pu concourir plus ou moins directement à
la production de la maladie , ou qui ont pu la
modifier, comme des excès d’intempérance ou
de fatigues , les aftections morales , une forte
contention d’esprit long-temps soutenue, 1 abus
des plaisirs , l’impression d’un air insalubre , des
principes contagieux, &c. S’informer du légime
suivi depuis le commencement de la maladie,
des remèdes déjà administrés , et des effets qu’ils
ont pu produire.

2". Sans une détermination précise de la ma-
ladie , il n’y a jamais qu’incertitude et versatilité
dans la méthode de traitement ; avantages et peut-
être nécessité absolue de la méthode analj' tique
pour saisir ces traits distinctifs des maladies, soit
dans leur description, soit dans la manière de
les observer , comme on peut s’en assurer jpar


576 MÉTHODE d’ OBSERVER

]a lecture de ma Nosographie. Par cette méthode
on parvient à écarter toutes les notions vagues
et indéterminées, à considérer séparément et
a'vec maturité les objets , à suivre la maladie dans
ses divers degrés de développement et ses va-
riétés, à juger de son état de simplicité primitive
ou de ses diverses complications, à connoître
ses périodes et sa marche, non d’après des pré-
ventions erronées, les fausses lueurs de la rou-
tine ou les écarts d’une imagination échauffée
par une hypothèse favorite , mais d’après un
ensemble de signes extérieurs non équivoques,
et des rapprochemens avec des résultats non
contestés d’une expérience éclairée.

s

3”. Les histoires particulières des maladies des
épidémies d’Hippocrate , celles sur-tout du pre-
mier et du troisième livre , méritent de servir
de modèle, non-seulement pour la précision du
style et l’exposition la plusfidelle des symptômes,
mais encore par le choix des circonstances les

plus propres à donner une juste idée de la

«

marche de la nature dans les maladies aigues. . .
Elles servent d’ailleurs de bases à une foule de
vérités éternelles , consignées dans les aphorismes
et les prognostics du père de la médecine ; vé-
rités dont on ne peut sentir toute la valeur et
' l’importance qu’autant qu’on suit la marche
analytique, et qu’on s’élève des faits particuliers
aux résultats généraux. . . Mais il faut remarquer


EN MÉDECINE. 577

que les relations historiques dont je viens de
parler , ont été rédigées avec soin par Hippo-
crate lui-même, à l’époque de la terminaison de
ces maladies 5 et il ne faut pas les confondre avec
les notes qu’Hippocrate prenoit lui— meme au-
près des malades, et où se trouvoient consignés
iour par jour, les différens symptômes qui frap-
poient ses sens. . . Baglivi compare ingénieuse-
ment cette sorte de notes à l’échafaudage qu’on
emploie pour élever un édifice, et qu’on fait
disparoître après que l’édifice est eleve. Durant
le cours de la maladie qu’on observe, on écrira
donc sur des feuilles volantes, ou sur un cahier
séparé, l’ordre et la succession des symptômes
jour par jour, en notant avec soin tout ce qu’oii
reconnoîtra par le témoignage fidèle de ses sens ,
ou bien sur le rapport du malade et de ceux qui
l’entourent , tous les phénomènes en un mot de
la maladie , l’état de la respiration , de la circu-
lation, des facultés de l’entendement, des forces
musculaires, des organes de la voix et de leur
déglutition , les exacerbations ou paroxysmes qu i
ont lieu à certaines heures , les exanthèmes qui
peuvent se manifester, et les changemens qu’ils
produisent, l’état particulier des sécrétions et
excrétions, en s’aidant même des lumières de la
chimie moderne , les effets des remèdes , &c..
On visitera le malade deux ou trois fois par
jour, ou même jdus souvent dans des circons-


578 MÉTHODE D’ O B S E R V E R

lances clifliciles 5 et on notera, par écrit, ce que
son état présentera de plus frappant. Ces détails
seront d’autant plus lumineux , que le traite-
ment sera plus simple et plus conforme à la
marche que suit la nature. Les ouvrages de
iïiédecine fourmillent d’observations, dont on
ne peut tirer aucuns résultats par la multipli-
cité des moyens curatifs ou la complication des
remèdes.

Un des écrits de l’antiquité qui offre le plus
de points fixes pour la connoissance et la des-
cription des maladies aiguës , est le traité du
prognostic d’Hippocrate, puisqu’il indique les
phénomènes accompagnés de plus ou moins de
danger , et qui par conséquent doivent être notés
avec plus de soin 5 c’est un de ceux qu’on doit
se rendre les plus familiers par l’étude et la
méditation. Par une raison contraire les phé-
nomènes qui ne sont point d’un mauvais pré-
sage , ne doivent-ils point être plutôt regardés
comme des efforts salutaires de la nature qui
lutte contre l’impression des puissances mor-
bifiques , que comme des dérangemens pure-
ment passifs qu’il faut combattre par des re-
mèdes? C’est sur cette importante distinction que
Slahl a sans cesse tourné ses vues, (c Les an-
y) ciens, dit-il, parlent toujours du combat de la
» nature contre la maladie; mais dans les fièvres,
» à peine s’agit-il de cette lutte salutaire, excepté




EN médecine. 579

5 ) pour le jour critique , et on regarde comme
)) des symptômes passifs , les affections multi-
» pliées qui ont lieu dans le cours de la plupart
)) des fièvres, comme une clialeur vive, l’exci-
)) tation du mouvement du cœur et des artères,

» l’accélération de la respiration , l’aridité de la
)) bouche, une soif vive, le défaut d’appétit, la
» suspension ou les irrégularités des différentes
)) excrétions , la langueur des forces musculaires ,
y> les veilles, l’inquiétude , l’impatience , les dou-
» leurs de tête. Il faut cependant remarquer ,
yy ajoute-t-il, qu’au moment de la crise toutes ces
)) affections cessent, et que toutes les fonctions
» de la vie sont rendues par degrés à leur état
)) naturel, si la crise est heureuse. Dans ce chan-
» gement si marqué , qui s’opère souvent avec
» des secours artificiels très-bornés , peut-on
)) méconnoître le mouvement salutaire qui
» s’opère par les loix de l’économie animale »?
Faut-il donc s’étonner que Stahl , en avançant
dans la maturité de l’âge et de l’expérience, soit
tombé dans une sorte de scepticisme pour les
vertus des médicamens , et qu’il en ait de plus
en plus restreint l’usage à mesure qu’il étudioit
avec plus de profondeur la branche des maladies
aigues?

4°. L’époque de la terminaison de la maladie
et les circonstances qui peuvent l’accompagner,
méritent sur-tout d’être notées avec le plus grand


58o MÉTHODE d’observer

soin. Je ne puis m’étendre ici sur la doclrino
des crises, admise en général par tous les rigides
sectateurs de la médecine hippocratique, et com-
battue tour-à-tour par des auteurs d’une répu-
tation éphémère qui ne veulent que des moyens
actifs dans les madies aiguës ( J^oyez sur les
crises Dulaurens , Dehaen , Bordeu y &c. ). Je
ferai cependant remarquer, que les évacuations
critiques s’annoncent rarement par l’appareil
imposant des symptôines que Galien décrit ,
comme un dérangement singulier des fonctions ,
une respiration difficile, de vives secousses dans
toute l’habitude du corps , la tension des hypo-
condres. Le plus souvent la solution de la ma-
ladie, quand elle n’a point été troublée dans son
cours, s’annonce sans trouble et d’une manièi'e
calme, soit par l’éruption de quelques croûtes
aux lèvres , ou par des urines un peu plus abon-
dantes èt sédimenteuses , soit par une douce
moiteur à la peau, une légère surdité , quelques
crachats ou une expectoration muqueuse plus ou
moins abondante , dans les maladies même où la
poitrine n’avoit été nullement affectée. Cette so-
lution peut être aussi annoncée par quelques mu-
cosités qui s’échappent par les narines avec éter-
nument ; mais qu’on note ces changemens , et
on s’assurera qu’ils s’opèrent vers les jours dé-
signés comme critiques.

Chirac y dont Fontenelle a fait un éloge si


EN MÉDECINE. 58l

pompeux, a été un des adversaires les plus achar-
nés de la doctrine des crises; la réputation bril-
lante dont il a joui , son titre de membre de
l’Académie des Sciences et les grandes places
qu’il a occupées, ont entraîné un grand nombre
' de médecins dans ses opinions depuis le com-
mencement de ce siècle , et ont donné une grande
vogue à Paris à la médecine active... Mais quel-
que affectation qu’il ait mise dans son Traité
des Fièvres ,h.àécTÏeT cette doctrine des crises et
a vanter les succès d’une pratique opposée, ne
semble-t-il pas , dans certains endroits de ses
écrits , rendre hommage aux principes de la mé-
decine expectante ? Par exemple , en rendant
compte de ses observations durant une épidé-
mie , il avpue que quelques malades n’échap-
pèrent que par des sueurs copieuses, qui avoient
lieu le septième, le onzième on le quatorzième
jour. Les purgatifs employés dans les maladies ai-
guës, n’agissent, suivantlui, qu’aprèsleseptième,
le quatorzième, ou le vingt-unième jour. «Les
» fièvres inflammatoires, ajoute-t-il encore, ne
» se terminent heureusement que certains jours
)) fixes , comme ceux dont on vient de parler ».
Dans ces derniers temps . le célèbre Bouvart a
été entièrement dans les principes de Chirac,
tandis que Tronchin y élève de l’école de Leyde ,
s’est toujours déclaré pour la médecine expec-
tante ; ce qui a mis un contraste singulier dans


582 MÉTHODE D’ O B s E R V E R

leur pratique. On est étonne que Bordeu y si
propre par ses talens et son expérience à prendre
un parti décidé , soit aussi vacillant et si sceptique
dans ses Recherches sur les Crises ; peut-être que
des considérations personnelles, la crainte de
choquer des esprits prévenus, ou d’aigrir l’ani-
mosité de ses rivaux , toujours si prompte à se
réveiller et à tout envenimer , ont letenu sa
plume et l’ont empêché de donner un libre cours
à ses pensées.

L’histoire exacte de la maladie ayant été ainsi
décrite jour par jour, quelquefois avec des cir-
constances superflues , ou un défaut d’ordre dans
ses traits principaux , il reste à la rédiger avec
méthode, à élaguer les détails trop étendus, et à
présenter un tableau précis et correct et régulier.
Hippocrate nous a laissé des modèles de cette
rédaction , dans les histoires jîarticulières qu’il a
ajoutées aux constitutions épidémiques, sur-tout
dans le premier et le troisième livre. D’autres
auteurs que j’ai déjà cités dans la classe des
fièvres , comme Dehaën , Grant , Finke , Stoll ,
Wagler , &c. en ont donné encore de plus com-
plètes,, mais c’est toujours en faisant faire de
nouveaux progrès à la méthode descriptive
d’Hippocrate.

C’est en rapprochant plusieurs observations
faites dans un même lieu et durant une même
Siiison P qu’on peut saisir les points d’analogie


EN MÉDECINE.


585


qu’elles présentent , et connoître le caractère
particulier de ce qu’on appelle la constitution,
médicale de l’année... Hippocrate a encore, dans
cette partie , la gloire d’avoir ouvert une carrière
nouvelle. Qu’il ait eu , par exemple , à décrire
les maladies régnantes dans l’île de Tassas du-
rant le cours d’une année ; il trace d’abord avec
rapidité la température de cliaque saison , la
direction particulière des vents , la sécheresse
ou la continuité de la pluie... Il remarque ensuite
l’époque de la fréquence des fièvres ardentes,
leur caractère de bénignité et leurs terminai-
sons, l’espèce particulière d’éruption des paro-
tides qui les a distinguées , &c. Cette sorte d’ob-
servations , qui demande à la fois un esprit très-
réfléchi et des vues étendues, a été abandonnée
pendant un grand nombre de siècles , et n’a été
reprise avec succès que Ion g -temps après le

renouvellement des sciences en Europe

Baillou ( Ballonius ) , médecin de Paris , profon-
dément nourri de la doctrine d’Hippocrate, s’est
très-distingué dans la description des maladies
épidémiques (i). Sydmham ne s’est pas borné à
marcher sur les traces d’Hippocrate , il s’est
frayé une route nouvelle , en s’élevant par une
suite nombreuse d’observations à une connois-


( 1 ) Epidemiarum et Ep/iemeridum , libri duo. Paris.
i64o.


584 MÉTHODE D’ OBSERVE H

sance précise de ce qu’on appelle fièvre station-
naire et fièvre intercurrente, qui viennent se
combiner avec celles qui tiennent à la succession
des saisons et à des qualités manifestes de l’air.
Depuis cette époque les descriptions des épidé-
mies se sont multipliées en Angleterre , en
Allemagne , en Italie , en France , toujours en
suivant les mêmes principes , mais avec des
variétés pour- la méthode et les circonstances
accessoires. Les uns ont beaucoup insisté sur
les variations de température , de pesanteur ,
d’humidité , &c. de l’atmosphère dans les difîe-
rentes saisons 5 d’autres comme Stork à Vienne,
sans parler des météores , n’ont tenu compte
que des divers genres et du caractère des ma^
ladies régnantes ; certains enfin comme Stoll ,
cherchant à prendre un juste milieu, se sont
bornés à noter pour chaque mois , les météores
les plus frappans, le degré moyen de chaleur,
la plus grande et la moindre élévation du mer-
cure, soit dans le thermomètre, soit dans le ba-
romètre, et ils se sont attachés ensuite à" bien
décrire le caractère des maladies qui ont régné....
Grant , dans ses Recherches sur les Fièvres,
s’est borné en grande partie à commenter Sj-
denham , mais en déférant un peu trop à l’auto-
rité d’un grand nom , et en se trouvant souvent
en contradiction avec une excellente maxime de
son discours préliminaire , savoir : « Qu’on ne


EN MÉDECINE.


585


y> peut guérir les maladies par les secours de
» Fart , si on ne connoît auparavant comment
» elles se terminent par les secours de la na-
» turc ».

La ci-devant Société de Médecine de Paris a
aussi publié dans ses Mémoires différentes cons-
titutions médicales , avec des tables très-éten-
dues.... Les manuscrits laissés par cette Société ,
et transmis à l’Ecole de Médecine actuelle, en
contiennent encore beaucoup d’autres, ainsi que
dilférens Mémoires sur la topographie médi-
cale , qui dévoient servir de matériaux à la
topographie générale de la France. Ce grand tra-
vail est maintenant continué par l’Ecole • et
comme elle a besoin d’être secondée par une
correspondance étendue, les élèves nourris dans
les principes d’une observation sévère peuvent-
ils manquer, quand ils seront retirés dans leurs
départemens respectifs , de concourir puissam-
ment à cette vaste entreprise?

L’influence des di^'^ers climats et des régions
sur la santé et les maladies des habitans, étoit
un objet d’’une trop haute importance pour échap-
per à la sagacité profonde et à l’esprit philoso-
phique d’Hippocrate : aussi a-t-il laissé dans son
ouvrage de aère , locis , et aquis (i), des prin-


(i) Je dois annoncer ici nne Iraduclion nouvelle et
une édition très -soignée de ce Traité dTiippocrate ,
II. Tih


586 MÉTHODE D’ O B S E R V E R

I

cipes de topographie médicale qui serviront à
jamais de fondement à ceux qui se livreront à
de semblables recbercbes.... Je ne puis m’empê-
cber d’en donner un exemple. « Ceux qui ba-
)) bitent des lieux marécageux , dit le père de la
)) médecine , sont sujets à des affections catar-
)) rbales, sur-tout durant une saison pluvieuse et
» un temps froid ; ils sont d’une constitution
y) foible , et sujets à des diarrhées ; les femmes y
)) sont peu fécondes , ou elles sont exposées à
» des fausses couches. En général , autant les dé-
)) voiemens, les dyssenteries , les bémorrboïdes
» sont fréqueiis , autant les pleurésies , les pé-
)) ripneumonies, les fièvres ardentes sont rares.
» Au contraire , on observe que les habitans des
)) villes exposées au nord et au vent froid, sont
)) actifs et robustes; ils ont le ventre resserré,
y) sont voraces et sujets aux maladies infiam-
» matoires ».

Les grands préceptes de topographie médicale
donnés par Hippocrate , ont resté un grand
nombre de siècles sans être mis en œuvre ; et


avec des variantes et des jiotes pleines d’une érudition
choisie par le rapprochement du texte grec , avec des
relations des voyageui’s modernes. Cet ouvrage , qui doit
être incessamment mis sous presse , est dû aux travaux
assidus d’un médecin des plus profonds dans la connois-
sance de la langue grecque ; c’est le docteur Coray , dont
la modestie égale le savoir.


EN MÉDECINE. 587

même après le renouvellement des sciences en
Europe , ils ont servi de texte à la foule des corn-
mentateurs, des traducteurs, des scoliastes, qui
ne sav oient point sortir du cercle borné où les
circonscrivoit un respect superstitieux pour les
écrits du père de la médecine. Dans la suite
même, les descriptions des constitutions épidé-
miques se sont multipliées sans qu’on ait senti
la nécessité de les faire précéder par une topo-
graphie exaetgf.... Ce n’est guère que dans ces der-
niers temps qu’on s’est livré plus particulière-
ment à ce genre de recherches , dont les ouvrages
périodiques et les Mémoires de sociétés savantes
ont offert plusieurs exemples.... Les programmes
de la ci-devant Société de Médecine ont encore
servi d’encouragement sur ce point, et on a vu
ci-dessus quel en a été le fruit.

La topographie médicale de la haute- Auver-
gne , insérée dans le Recueil de ses Mémoires ,
est un exemple de l’immensité d’objets sur les-
quels doit se porter l’attention d’un médecin
observateur qui ne veut rien laisser échapper
de ce qui peut influer sur la santé et les mala-
dies de l’homme. Tous les phénomènes que pré-
sentent dans une région la nature inanimée et
les corps organisés, semblent également rentrer
dans son domaine; mais les progrès qu’ont faits
dans ce dernier temps la rninéralogie , la chi-
mie, l’agriculture, la botanique et la zoologie,

B b 2


588 M É T PI 0 D E D’ O B S E R V E R

ne doivent-ils pas rendre encore plus diflicilc
sur les descriptions topographiques ? et ne faut-
il pas les connoissances les plus précises sur ces
difterentes parties des sciences naturelles , quand
on a l’ambition de remplir dans toute son éten-
due la tâche qu’un semblable travail impose,
i”. Décrire la position et les inégalités du sol ,
ainsi que les météores ordinaires aux diverses
saisons de l’année. 2 °. Recbercber la nature du
sol, et déterminer s’il y a des montagnes grani-
tiques ou calcaires , si le pays a été volcanisé
on non , s’il y a des carrières ou des mines de
charbon de terre, &c. 3”. Examiner s’il y a des
eaux marécageuses et stagnantes , on bien si
elles vieniiQnt d’une source pure, faire l’analyse
chimique des eaux minérales s’il s’en trouve.
4°. Caractériser les productions végétales em-
ployées à titre d’alimens , celles dont on peut
encore retirer des usages diététiques ou écono-
miques , celles qui pourroient être naturali-
sées ( 1 ) par un heureux choix de terrein propre
à les recevoir , celles qu’on pourroit entière-
ment substituer à des médicamens exotiques.
( Essais sur quelquesplantes indigènes, par Cos te


( 1 ) Voyez dans les Àménités académiques de Linnéles dis-
sei’tations qui ont pour litre : Stationes plantarum , Planta:
esculentæ , Acetaria , Panis diœteticus , Flora œconomica ,
Plantæ tinctoriœ , Culina mulata , &c.


EN MÉDECINE. 589

et TVïllemet. ) ( Burtin , de qaïbusdam plan-
’tis Belgicis in locum exoticarum sufficiendis. )
5°. Faire mention des animaux , soit quadru-
pèdes , soit oiseaux , qui servent à des usages
économiques , décrire leurs maladies et quels en
sont les remèdes , caractériser les serpens ou les
insectes venimeux du lieu , apprendre à recon-
noître l’habitation particulière des insectes nui-
sibles aux fruits , aux récoltes, à toutes les subs-
tances alimentaires. 6°. Enfin décrire la consti-
tulion physique et morale des habitans , leur
manière de vivre , les maladies endémiques ,
celles qui suivent l’ordre des saisons , les causes
générales qui peuvent les produire , et les moyens
d’y remédier , dont l’observation eU’expérience
ont constaté les avantages.

C’est dans de semblables travaux entrepris
avec de grandes lumières, soutenus par des con-
noissances locales très-étendues , et poursuivies
avec une ardeur constante , que la médecine se
montre avec toute sa dignité, et qu elle devient
ce qu’elle doit être, c’est-cà-dire le complément
de toutes les autres parties de l’histoire natu-
relie.

II. Olysevvev et déci'ive les mcilcidies chroniques.
Vues élevées et connoissances très - étendues
qu'^exigent en général l’observation et le traite-
ment des maladies chroniques ; l’une et l’autre
tiennent par des connexions immédiates à toutes


Sgo MET H ODE O B S E R V E R

les sciences. L’histoire des passions lininaines
étroitement liée à celle des vesanies , à la mélan-
colie, la manie; les moyens préservatifs de ces
maladies mentales peuvent-ils être puisés dans
d’autres sources que dans une étude profonde
de la philosophie morale? Peut-on en décrire les
symptômes, si on n’a analysé avec Locke et Con-
dillac les fonctions de l’entendement humain;
les maladies spasmodiques de tout genre, fruit
ordinaire de la dégénération de l’espèce humaine ;
de l’abus des plaisirs des sens , d’une vie plongée
dans les langueurs de l’oisiveté et de la mollesse :
inutiles ressources , ou du moins effets très-pas-
sagers de tant d’élégantes formules d’anti-spas-
modiques, et alternative d’un changement de
mœurs ou d’une suite d’affections nerveuses
toujours renaissantes ? Comment observer et
décrire les asphixies , si on n’est familier avec
les principes de la sensibilité et de l’irritabilité,
et avec la doctrine des substances aériformes ?
Les maladies du système lymphatique consti-
tuent une autre branche très-féconde des mala-
dies chroniques; et n’est- on point condamné à
en parler de la manière la plus inexacte , si on
n’a suivi jusqu’à ce jour les découvertes des
anatomistes modernes ?

Ce ne sont là encore que des études prélimi-
naires pour pouvoir bien observer les faits ; il
faut encore profiter des lumières des vrais obser-


EN M É D E C I*N E. Sgi

valeurs, et ne point aller s’épuiser en vaines
épreuves sur des objets sur lesquels la sagacité
de l’esprit humain s’est exercée avec succès de-
puis la plus haute antiquité ; connoissances pro-
fondes cà puiser sur les maladies chroniques dans
lejÿ écrits légitimes d’Hippocrate, dans ceux
d’Aretée , de Cælius-Aurelianus , de Celse ; heu-
reuses applications à faire de la doctrine des
Cycles des anciens Méthodistes au traitement des
maladies chroniques, mais avec de sages restric-
tions. Peut-on , sans être familier avec les écrits
de Morgagni , parler des maladies organiques ,
dont l’anatomie seule a pu bien éclaircir le carac-
tère ? Une des sources les plus fécondes des ma-
ladies chroniques tient aux écarts du régime et à
la vie sédentaire qu’on mène dans les villes;
aussi les vrais observateurs de tous les âges ont-
ils singulièrement insisté sur les exercices du
corps ( Mercurialis de arte Gymnastica ).... Stahl
a sans doute donné trop de pouvoir aux ten-
dances de la nature vers les hémorragies ; mais
que de traits d’une sagacité supérieure brillent
dans ses écrits! quelles vues profondessur le vi’ai
caractère des maladies chroniques! Une lui man-
quoit peut-être que la doctrine des modernes sur
l’irritabilité et la sensibilité , un éloignement
pour le langage verbeux de l’école , et le talent
d’écrire. . . . On peut sans doute reprocher à De-
haen sa crédulité dans les miracles , et ses pré-


5(j2 méthode d’ observe K

ventions singulières contre l’inoculation , l’émé-
tique , l’irritabilité liallérienne ■ mais on ne peut
nier qu’il n’ait traité de plusieurs maladies chro-
niques avec un esprit rare de discussion, un
vrai talent observateur et une érudition choisie.
Quelle immensité de cas particuhers de ces
mêmes maladies dans les Recueils de Lœlius à
Fonte , M.ercurialis J Solenander, Silçaticus j Fo-
restus J &c. dans les Mémoires des sociétés sa-
vantes, dans les ouvrages périodiques !

Bordeu a donné des idées très-lumineuses sur
la nature des maladies chroniques, en faisant
envisager leurs périodes d’irritation , de coction
et d’excrétion, et en assimilant par- là leur
marche à celle des maladies aigues. L’observa-
tion n’apprend-elle point que la guérison de ces
maladies s’opère quelquefois à l’aide de mouve-
mens fébriles très-prononcés qui s’excitent spon-
tanément ? Dans les affections invétérées des
viscères l’usage des eaux minérales n’a-t-il point
souvent l’avantage d’exciter l’activité vitale, et
de faire naître une fièvre de quelques jours?
mais la phthisie ne forme-t-elle point une grande
exception à ces vues générales, puisque tout
doit tendre dans le traitement à prévenir ou à
faire cesser ce mouvement fébrile? Obstacles
sans nombre qui s’opposent souvent à la guéri-
son des maladies chroniques, lors même qu’elles
en sont susceptibles j instabilité du malade et son


EN MÉDECINE. OgS

incapacité de s’asservir long-temps à un plan ré-
(léclii, prompt soulagement exigé impérieuse-
ment par les proches, contrariétés à éprouver
par l’influence permanente des causes nuisibles,
physiques ou morales , pusillanimité et éloigne-
ment pour seconder puissamment par le régime
et l’exercice du corps l’effet des remèdes , quel-
quefois défaut de lumières et d’habileté dans le
médecin pour continuer, varier ou suspendre
la dose d’un médicament, pour en seconder les
effets par les secours de l’hygienne , pour pren-
dre de l’ascendant sur l’esprit du malade, et
s’emparer de sa confiance par son zèle et ses
lumières.

Les maladies chroniques offrent une sphère
immense, et pour les bien approfondir il faut se
borner cà l’étude de celles qu’on a le plus occasion
d’observer. D’abord, choisir celles qui sont en-
démiques dans le lieu où on exerce la médecine,
passer lentement de l’une à l’autre, et s’en pro-
poser une principale sur laquelle on concentre
son étude et ses méditations, préparer d’avance
la topographie du pays , rechercher l’influence
des maladies aigues épidémiques sur les maladies
chroniques , embrasser tout ce qui peut se rap-
porter à la salubrité publique , s’assurer par une
voie expérimentale et décisive si le pays éprouve
un accroissement successif de prospérité , ou
bien si la population y décline, c’est-cà-dire avoir


I


5g4 MÉTHODE D’OBSERVKR, ScC.

soin de comparer à diverses époques le nombre
des morts à celui des naissances , pour savoir
lequel des deux l’emporte , et pour remonter
aux sources d’une proportion qui seroit peu
favorable.... Les progrès naturels de l’industrie
et des lumières doivent nécessairement dimi-
nuer les causes de la mortalité , comme on l’a
observé il y a quelques années à l’égard de la
ville d’York en Angleterre (i), et combien ces
elfets doivent devenir désormais sensibles dans
un pays aussi florissant que la France , et sous
un gouvernement libre !


(i) Abrégé des Transactions philosophiques , &c. médecine
et chirurgie , i vol. m-8”.


F I N.




TABLE ANALYTIQUE

DES MATIÈRES.


CLASSE QUATRIÈME.

Mévroses.

Phénomènes variés produits par les lésons du sentiment
et du mouvement. — Névroses dont le siège est quelque-
fois dans le cerveau, d’autres fois dans la région épigas-.
trique. — Elles peuvent être réduites aux vesanies, aux
spasmes , aux anomalies de l’action nerveuse , aux affec-
tions comateuses. — Fréquence des maladies spasmodiques
dans la dernière moitié de ce siècle.

ORDRE PREMIER. Vesanies ou égaremens d’esprit non
fébriles. Les climats trûlans disposent aux vesanies. —
Autres dispositions naturelles suivant l’âge ou le sexe.

— Nouveaux témoignages en faveur des préceptes de la
pliilosopbie pour modérer les passions. — Confusion des
auteurs dans l’exposition des symptômes de l’hypocon-
drie , de la mélancolie , de l’hystérie. — Nécessité de
l’esprit d’analyse dans l’exposition de leurs symptômes.

— Louis XI comparé à Tibère. pag. 8

Genre XLV. Hypocondrie. Tensions spasmodiques dans

diverses parties, sur-tout dans l’abdomen, flatuosités
incommodes , trouble fugace dans les idées. 24

G ENRE XL VI. Mélancolie. Inertie pour le mouvement
du corps, passion dominante portée à l’ejçcès, profonde


3yG TABLE A NA LA" TI QUE

persévérance pour un objet chéri, et mobilité extrême
pour tout autre objet étranger. 26

Oenre XLVII. Manie. Le vrai caractère du genre
n’étant point encore déterminé dans l’état actuel de
nos connoissances , l’auteur se borne à l’histoire des
accès de manie périodicjuc , d’après scs observations
propres. 27

Genre XLVII I. Hystérie. Assoupissement par inter-
valles , resserrement spasmodiijue du gosier et sentiment
de strangulation , quelquefois convulsions ou délire
fugace. 4 q

ORDRE II. Spasmes. La distinction de la sensibilité et
de l’irritabilité prouvée par leurs lésions isolées , éduca-
tion molle et eifémiilée, principe des maladies spasmo-
diques , et connexion étroite des préceptes de la médecine
avec ceux de la philosophie , pouvoir éminent de l’ima-
gination, pour produire et quelquefois pour guérir ces
maladies , considérat’ons sur l’épilepsie , l’hydrophobie ,
les convulsions , le tétanos. 5 i

Genre XL IX. Epilepsie. Quelquefois simples vertiges
de quelques minutes, d’autres fois mouvemens convulsifs
les plus effrayans. — Remarques sur quelques essais de
traitement. 66

G E N R E L. Hydrophobie. Chaleur brûlante dans le conduit
alimentaire , penchant à mordre et à déchirer, horreur
des liquides. 70

Genre LI. Mouvemens convulsifs. Alternatives d’une
contraction brusque et involontaire de certains muscles,
après ces attaques abattement et stupeur. 72

Genre LII. Tétanos. Douleur dans les parties qui en
vont être attaquées, déglutition très-difficile ou même
impossible, contraction permanente des muscles, unie
quelquefois à des tremblemens et des soubresauts des
tendons. 73


DES MATIÈRES.


%7

ORDRE III. Anomalies locales des fonctions nerveuses.
Irrcgularité de ces affections nerveuses par excès, defaut
ou perversion de la sensibilité dans différens organes.
— Difficulté de soumettre ces anomalies à une distribu-
tion méthodique. — Histoire propre à donner une idée
précise de leurs variétés singulières. — Avantage de les
classer suivant la structure et les fonctions des p.arties
qui en sont le siège , quoiqu’elles paroissent d’ailleurs
d’un caractère opposé ; de-là , i°. l’asthénie musculaire j
2°. les contractions spasmodiques des organes de la res-
piration ; 3 °. névroses du conduit alimentaire ; 4 °. né-
vroses aplu’oditiques ; 5 °. névroses ophtalmiques ; 6°. né-
vroses acoustiques; 7°. affections arthritiques. 76

Genre LUI. Asthénie musculaire. Débilité des mouve-
mens volontaires , paralysie , tremblement ; et par une
voie indirecte , contracture et obstipité ou torticolis. 90
Genre LIV. Contractions spasmodiques des organes de
la respiration. Convulsion des muscles de la voix et de la
parole, paralysie des organes de la voix, asthme convul-
sif, angine de la poitrine. g5

Genre LV. Névroses du conduit alimentaire. Hoquet,
spasme de l’oesophage, vomissement, anorexie, boulimie,
pyrosie , cavdialgie , colique du Poitou. 102

Genre LVI. Névroses aphrodiliques ou des parties de la
génération. Anaphrodisie ou abolition de l’appétit véné-
rien , dispermatisme ou émission lente, difficile ou nulle
de la liqueur spermatique , satiriasc ou désir insatiable
de jouir des plaisirs de l’amom*, priapisme ou signe vain
de la virilité , nymphomanie ou fureur utérine. 111
Genre LVII. Névroses ophtalmiques ou de l’organe ds
la vue. Exemple frappant de l’étroite connexion de la
médecine avec la physique, affections nerveuses de l’iris,
amoroze nerveuse. 117

Genre LVIII. Névroses acoustiques ou de V organe ds


5q8 TABLE ANALYTIQUE

Voiiie. Découverte de Cotunui sur le üuide de l’intérieur
du labyrinthe , nouveaux développemens donnés à cette
doctrine par Meckel fils , effets de la musique sur le moral
et le physique. 123

Genbe Affections arthritiques. Caractère nerveux

de ces affections , vice de la distribution nosologique
donnée par Sauvages et Cullen , vues plus saines de Stahl
sur le vrai caractère de la goutte. 129

ORDRE IV. Affections comateuses. Considérations géné-
rales sur les divers genres de ces affections. — Effets per-
nicieux de l’usage habituel des liqueurs alkooliques et do
l’opium. — Comparaison de l’extase mystique avec l’ac-
tion des narcotiques et la catalepsie. — Observations de
Wepfer sur l’apoplexie. — Notions plus précises de l’as-
phixie depuis les découvertes de la chimie moderne. \ 3 j 
Genre LX. Apoplexie. Abolition des fonctions des
organes des sens et du mouvement volontaire, apoplexies
par de fortes contentions d’esprit. i 53

Genre LXI. Catalepsie. Privation subite des fonctions
des sens et du mouvement musculaire , pouls et respi-
ration à peine sensibles, conti'aclion automatique des
muscles , suivant la position qu’on donne aux membres ,
catalepsie mystique ou extase. i 56

Genre LXII. Narcotisme ou empoisonnement par les
narcotiques. Ivresse par excès des liqueurs alkooliques ,
ou par excès d’opium , &c. i 63

Genre LXIII. Asphyxie. Par strangulation, par sub-
mersion , par l’action du gaz acide carbonique , par les
exhalaisons des fosses d’aisance , asphyxie des nou-
veaux nés. 167


DES MATIÈRE S.


^99


CLASSE CINQUIÈME.

/

jM aladies dont le siège est dans le système lymphatique.

Influences nerveuses sur les fondions des vaisseaux lym-
phatiques et anomalies de ces fonctions. — Connexion
entre les maladies cutanées et glandulaires, et recher-
ches à faire encore sur celles du système lymphatique
en général. — Pourquoi les affections cutanées rapportées
aux lésions du système lymphatique. — Lumières que
répand sur la doctrine des hémorragies la découverte
de ce système.

ORDRE PREMIER. Maladies cutanées. Ces maladies
attribuées par Loriy au système lymphatique. — Consi-
dérations sur la structure de la peau. — L’inhalation de
la peau contestée par les chimistes et prouvée par des
expériences de Mascagni. — Distinction enti’e les mala-
dies dépuratoires de la peau , et celles qui sont sympto-
matiques. 186

Genre LXIV. jdffections lépreuses. Trois périodes dans
la lèpre décrite par Arétée , lenteur dans les mouvemens
et face tuberculeuse , respiration fétide et gerçures pio-
foudes de la peau , ulcération des tubercules , et quel-
quefois chûto de certaines parties. — Mal rouge do
Cayenne. — Yaws. 194

Genre LXV. Scorbut. Diminution de l’irritabilité
musculaire, échimoses plus ou moins grandes et livides,
et dans le troisième période ulcères sordides , abatte-
ment extrême. aoi

Genre LXVI. Dartres. Dartre farineuse , dai'tre pus-
tuleuse , dartre miliaire, darti’e rongeante. — Symp-
tômes suivant ces diverses espèces. 207


4oo TABLE ANALYTIQUE

G K N R F. LKYII. Teigne. Suivant Murray , porr/go ,
achores et tinœa sicca , ne sont que trois degrés dilTérens
de la même affection cutanée. — Ce qu’il appelle tinœa
favosa est une espèce distincte des autres. 2 i 3

Genre LXVIII. Plique polonaise. Son éruption pré-
cédée d’iiorripilalions , d’angoisses à l’épigastre , de dou-
leurs vives aux articulations. a i q

Genre LXIX. Gale. Si le mal est violent, veilles
opiniâtres , prurit comme convulsif , maigreur , fièvre
lente. 222

ORDRE II. Maladies des glandes lymphatiques. La
forme , la position des glandes lymphatiques. — Leur
induration , leur irritation plus ou moins inflammatoire ,
leur ulcération. — Les anti - vénériens n’agissent- ils
point comme stimulans? — Danger d’exciter les glandes
dans le carreau, la phthisie pulmonaire et le cancer. 223
Genre LXX. Ecrouelles. Tuméfaction des ylandes du

O

cou, leur passage à l’état d’inflammation et de suppu-
ration ; dans le dernier période , marasme et fièvre
hectique. 233

Genre LXXI. Carreau des enfans , atrophie mésenté-
rique. Dans le second période , intumescence de l’abdo-
men , avec des indurations sensibles au toucher ; et dans
le troisième, fièvre lente , dévoiement colliquatif. 24o
Genre LXXII. Phthisie. Dans le second période,
titillation au larinx , et accès de fièvre hectique le soir;

et dans le troisième, dévoiement colliquatif, œdématié

• • ■■

des extrémités. 244

Genr,É LXXIII. Maladie syphillitique. Applications
faites en Angleterre des découvertes faites sur le sys-
tème lymphatique au mal vénérien ; dans le second
période , tumeur des os ; et dans le troisième , douleurs
internes, sur-tout la nuit , souvent fièvre hectique. 252
Genre LXXI V. Cancer. Dans le cancer occulte, prurit


4












‘If.

«


#




/


f •



4


<V4k .




-J*


V.






>


-tr .


:r^


^--


V* •>.




• ' . ■ ^


:i^


I


4

;












■ • k*


*


















*• • .


fr^ _ J*





V.


F


• i

M->, •



y



I. -




•î-*’


r«<-


4 »













« . %





/















f




. #


\ < .









I



• V



/■


X


. ' V




i



V.


s




1


✓


,









Y

1




k

r

r .

k.




\




t*


?






1 .





*. i


•*^7 «T*



nosographie

PHILOSOPHIQUE.


T. III.


t



NOSOGRAPHIE

PHILOSOPHIQUE ,

O U

LA MÉTHODE DE L'ANALYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE,

Par Ph. PINEL , Médecin consultant de Sa Majesté l’Empereur
et Roi, Membre de l’Institut national et de la Légion
d honneur , professeur à l’Ecole de Médecine de Paris , et
Médecin en chefSie l’Hospice de la Salpêtrière.

QUATRIÈME ÉDITION.

TOME TROISIÈME.


A PARIS , ~

Chez J. A. Brosson , Libraire, rue Pierre-Sarrazin

n °* 9 *


M. DCCC. X.


^ CB3 ^,

A

; mSTORICAL

MEDICAL /

/ M. /

%îr t 9 '


NOSOGRAPHIE


PHILOSOPHIQUE,

O U

LA MÉTHODE DE L'AN A LYSE

APPLIQUÉE A LA MÉDECINE.


CLASSE QUATRIÈME.

y

NÉ VR OSES.

\ r ÉSANiES,spasmes, convulsions, douleurs, affec-
tions comateuses , paralysies, quelle multiplicité , quel
contraste de phénomènes , les uns décrits par les au*
teurs, les autres observés chaque jour, et qui ne vien-
nent cependant que de deux sources uniques, des
lésions du sentiment et du mouvement! Le cerveau,
le cervelet, la moelle de l’épine ou les nerfs , sont sans
doute les parties primitives où se jouent ces scènes
variées qui confondent quelquefois par la rapidité de
leur succession ou par leurs complications simulta-
nées. Mais ne doit-on point admettre un centre uni-
que de réaction où toutes les impressions vont se
rendre? Les expériences de Kaaw - Boerhaave , de
Ridley , Swammerdam , Petit , Haller , Zinn , Zim-
mermann , etc. ne prouvent-elles point que lorsqu’on


blesse la substance médullaire du cerveau dans un
animal vivant, il donne par ses cris, ses agitations ,
ses convulsions, des signes de la douleur la plus vio-
lente? Des affections semblables ont été produites
dans l’homme lorsqu’un fragment osseux eomprimoit
ou piquoit le cerveau. Des faits sans nombre u’attes-
tent-ils point que la paralysie, l’apoplexie ou des af-
fections comateuses diverses ont été le résultat de la
compression du cerveau par un épanchement san-
guin , purulent ou lymphatique?

On sait que, dans tout animal vivant ou qui vient
de mourir , on peut suivre a l’œil simple dans la chair
des muscles une sorte de mouvement libr'illaire très-
rapide, qui se porte alternativement des extrémités
vers le milieu du muscle, ou du milieu vers les ex-
trémités. Ce mouvement s’exerce souvent de lui-
même , et sans être provoqué par une puissance ex-
térieure , dans l’estomac , les intestins , le cœur ,
l’utérus, les muscles cruraux, temporaux , etc. Lors-
que celle force propre au muscle ne se manifeste
point d’elle-même , elle peut être excitée par l’action
d’un stimulant , par l’aspersion du sel , de 1 alcool ,
par le froid, la chaleur , une piqûre , l’étincelle élec-
trique. Des irritations plus graves des nerfs sont en-
core propres à produire durant le cours de la vie des
convulsions sympathiques. Des exemples nombreux
de ce genre ont été rapportés par Haller : tétanos
produit par l’impression de l’air sur le nerl mis a nu
d’une dent, par une blessure du muscle temporal ,
par une lésion du nerl plantaire ; suppression de l’u-
rine à la suite d’une blessure de la thyroïde ; spasme
cy nique par la castration ; vomissement opiniâtre dû


EN GÉNÉRAL. 3

à rengagement d’un calcul dans l’urètre ; aphonie
par un vice de l’estomac j convulsions universelles
produites par la toux, par des vers lombricaux ou
l’éternuement ; rétrécissement de la pupille , vices
de la vue à la suite d’une ligature des nerfs de la
huitième paire. Tous ces faits semblent indiquer que
les nerfs fortement irrités communiquent leur affec-
tion jusqu’au cerveau, et peuvent exciter des con-
vulsions générales.

ï Mais est-ce dans des dérangemens organiques du
cerveau qu’on doit seulement chercher le principe
des diverses aliénations d’esprit ou troubles des fonc-
tions de l’entendement , comme le pensent Locke et
Condillac, et comme des faits particuliers le font
présumer ? Des coups violens , des chutes , des plaies
de tète , peuvent non-seulement empêcher que les
impressions des objets extérieurs soient portées yu
cerveau , mais encore affaiblir ou abolir quelqu’une
des fonctions intellectuelles. La mémoire est quel-
quefois détruite par un abcès au cerveau, par une
érosion du corps calleux , par la compression que
produit une tumeur. Haller rapporte pour exemples
deux hommes tombés dans la démence , l’un par un
ulcère du cervelet , l’autre par un épanchement lym-
phatique dans le cerveau. L’application d’un cautèré
ou d’un trépan n’a-t-elle pas fait cesser quelquefois
la cause physique qui produisoit la manie, et rétabli
l’usage de la raison? Mais, d’un autre côté, des faits
généraux et constamment observés n’apprennent- ils
point aussi que très- souvent les affections hypochou-
driaques et mélancoliques, et même la manie, tien-
nent à des causes morales et à des commotions plus


4 DES NÉVROSES

ou moins profondes qui ont été ressenties dans la
région épigastrique? Les vertiges, les extases (i),
les visions fantastiques que produisent les narcotiques
à trop forte dose ne prouvent-ils point que les desor-
dres de l’entendement peuvent avoir un siège entiè-
rement étranger au cerveau, et que ce dernier n’est
alors affecté que comme centre d’une sorte de réac-
tion sympathique? On counoît les vues ingénieuses
que Van - Helmont a répandues ( IgnoLa actio régi -
minis ) sur l’inlluence puissante qu’exerce l’eslohiac
sur la tête et les fonctions principales de la vie ; et
quel heureux développement n’ont point donné à
ces idées Lacaze et Bordeu dans leurs écrits médico-
philosophiques ! Quelquefois aussi le centre primitif
d’ou se propagent les délires non fébriles est dans
les organes de la reproduction , surtout dans ceux
de la femme, dont l’empire est si énergique , si on
en juge par la passion hystérique.

Les mêmes nerfs qui servent au mouvement, ser-
vent aussi au sentiment ; mais la même atteinte qui
détruit ou affoiblit d’une manière notable la motilité
est loin d’affecter la sensibilité au même degré , puis-
que la paralysie , par exemple , abolit souvent la pre-
mière, tandis que l’autre se conserve, et qu’il y a
d’autant moins d’espoir de guérir le malade , que le
membre paralysé est plus insensible; la motilité, eu
outre , se trouve à différées degrés, suivant la cons-

(,) Boerhaave dit, dans ses préleçons académiques, avoir
éprouvé une fois des vertiges si violens, après avoir mange de
la ciguë, que tous les objets lui paroissoient tourner avec la
plus grande rapidité, en sorte qu’il ne pouvoit se tenir debout.
Ces affections cédèrent à l’action de l’émétique.


KN GÉNÉRAI.. 5

titulion de l’individu, le climat, la position des lieux,
la manière de vivre , la vivacité plus ou moins grande
de l’imagination , etc. Une légère émotion sutlit quel-
quefois pour jeter une femme dans des convulsions
violentes, taudis que la même cause pourroit tout au
plus produire, sur une autre personne, quelques
légers tremblemens , ou des palpitations du coeur
passagères. Certains hommes sont susceptibles d’é-
brafnlemens les plus profonds par des effusions de
joie ou des emportemens de colère, tandis que d’au-
tres cèdent très- difficilement à des émotions sembla-
bles : les uns sont attendris jusqu es aux larmes par
certains sons de musique, d’autres n’eu sont pas
plus émus que s’ils entendoient le hennissement d’un
cheval. Un événement fortuit excite les affections
spasmodiques, comme la rage ou l’épilepsie, dont
l’une provient presque toujours de la morsure d’un
animal enragé, et l’autre des frayeurs de l’enfance ;
mais les convulsions, et quelquefois le tétanos, tien-
nent à une motilité primitive , ou excitée secondai-
rement par des causes physiques ou morales, dont ou
ne peut plus détruire l’influence. C’est le plus sou-
vent un renversement total des lois de la uature , ou
plutôt un ouhli des règles fondamentales de la mo-
rale , qui multiplie à l’infini les affections spasmo-
diques ; et peut-être que cette excessive multiplication
est la suite de la décadence des états, et l’avant-cou-
reur de leur chute. Ce n’est guère que daus la der-
nière moitié du siècle dernier qu’on a le plus fré-
quemment observé ce qu’on appelle maux de nerfs f
vapeurs , mélancolie nerveuse , et qu’on a vu une
foule d auteurs, comme Hunault, Raulin , Pomme,


6 DES NÉVIU0SR9

Lorry , Whylt , Réveillon , de., décrire ces maladies

et presque tous les développemeus dont elles sont

susceptibles.

L’histoire des maladies nerveuses, c’est-à-dire , des
aberrations que peut éprouver l'influence des nerfs
sans offrir des symptômes des fièvres primitives ou
des plilegmasies, demande sans doute des connois-
sauces préliminaires les plus exactes sur les prin-
cipes du sentiment et du mouvement , d après des
expériences sans nombre faites par les physiologistes
modernes , et dans ces derniers temps par Bichat (i),
sur la distinction déjà vie animale et de la vie orga-
nique , ainsi que sur les phénomènes qui semblent
dans certains cas se refuser à eetle distinction ; mais
que d’obscurités , que d’exceptions , quand on veut
s’élever à des assertions générales? On se consoleroit
encore si ces obscurités né tornboient que sur des vues
hypothétiques, sur des explications de 1 action des
nerfs, sur la détermination du s en forium commune,
le siège du principe intellectuel, l’admission d’un être
intermédiaire entre ce dernier et noire corps, etc.;
car on sait la destinée éternelle de toutes les hypo-
thèses en matière de sciences , et leur versatilité. Ce
qu’il y a de pénible, c’est la variété, et quelquefois
même l’opposition qui règne entre les résultats de

l’observation et de l’expérience des hommes les plus

habiles et les plus dignes de confiance. 11 faut donc
pardonner à la médecine les lacunes quelle n’a pu
encore remplir dans la doctrine des névroses, et s’at-


(!) On peut voir sur ce sujet ses Recherches physiologiques
sur la Fie et la Mort et son Anatomie générale.


EN GÉNÉRAI» 7

tacher à la partie la plus solide et la moins sujette à
des variations , je veux, dire , à une description exacte
des phénomènes des maladies, et aux inductions gé-
nérales qu’on peut tirer des faits nombreux et habi-
lement rapprochés.

Les névroses s’annoncent , soit par des désordres
des fonctions de l’entendement et de la contraction
musculaire, soit par des concentrations locales, des
diminutions ou une abolition du sentiment et du
mouvement dans certaines parties , soit enlin pai
une sorte de stupeur générale avec des lésions plus
ou moins marquées de la respiration et du mouve-
ment du cœur et des artères. Leurs phénomènes
peuvent avoir lieu dans les sens, 1 entendement et
les fonctions cérébrales, la voix, la locomotion, la
digestion, la respiration, la circulation, les sécré-
tions, la génération; dans le système nerveux céré-
bral ou dans celui des ganglions. Leurs causes exci-
tantes et manifestes tiennent à toute sorte d écarts de
régime , ou à des affections morales portées à un
degré extrême , quelquefois <à l’impression délétère
de différentes substances sur l’économie animale.
Elles forment par conséquent une des parties les
plus curieîises et les plus importantes à counoître
de l’histoire philosophique de l’homme ; et leur doc-
trine est liée avec la physiologie , l’hygiène et l’histoire
de l’entendement humain. Combien les principes de
leur traitement sont frivoles, s’ils ne portent que sur
la pharmacie? Aussi M. Schwilgué (Traité de Ma-
tière Médicale) a-t-il traité également des moyens
physiques , pharmaceutiques et moraux propres à
agir sur le système nerveux.


8


NÉVROSES DES SENS.


ORDRE PREMIER.

NÉVROSES DES SENS.

Les sens- externes , quelle que soit d’ailleurs la diffé-
rence de leur structure, de leurs fonctions et des
sensations qu’ils font éprouver , n'en ont pas moins
entre eux des points de rapprochement très-marqués
par leur destination générale et commune qui con-
siste à nous faire connoîlre , par des impressions par-
ticulières , l’existence et les qualités distinctives des
objets extérieurs, par l’intermède des nerfs qu’ils re-
çoivent. Les fonctions que remplissent les organes
des sens dans l’état de santé , et qui sont exposées
dans les traités de physiologie, peuvent donc éprou-
ver des changemens sans aucune lésion de struc-
ture ou quelques modifications , et former en
nosographie certains oi'dres particuliers de phéno-
mènes, dont les uns sont secondaires et tiennent à
une autre maladie, et les autres sont primitifs, et
peuvent dépendre de quelque autre cause physique
ou morale qui a porté son impression sur l’origine
commune des nerfs ou sur le trajet particulier du
nerf qui vase distribuera l’organe. Une distribution
méthodique des maladies ne doit admettre que celles
qui sont primitives , et par conséquent on ne doit
-uère y faire entrer les lésions du goût , de l’odo-
rat et du tact , qui sont presque toujours secondaires
ou symptomatiques.


9


NÉVROSES DE L’OUÏE.

névroses de j/ O U i e.

§ I er . Considérations générales.

Que d’objets de physique sur la propriété des
corps sonores, sur la vibration de l’air, sur la cons-
truction des instrumens acoustiques, etc., sont né-
cessairement liés aux considérations de ce genre!
Comment peut-on entendre tout ce qui se rapporte
aux névroses de l’ouïe , si on n a une idée exacte de
la structure de cet orgaue , etc.? L’état actuel de nos
connoissances physiologiques sur ce point doit étie
surtout déterminé pour éviter 1 explication erronée
que Sauvages, Bulfon , etc. , donnent du mécanisme
de l’ouïe , en admettant que le labyrinthe est rempli
d’air , que c’est àda lame spirale du limaçon qu’il
faut rapporter la sensation du son , que c’est par di-
verses vibrations de ses fibres plus ou moins longues
qu’on reçoit la perception des divers sous , etc....
Yalsalva et Yieussens avoient cru l’intérieur du la-
byrinthe lubrifié par une humeur volatile. Cotunni
alla plus loin , et, dans une dissertation imprimée à
Naples, en 1760 (de Aquceductibus auris humance
inlernœ ) , il fit voir que dans l’état naturel le laby-
rinthe est rempli d’un liquide , que c’est aux ondu-
lations de ce liquide qu’on doit la dernière percep-
tion des sons , etc. Haller , Caldani , Albinus , etc. ,

r

ont admis la meme vérité; maison n’en trouve nulle
part le développement aussi complet que dans une
dissertation publiée par Meckel fils eu 1777 (de Laby-
rinthi auris contentis ). J’ai été témoiu moi-même
de la plupart des recherches et des observations de


10


N É V n 0 S E S DES SENS,
cet habile anatomiste, et je ne puis que rendre jus-
tice à l’extrême exactitude et a la sagacité avec les-
quelles il a varié ses essais : il a fait voir , par les
preuves les plus irréfragables, que le liquide du la
byrinthe existe dans l’état naturel, et qu il nest
point le produit d’un épanchement postérieur à l’état
de mort. 11 expose d’abord les précautionsà prendre
pour séparer l’os temporal du crâne, et poui péné-
trer ensuite dans le labyrinthe; il fait voir l’avantage
qu’il y a de comparer ces parties dans le fœtus et
dans l’adulte.... H exposa un os temporal à un froid
rigoureux , et il trouva ensuite dans le labyrinthe
une congélation dont la forme correspondit à
celle de l’intérieur du labyrinthe. Il confirma cela
de nouveau par des exemples pris de 1 anatomie
comparée, d’après des recherches faites sui des
têtes de veaux, de brebis, de cochons, de cerfs,
de chats, de jeunes loirs; preuves indirectes de
l’existence du liquide dans le labyrinthe , en dé-
montrant qu’il n’y a aucune parcelle d’air dans
celte cavité, puisqu'on tenant plongée sous 1 eau
la tête d'un jeune chat qu’on venoit de faire périr,
et en ouvrant l’extrémité du limaçon , il ne s’est élevé
aucune parcelle d’air à la surface de l’eau. Mais com-
ment accorder l’existence d’un liquide dans le laby-
rinthe avec celle de l’air atmosphérique dans la ca-
vité du tympan , si ces deux cavités avoient entre
elles une communication par une prétendue fente
de la fenêtre ovale? L’auteur fait voir que cette
prétendue communication est nulle, puisqu’eu rem-
plissant le labyrinthe de mercure, il n’en passe pas
la moindre parcelle dans la cavité du tympan


Mais quelle est l’origine du liquide du labyrinthe? il
est probable qu’il exsude des capillaires qui abou-
tissent à la surface des membranes dont est tapisse
l’intérieur du labyrinthe : ce liquide est compose
d’albumine très-délayée , autant qu’on en a pu juger
par l’action de l’acide sulfurique. Une autre partie
importante à considérer pour concevoir la percep-
tion de sons , c’est une duplicature du périoste , qui
est comme flottante dans l'intérieur du vestibule , qui
divise imparfaitement cette cavité en deux , et entre
les nerfs de laquelle se trouvent des expansions du
nerf acoustique: c’est ce que Meckel appelle septum
•vestibuli nervoso-membranaceum. Comment con-
cevoir maintenant la perception des sons transmis
par des vibrations de l’air? Ces vibrations , concen-
trées par l’oreille externe, frappe ni- elles d’abord le
tympan , dont les trémoussemens sont communiqués
à la fenêtre ovale par la série des quatre osselets de
l’ouïe, ainsi que par l’air contenu dans la cavité du
tympan? de là des ondulations correspondantes du
fluide du labyrinthe, et l’impression sur l’expansion
que Meckel appelle nerveo-membraneuse. Ce sont
ces nerfs qui paroissent être les organes immédiats
de la perception des sons; et on ne peut pas plus
expliquer la diversité de ces mêmes sous, qu’on ne
peut rendre raison dessensations diverses des couleurs
produi tes par desimpressions de lalumièresurlaréline.
Je n’ai pas besoin de rappeler ici les aqueducs décou-
verts par Colunni , et destiués à faire communiquer
le liquide du labyrinthe avec la cavité du crâne. Si
on ajoute aux recherches de Meekel celles qui ont
été faites postérieurement par uu anatomiste italien


(Comparent) sur ]a structure de l’organe de l’ouïe
dans les diverses classes d’animaux (on peut voir
l’extrait que j’en ai donné dans le Journal de Phy-
sique , année 1788), on aura une idée de la saga-
cité qu’on a mise à développer la structure admi-
rable et les variétés de l’organe des sons, quoiqu’il
reste beaucoup à faire pour eu connoître le vrai
mécanisme. L’ouïe atteste le degré de perfection
et de finesse auquel nos sens peuvent s’élever
par une culture assidue: de là les progrès étonnans
de la musique chez certains peuples.... Pythagore a
eu soin de l’incorporer, pour ainsi dire, avec la phi-
losophie, et de la faire servir au maintien de la pu-
reté des mœurs et delà santé. Platon lui-même,
dans sa République, met la plus grande importance
à la culture de la musique, et défend toute innova-
tion qui pourroit la faire dégénérer (Dialogue III).
Tous les médecins observateurs donnent a la musique
un rang distingué dans la classe des remèdes propres
à entrer dans le traitement de la plupart des mala-
dies nerveuses (1).

Il y a donc beaucoup de recherches à faire sur les
névrosés de l’ouïe, d’après des histoires exactes des
lésions des organes de l’ouïe comparées avec les ré-
sultats des ouvertures des corps. L hospice de la
Salpêtrière peut présenter plusieurs de ces cas, sur-
tout relativement au progrès de 1 âge; et je me pi o-
pose de n’omettre aucune occasion propre a répandre


(1) j c renvoie sur cet objet à une dissertation très- judicieuse
et très-savante qui parut à Montpellier en 1708 ( Tentamen de
vi sont et musices in corpus humanum. Aut. Robert.)


NÉVROSES DE L OUÏE. 1 ^

quelque lumière sur une partie des plus obscures de
l’histoire de ces maladies. On est encore très peu avan-
cé dans la connoissance des aliections de 1 ouie qui
amènent la dureté d’oreille ou la surdité, et on est
réduit à des laits épars dans une foule de traites de
médecine ou de recueils d observations. C est le rap-
prochement de ces faits qui a donné lieu à l’ouvragé
de Y enceslas-Trnka ( Historia Cophoseos et Barye -

çoiœ , Vindebonce , 1778).

La dysécie(i) , ou difficulté dans la perception des
sons, peut dépendre de plusieurs lésions de structure
de l’organe de l’ouïe ; et je ne dois parler ici que de
celle qui vient de l’atome du tympan : les causes les
plus ordinaires sont un air humide , 1 action du vent ,
un catarrhe , un écoulement séreux par l’oreille ;
cette sorte de dysécie diminue lorsqu un vent du nord
règne. Doit-on regarder comme de cette sorte un
exemple que rapporte Sauvages, d une bile qui avoit
depuis long-temps une dureté d oreille , qui étoit
pâle , peu réglée et comme hébétée , qui prit pen-
dant près de trois mois l’extrait de jusquiame blan-
che , en commençant d’abord par un tiers de grain ,
puis eu augmentant peu à peu la dose ]usqu a sept
grains. Cette bile entendit très-distinctement au bout
d’un mois et demi ; elle reprit aussi sa couleur et son
embonpoint.... Sa maladie n’avoit-elle point été pro-
duite par une extrême sensibilité nerveuse , et la jus-
quiame n’avoit-elle point agi alors comme substance
stupébante et narcotique ? t


(1) Synonymie. Dysecœa , Sauvages , "V ogel , Cullen ,
Sagar. ; HypocopJiosis , Hoffmann ; dureté d’oreille.


NEVROSES DES SENS.


*4

La paracousie (i) ou fausse ouïe, qui consiste
dans une perception confuse des sons ou une diffi-
culté d’entendre très-distinctement les sons articulés,
est relative aux sons extérieurs qui parviennent dif-
ficilement au labyrinthe , quoiqu’ils soient prononcés
distinctement. Elle peut offrir des variétés dignes de
remarque sans qu’on ait besoin de les exprimer par
des noms particuliers comme l’ont fait des auteurs.
Une femme , dont il est parlé dans les Transactions
Philosophiques, n’entendoil point ce qu’on lui disoit,
à moins qu’on ne battît du tambour en lui parlant :
elle obiigeoit sa servante à remplir cette lâche pour
qu’elle pût converser avec son mari. Un homme , dur
d’oreille depuis sa naissance , étoit dans le même cas ;
il enlendoit ceux qui partaient à voix basse deriière
lui lorsqu’on baltoit du tambour; sans cette précau-
tion , on avoitbeau crier , il n’entendoit rien.

La surdité (2) peut être absolue, et alors on ne
peut point entendre les sons que produisent les
liommes les plus forts. Elle est moindre lorsqu’on
n’entend que ceux qui parlent à haute voix et de
près; l’une ou l’autre peut se déclarer au septième
ou au quatorzième jour d’une maladie aiguë , avoir
tous les caractères d’une crise , et annoncer la conva-
lescence par une affection particulière et inconnue
du nerf acoustique. La surdité peut survenir à la
suite d’une suppression des menstrues , et je puis eu
citer un exemple récent. Une jeune fille de vingt-

(1) SrNOifr MIE. Paracusis, Sauvages, Cullen, Sagar ;
fausse ouïe.

O2) SrisoNVMiz- Cophosis , Sauvages , Linisæus , Sagar;
Surditas , Yogel ; Dysecœa , Cullbn.


NÉVROSES DE INOUÏE. 1 5

deux ans éprouva , dans un cas semblable , une sur-
dité très-marquée avec une céphalalgie tres-intense :
on employa tous les remèdes usités , soit pour rétablir
les menstrues , soit pour faire cesser la douleur de
tête et la surdité, pédiluves , bains, potions anti-
spasmodiques, vésicatoires aux bras, evacuans, et si-
napisme à la plante des pieds , etc., tout avoit ete
inutile. Elle fut conduite à l’infirmerie , et je ne ba^
lançai point à faire appliquer aussitôt un selon a la
nuque : les effets en furent peu marqués pendant
trois semaines ou un mois; mais les chaugemens pro-
gressifs qui s’opérèrent durant le cours du second
mois furentdes plus favorables, et la surdité, ainsi que
la céphalalgie, ont fini par disparoître entièrement.

Le tintouin (i) , ou tintement d’oreille ( tinnitus
aurium ) , est un son importun et imaginaire qui
ne répond nullement aux vibrations de 1 air exté-
rieur , ou plutôt c’est une hallucination à l’égard des
sons , dont le principe est dans le nerf acoustique.
Celle affection nerveuse a des variétés relatives au
son et au ton.

§ II. Description générale des Névroses de l’ouïe .

Dysécie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les plus
ordinaires sont deséternuemens fréquens , l’habitude
d’enteudre des sons bruyans, des efforts pour jouer
des instrumens à vent, des vomissemens répétés
comme abord d’un vaisseau , la surcharge des pre-


(i) Synonymie. Syrigmus, Sauvages , Sac, au ; Syringmos,
Lin næus; Susurras Nf ogel; Paracusis imaginaria , Cullen.


i6 Névroses des sens.

mières voies , l’étal de grossesse , des baius chauds ,
les mélastases fébriles, la suppression de la salivation
ou de quelque hémorrhagie, la répercussion d’une
affection cutanée, la goutte anomale.

Symptômes. L’audition est foible, tandis que le
coup sonore et l’air qui propage le son peuvent ex-
citer une sensation très forte.

Paracousie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Elles
sont en grande partie les mêmes que celles de la
dysécie.

Symptômes. Quelquefois on entend confusément
les sons «aigus et forts, et l’on entend beaucoup moins
ceux qui sont foibles ; d’autres fois l’on ne peut sup-
porter les sons aigus , surtout quand ils sont discor-
dans, et ils font éprouver de la douleur. Dans certains
cas une oreille entend lé son tel qu il est, mais ce
son est différemment modifié dans l’autre ; ce qui
forme une confusion dans l’ouïe. Enfin dans d’autres
cas on n’entend point les sous doux et médiocres ,
maison les entend quand on fait en même temps
beaucoup de bruit.

Tintouin.

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont
les mêmes que celles des deux affections précédentes,
et eu outre un état de débilité provenant d’inaction ,
d’un excès dans les plaisirs de l’amour, d’uue longue
maladie ; ou un état de pléthore , la bonne chère , etc.

Symptômes. Le son est importun et imaginaire , il
ne répond nullement aux vibrations de l’air extérieur.


NÉVROSES de l’ouïe. 17

Quelquefois il unité des éclats redoublés, ou des
coups avec une apparence d’explosion, comme celle
d’une arme à feu , avec des intervalles plus ou moins
longs; d’autres fois il est aigu et pareil au son que
peut produire une petite cloche ; dans quelques cas
il est grave, analogue au murmure , et imite le ht uit
d’une roue qui tourne, ou celui d’une eau qui coule.

Surdité.

Les prédispositions et causes occasionnelles sont
l’absence ou l’atrophie du nerf acoustique , sa com-
pression par des tumeurs daus le cerveau, par l’épan-
chement du sang ou du sérum ; elles peuvent d’ail-
leurs être les mêmes que celles des affections précé-
dentes.

Symptômes. Il y a abolition entière des fonctions
de l’ouïe, et impossibilité d’entendre les sous les plu9
foibles , comme les plus forts et le plus long-temps
continués.

§ III. Traitement des Névroses de l’ouïe.

Le traitement des affections de ce genre doit être
établi moins sur les différences dans l’état des sym-
ptômes , que sur les causes variées qui les occasion-
nent ; ce qui peut d’ailleurs s’appliquer à la plupart
des névroses. Quand la dysécie est occasionnée par
l’atonie de la membrane du tympan, on introduit
des substances excitantes dans le conduit auriculaire ,
tels que de l’alcool aromatisé, de l’huile volatile, eu
même temps qu’on applique des vésicatoires derrière
les oreilles. L’électricité et le galvanisme , appliques
avec prudence , ont souvent été d’une grande utilité,
m. 2


l8 NÉVROSES DES SENS.

On peut diminuer les incommodités attachées à cet
état à l’aide de cornets acoustiques. Il est plus diffi-
cile d’établir d’une manière générale les principes du
traitement de la paracousie. — La guérison du ca-
tarrhe de l’oreille est ordinairement suivie de la ces-
sation de la fausse ouïe lorsque celle - ci est sym-
ptomatique. Comme le plus souvent il est très-diffi-
cile de déterminer la cause de la surdité , on ne doit
pas être étonné si on échoue si fréquemment dans le
traitement de cette affection. Quand la cophosie
survient après la suppression d’exanthèmes , telle*
que les dartres, la teigue, etc. Il faut cherchera
rappeler celles-ci , et les eaux minérales hydro-sulfu-
reuses ont ici souvent été très-utiles. Quand 1 affec-
tion est un symptôme d’hypochondrie, il faut com-
battre celle-ci. Lorsque la surdite est pléthorique ,
qu’elle a été occasionnée par la suppression du flux
menstruel ou hémorroïdal , par une vie inactive et
les excès de la table , etc. , il est facile de voir quels sont
les moyens à employer. Dans le tintouin il faut éga-
lement avoir égard à la cause qui l’entretient. Lors-
qu’il provient d’un état de débilité, on doit recourir
aux analeptiques et aux fortifians: il faut au contiaire
employer des moyens d’une nature opposée s’il est
joint à un état pléthorique.

névroses de la vue.

§ I er . Considérations générales.

Le sens de la vue est celui par lequel nous rece-
vons le plus d’impressions, celui par conséquent dont
la culture est la plus importante dans l’enfance pour


NÉVROSES DE LA VUE. 19

n'admettre que des idées claires et distinctes. Locke
et BufToû , etc. pensent que c’est au tact à redresser
les idées fautives qui nous viennent par l’organe de
la vue sur la grandeur, l’éloignement, la figure, etc.
des objets. Je suis d’avis, avec Condillac ( Essai sur
f origine clss connois s ariCQS JuimaitiGS J , que 1 exer-
cice seul de l’oeil peut le rendre propre à saisir ces
propriétés des corps , suivant que l’habitude apprend
à donner plus ou moins de concavité à la cornée,
plus ou moins de contraction ou de dilatation a la
pupille j suivant enfin que , par la contraction des
muscles , l’humeur aqueuse éprouve des change-
mens de forme , et que les impressions sur la rétine
sont plus exactes. La théorie de la vue offre un des
exemples les plusfrappans de l’étroite connexion de
l’art de guérir avec la physique , puisqu’on ne peut
analyser les fonctions de l’œil sans embrasser,
pour ainsi dire , toute l’optique. Les découvertes de
Newton sur cet objet (i) sont un monument éter-
nel de sagacité et de génie, et peut-être plus éton-
nantes que ses principes mathématiques de philoso-
phie naturelle. Smith , dans son Traité d’optique, a
donné le plus grand développement aux découvertes
de INewton , et en a fait les applications les plus heu-
reuses. Les artistes eux-mêmes , seulement livrés à
la mécanique de l’optique , ont une foule de connois-
sances sur le choix des verres relatifs aux différens
vicesde la vue , sur les verres convexes propres aux
vues longues, sur les différentes sortes soit de vues


( 1 ) Optics or a Treatise of the reflexions , refractions , in-
flexions and colours ofLight, bysir Isaac Newton. 1700 .


3® NÉVROSES DES SENS,

longues , soit de vues courtes , sur le loucher des en-
fans, la duplicité de la vue, ou son rétablissement
dans quelques personnes avancées en âge, etc. (i).Ce
n’est point à moi à indiquer les autres lésions or-
ganiques de la vue, et les recherches de plusieurs
hommes célèbres, Petit, Lecat, Louis, Daviel, Pou-
teau , Scarpa , etc. , puisque ces objets appartien-
nentàla chirurgie oculaire. Les anciens, par l'im-
perfection de la physique et de l’anatomie, ont laissé
presque tout à faire aux modernes sur les lésions de
la vue ; mais ou ne peut trop louer leur exactitude à
observer, dans les maladies, les affections nerveuses
des yeux comme uu des fondemens les plus sûrs du
pronostic; delà les signes tirés de leur éclat, de leur
dessèchement, d’uue apparence pulvérulente sur la
cornée, de la perversion du mouvement dans diffé-
rentes parties des yeux , de leur protubérance hors
des orbites ou bien de leur enfoncement, de la dila-
tation ou bien de la contraction de la pupille, de l’obs-
curcissement de la vue ou de sou extrême sensibi-
lité aux rayons de la lumière.

Névroses de l’iris. Des considérations sur l’irrita-
bilité de l’iris sont importantes pour la connoissatice
de l'amaurose ou goutte sereine. La contraction ou
dilatation delà pupille a lieu suivant la vivacité plusou
moins grande de la lumière ou l’éloignement de i’ob-

( i ) Traité d' Optique mécanique , dans lequel on donne les
règles et les proportions qu’il faut observer pour faire toutes
sortesde lunettes d’approche , microscopes simples et composés,
et autres ouvrages qui dépendent de lart; avec une instruction
sur l’usage des lunettes ou conserves pour toutes sortes de vues,
par Thomin. Paris , 1 7 4 9-


2X


NÉVROSES DE LA VUE.
jet qu’on fixe : or les mouvemens alternatifs se font
suivant que l’iris , qui forme une sorte d anneau au-
tour de la prunelle, s’élargit ou se contracte par
l’action de la lumière , qui est le stimulant spécifique
de l'organe de la vue. Un irritant quelconque , mé-
canique ou chimique , porté sur l’iris, ny produit
aucun mouvement , ce qui doit la faire exclure du
nombre des substances musculaires. D’un autre côté,
les mouvemens alternatifs de 1 iris se perdent si ou
porte atteinte à la sensibilité de la rétine , ce qui ar-
rive dans la paralysie ou aux approches de la mort.
11 en a été de même à l’égard des animaux à qui ou
avoit fait prendre de l’opium à l’intérieur. Les feuilles
de belladone ( atropa bclladona , h.) appliquées
sur un petit ulccre chancreux au-dessous de l’orbite,
ont produit le même symptôme , mais d’une manière
passagère.. Si on admeltoit dans l’iris des fibres orbi-
culaires concentriques et d’une nature musculaire,
comme l’ont fait Boerhaave, Ruiscfi , etc., il seroit
facile d’expliquer les mouvemens alternatifs de l’an-
neau par l’action de la lumière sur la rétine : ainsi,
par exemple , on diroit que lorsque la rétine est exci-
tée par une vive lumière , les petits filamens ner-
veux qui se portent à l’iris y produisent une contrac -
tion des fibres orbiculaires , et par conséquent un
resserrement de la pupille; l’absence de la lumière
par un défaut de stimulant devroit produire le relâ-
chement des fibres orbiculaires de l’iris , et par con-
séquent la dilatation. Il est malheureux que celte ex-
plication soit entièrement détruite parles faits , et on
sait que les anatomistes modernes, depuis Haller,
rejettent les fibres orbiculaires et prétendues mu&-


22


NÉVROSES DES SENS,
culaires de 1 iris. C est donc par le simple jeu des
fibres radiées de cet anneau que doivent s , opérer
les alternatives de contraction et de dilatation de la
pupille j mais alors ces fibres se contractent en sens
inverse des muscles j car , par 1 action de la lumière*
ces fibres s’alongent, puisque la pupille ne peut se
contracter sans que la largeur de l’anneau de l’iris
n augmente ; par l’absence de la lumière ces fibres se
contractent , puisque la pupille ne peut se dilater
saus que l’anneau de l’iris ne diminue de largeur.
Les fibres radiées de l’iris observent donc des lois
opposées à celles des muscles en général , et c’est ce
qui les rend un des objets les plus délicats et les plus
difficiles de la physiologie. On ne peut le concevoir
qu’en admettant dans les fibres radiées par l’action
de la lumière sur la rétine , une sorte de turgescence
et d’alongement , analogue peut-être à ce qu’éprouve
le membre viril dans l’homme par l’action d’un sti-
mulus moral on physique.

La berlue (i) simule un objet présent sans qu’on ait
reçu aucune impression d’un corps étranger sur l’or-
gane ; celte erreur peut venir d’un vice du cerveau
ou des yeux ; la première est accompagnée d’autres
symptômes graves, comme l’assoupissement, les con-
vulsions , le délire , etc. ; alors elle dépend d’une autre
maladie , et on doit la rapporter à la phrénésie , à la
manie, ou à la mélancolie. Mais si l’erreur optique
naît d’un vice des yeux et surtout de la rétine ou du
nerf optique , elle constitue une espèce particulière
de névrose oculaire. Cette illusion peut survenir soit


(i) Synonymie. Suffusio des Latins , de Sauvages.


névroses de Là vue. ^3

car une légère dilatation de quelques vaisseaux de la
rétine, qui interceptent alors les rayons de lumière
extérieure, soit d’une légère ecchymose ou suffusion
de quelques gouttes de sang dans le tissu meme de
cette expansion nerveuse ; mais comme le sang peut
être alors facilement résorbé comme dans les autres
ecchymoses, de manière qu’une tache noire devient
livide, ensuite jaunâtre , et que l’opacité diminue
ainsi par degrés , de même aussi ces mouches imagi-
naires qui affectent la vue deviennent moins opaques
de jour en jour , acquièrent de la transparence dans
leur milieu, et finissent par disparoitre entièrement.
Fontenelle dit que le savant Tschirnausen ayoït
souvent vu voltiger autour de lui , pendant la nuit ,
beaucoup d’étincelles très-brillantes et qui disparois-
soient lorsqu’il vouloit les regarder fixement , mais
qu’elles duroient presque aussi long-temps que son
travail lorsqu’il n’y faisoit point attention, et que
leur éclat et leur force augmenloient même alors ;
enfin il les vit pendant le grand jour sur une muraille
blanche ou sur du papier dès qu’il eut acquis une
certaine facilité à réfléchir. Ces étincelles , qui u é-
toient visibles que pour lui seul , étoient 1 effet d un
travail assidu du cabinet et de longues veilles.

La diplopie (i) est une autre sorte d’erreur op-
tique qui fait voir comme double , ou répété plusieurs
fois , un objet qui frappe le sens de la vue et qui
n’est que simple : on peut produire cette affection
passagère en pressant latéralement l’oeil avec le


(i) Synonymie. Diplopia , Sauvages, Sagar Visas
duplicatas , double vue.


2 4 NEVROSES DES SENS,

doigt dans le même temps qu’on regarde un objet ,
ou bien en regardant un objet à travers les trous
d une carte ; d en est de même si les cils sont cou-
vertsen même temps de larmes ou de chassie , et qu’il
s y forme autan;, de lentilles aqueuses convexes ou
concaves; mais la diplopie qui doit être ici particu-
lièrement remarquée est celle qui tient uniquement
à une lésion de la rétine.

L héméralopie ( i ) est facile à connoître ; ceux qui
en sont affectés distinguent bien les objets durant
le jour ; mais vers le soir, et à l’heure même de la
nuit où ces mêmes objets sont en général visibles , ils
ne peuvent les reconnoître ; ce qui peut venir ,
j°. d’un trop grand resserrement de la pupille, ce
qui arrive quelquefois aux vieillards. On sait en effet
que , dans l’état de santé , le diamètre de la pupille
est en général trois fois moindre durant le jour que
durant la nuit, comme pour empêcher l’action d’une
trop forte lumière. S’il arrive donc , par un état
de maladie , que la pupille soit immobile à cause de
son peu de sensibilité , et qu’elle ne puisse par con-
séquent se dilater à l’approche de la nuit , l’œil ne
peut recevoir qu’une lumière insuffisante pour lui
communiquer la perception des objets. 2°. Le même
effet peut être produit par une diminution de sensi-
bilité du nerf optique qui ne peut être ébranlé que
par une forte impression ; ce qui peut arriver aussi


(ij Synonymie. Hemeralopiu des Grecs ; Visus diur~
nus , Boerhaavk ; vue diurne; Nyctalopia de beaucoup de
Modernes; y! mbliopia crépus cul ans , Sauvages; Dysopia
Cenebrarum , Cullen,


névroses de la TUE*

dans la vieillesse, el doit être regardé comme incu-
rable. Un jeune homme qui en apparence n avoit
aucun vice dans les yeux, qui n’avoit jamais éprouvé
aucune douleur de tête ni aucune maladie anté-
rieure , distinguoit très-bien durant le jour les objets
voisins ou éloignes , même dans un lieu un peu obscur,
pourvu que ce même lieu reçût quelques rayons de
la lumière diurne ; mais , aussitôt après le coucher
du soleil, il croyoit voir des nuages qui croissoient à
mesure quele soled s enfonçoitsousl horizon, etenfin ,
pendant le crépuscule, il ne poUvoit distinguer aucun
objet : ce qu’il y eut de remarquable , c est que le
même jeune homme paroissoit insensible à 1 imjii es-
sion de la lumière de la lune, et même à une lumière
artificielle produite par des chandelles.

La nyclalopie (i) paroît être l’inverse de l’af-
fection précédente, puisqu’on peut distinguer les
objets pendant la nuit et non durant le jour. Ce vice
est souvent symptomatique, et peut alors provenir
d’une cataracte imparfaite. Qu on suppose en eflet
qu’une partie du cristallin soit opaque et que la
pupille soit très -mobile ; celle-ci, eu se contractant
durant le jour , peut faire porter tous les rayons lu-
mineux sur la partie opaque du cristallin, et empê-
cher ainsi leur impression sur la rétine, c’est-à-dire
la rendre nulle. 11 est quelquefois aussi l’effet de l’io-
flammaliou de l’uvée, qui force l’iris à se contracter à
une grande lumière; mais la nyclalopie nerveuse, qui


(i) Synonymie. JSfyclalopia , Hippocrate, Sauvag.es;
ylin bliopia meridionci , Vespertina acies , Fel Plater ;
Visus nocùurnus , Boerhaave 3 Dysopia luminis Ctjllen.


26 NÉVROSES DES SENS,

est la seule dont je doive m’occuper ici , tient à l’ex-
trême sensibilité de la rétine, qui est trop fortement
ébranle'e par une vive lumière et qui u’en peut sup-
porter qu’une foible. On ne peut nier la grande in-
fluence de l’habitude sur la production de la nycta-
lopie. Un Anglais, accusé d’un crime très-grave , est
enfermé dans un cachot profond dans lequel un
autre homme récemment introduit n’auroit pu aper-
cevoir aucune trace de lumière : les premiers jours
il ne peut distinguer aucun objet, mais après un
mois de séjour dans ce cachot, il commence a aper-
cevoir une foible lumière et comme une sorte de
crépuscule ; celte faculté augmente peu à peu , au
point qu’il peut distinguer les différens objets de sa pri-
son, qui étoienl invisibles pour toute autre personne.
Lover fit des recherches exactes pour reconuoître
s’il y avoit quelque fente par laquelle la lumière pût
pénétrer, et il n’en trouva point; lorsqu’ensuite le
détenu fut absous et reconnu innocent , il ne fut pas
plus en état de supporter la lumière qu’une personne
dont l’œil est enflammée ; mais par degrés il s’accou-
tuma à celte impression, et il finit par en contracter
l’habitude.

Amaurose (i). Schmuker et Richter ont traité
de cette affection avec beaucoup de précision et de
clarté. Scarpa a surtout insisté sur son pronostic et
son traitement. L’amaurose est parfaite ou impar-
faite, invétérée ou récente , continue ou périodique ;
elle se reconnoît à la perle de la vue jointe à l’immo-


(i) SYNONrMiE. Amaurosis , Sauvages , Linnæus, Yo-
GEL , CulLEN , SaGAR.


névroses de LA VUE. 2 7

bilité de l’iris. Richter rapporte l’histoire d un eccle-
siastique qui s’étant fortement mis en colere , devint
tout-à-coup aveugle. Un homme âgé de trente-deux
ans, menuisier de profession d’une constitution,
foible , maigre , commence à éprouver vers le mi-
lieu de mars 1798 , à la suite d’une tristesse pro-
fonde , une douleur gravative aux sourcils , un dé-
goût général , une tension dans l’abdomen. Le 7 avril
suivant, trois heures aprè.s être levé, il perdit tout-
à-coup la vue des deux yeux. Les pupilles etoient
assez dilatées et immobiles dans la lumière la plus
vive, régulières cependant dans leur disque , et dei -
rière elles, le fond de l’œil paroissoit d’un beau
noir. Une autre personne dont parle Scarpa , âgée de
quatorze ans, pâle, maigre , lut attaquée d une péii-
pueumonie qui nécessita une saignée abondante.
Encore convalescent , ce jeune homme se plaiguoit
de voir peu ou point de l’œil droit , dans lequel il
éprouvoit , de temps en temps , des douleurs fortes
et profondes, ainsi que dans le sourcil correspon-
dant ; la vue diminuoit de plus en plus chaque jour;
la pupille se resserra, devint immobile , et au-delà
on vit une tache blanchâtre qui sembloit un com-
mencement d’obscurcissement de la capsule. Il resta
deux ans dans cet état en se servant assez bien de
l’œil gauche , quand, dès les premiers jours de sep-
tembre 1799» l a vue de ce même œil s obscurcit
presque en entier et tout-à-coup , avec celte particu-
larité que le malin, au réveil, le malade ne distinguoit
qu’à peine le jour des ténèbres. La pupille de 1 oeil
gauche étoit très-dilatée et immobile; tandis que la
pupille de l’œil droit , grandement détériorée, étoit


28 NEVROSES DES SENS.

immobile et resserrée. Un homme âgé de soixante ans,
d'un tempérament vif et fort, fut attaqué d’une
fièvre quarte opiniâtre pendant treize mois environ :
maigre les secours qu on lui porta, le rétablissement
n’eut lieu que très-lentement. Passé ce terme, et
n étant pas encore parfaitement guéri ni rétabli dans
sa première vigueur , il commença à voir des bandes
noires devant 1 oeil gauche ; elles nlloient toujours
en croissant, de manière que, dans l’espace de
quinze jours, il resta entièrement privé de ia faculté
de voir de cet oeil. Quelques médicamens furent
administrés, et la vue revint, mais ce fut de courte
durée. L’oeil gauche tantôt perdoit presque entière-
ment la faculté de voir , tantôt la recouvroit. Les
pupilles étoient dilatées et immobiles; le fond de
l’oeil éloit d’un beau noir.

Quoique l’immobilité del’iris soit un des caractères
de l’amaurose, elle n’a cependant pas constamment
lieu. On trouve en effet, dans les Mémoires et Obser-
vations anatomiques , physiologiques et physiques
sur Cceilf par M. Janin, plusieurs observations qui le
démontrent. Un enfant de sept ans éloit aveugle de-
puis six mois : en exposant ses yeux à une vive lu-
mière, on remarquoit que les pupilles des deux yeux
avoienl un diamètre égal à celui d’un œil sain qui est
exposé au grand jour; lorsqu’on interceploit avec la
main les rayons lumineux, les pupilles se dilaloient ,
et elles se contractoient de nouveau dès qu’on reti-
roit la main. Les yeux de cet enfant étoient en appa-
rence beaux , et paroissoient jouir de la faculté de
voir; cependant la plus vive clarté ne faisoit aucune
impression sur eux. Une femme âgée d’environ trente


rïÉVKOSKS DE LA Y U E. 2 9

m9 , vaporeuse dès l'âge de la puberté . «voit perdu
] a vue depuis trois ans; ses yeux paroissoient dans
le meilleur état, soit par rapport à leur contorma-
tiou , soit par rapport à la transpareuce de leurs
corps diaphanes et de l’humeur aqueuse , soit meme
par rapport aux mouvemens de l'iris : en exposant ses
veux Lux rayons du soleil, la malade u éprouvait
aucunement la différence qui se trouve entre le jour
le plus éclatant et la nuit la plus profonde ; 1 iris
avoit conservé la faculté de se mouvoir aux differens
degrés de la lumière; les pupilles se rélrécissoieut
au grand jour et s’élargissoient à une foible lueur.

§ II. Description générale des Névroses de la vue.

Berlue .


Prédispositions et causes occasionnelles. 'Les plus
ordinaires sont une exposition à laideur du soleil,
un voyage fait eu été , comme cela est arrivé à Boei -
haave, une impulsion plus violente du sang vers la
tête, uu état pléthorique, la suppression du tlux
hémorroïdal , surtout si la rétine a été d’ailleurs
affaiblie par l’habitude de la lecture , de 1 écriture ,
ou d’une suite d’observations faites au microscope.

Symptômes. On croit voir un objet qui ne frappe
point le sens de la vue, tels que des guêpes j des
mouches ou d’autres insectes qui semblent voler
dans l’air, quelquefois aussi une sorte de réseau.


Diplopie.


Prédispositions et causes occasionnelles. Tels
sont l’ivresse , l’usage de la jusquiame , de la ciguë ,


NEVROSES DES SENS.

une frayeur assez vive , une contusion sur la tête , etc.

Symptômes. On voit double , ou plusieurs fois ré-
pété , un objet qui est simple.

Héméralopie.


Prédispositions et causes occasionnelles. L’hé-
méralopie, ou la vue diurne, attaque plus particu-
lièrement dans 1 âge avancé :elle est souvent la suite
de 1 immobilité de la pupille, de la diminution de la
sensibilité de la rétine ou de la pupille elle -même ,
nccideus qui peuvent être produits par des excès
d’étude , par l’habitude de regarder des objets menus
très- éclairés.

Symptômes. On distingue facilement les objets à
la grande lumière; mais la vue devient confuse à me-
sure que le soleil se couche sons l’horizon : ses fonc-
tions sont enfin suspendues jusqu’à ce que cet astre
répande de nouveau sa lumière.

Nyctalopie.


Prédispositions et causes occasionnelles. La riyc-
talopie nerveuse reconnoît pour cause une extrême
sensibilité de la rétine , laquelle est souvent le ré-
sultat de l’habitation prolongée dans un lieu obscur.

Symptômes. On distingue facilement les objets à
une foible lumière ou dans les ténèbres; mais ou ne
sauroit le faire à une grande lumière.

Amaurose .


Prédispositions et causes occasionnelles. Les plus
fréquentes sont l’action des narcotiques , des chagrins
profonds, des veilles opiniâtres, des études poursui-


NÉVROSES de la vüE *
vies sans relâche , l’impression continue d’une lu-
mière trop vive , une impression violente de fioïc ,
des emporterons de colère , des bains très- chauds ,
un état pléthorique , la suppression d’une hémorrha-
gie habituelle, la suite d’une fièvre continue ou in-
termittente, l’affection hystérique, des blessures
quelquefois très-légères dans les sourds ou au-dessus
des orbites, des coups et des chutes sur la tete, 1 abus


des plaisirs vénériens , etc.

Symptômes. Les signes précurseurs sont quelque-
fois des douleurs de tête, des vertiges, un état d’en-
gourdissement , un tintement d’oreille ; d’autres fois ,
l’iiîvasion est brusque. L’amaurose consiste dans une
abolition de la vue sans vice maudeste ; elle est le
plus ordinairement accompagnée de la dilatation et
de l’immobilité delà pupille, et d’une sorte de ré-
traction de l’anneau de l’iris. Elle peut être impar-
faite ou parfaite : dans ce dernier cas, on ne peut
distinguer la lumière des ténèbres. Cette névrose est
continue ; quelquefois elle est périodique , comme
dans l’hypochondrie et l’hystérie; elle est souvent
incurable.


§ III. Traitement des Névroses de la 'vue .


A-t-on à combattre X héméralopie , les moyens
qu’il convient d’administrer sont à-peu-près les mêmes
que ceux qu’on recommande contre 1 amaurose im-
parfaite. Le vomissement, la rubéfaction delà nu-
que , les vapeurs de carbonate d ammoniaque dirigées
vers la conjonctive , le quinquina uni à la valériane ,
sont les moyens le plus utilement mis en usage. Dans
le cas où cette maladie est l’effet de la pléthore, ue


32 Ni VROSES DES SERS*

la suppression de la transpiration , les saignées et les
sudorifiques sont plus particulièrement indiqués*
Scarpa est parvenu à guérir , avec cette méthode ,
trois sujets affectés de vue diurne. On conçoit faci-
lement quel traitement il convient d’employer lors-
que la nyctalopie est occasionnée par une sensibilité
excessive de la rétine. C’est effectivement dans ce
cas que 1 application d’une solution d’opium sur la
conjonctive peut être utile : ce n’est que progressi-
vement qu’il faut passer de l’obscurité au grand jour.
Si la vue nocturne est le symptôme d’une inflamma-
tion de l’œil , on aura recours à la saignée locale , au
collyre émollient : le malade habitera dans un lieu
peu ou point éclairé. Lorsque la berlue provient de
l’exposition à l’ardeur du soleil, etc., on fait pratiquer
des lotions d’eau froide sur la tête et Jesyeux, et on
y joint l’usage des bains tièdes pour favoriser la cir-
culation dans toute l’habitude du corps. Lorsque
cette affection est symptomatique, le traitement doit
être subordonne à la maladie principale; enfin, lors-
qu’elle est occasionnée par un état pléthorique, on
prescrira un régime rigoureux , des boissons délayan-
tes, et on tâchera de ramener le flux hémorroïdal ou
tout autre écoulement qui aura été supprimé. L’art
retire souvent uu grand avantage du vomissement
dans le traitement de X amaurose ; et parmi les émé-
tiques, l’expérience désigné le tarlrile de potasse
antimonié comme le moyen à préférer : elle prouve
que ce médicament, donné ensuite à petites doses
répétées, est aussi très-utile comme nauséabond et
comme altérant. Quelquefois , le jour même ou on a
provoqué le vomissement, le malade commence à


NÉVROSES DE LA VUE. 38

distinguer les contours de quelques corps qu on lui
^présente ; d’autres lois il n’éprouve cet avantage que
le cinquième, le septième ou le dixième jour, et,
dans quelques cas , ce n’est que plusieurs semaines
après l’emploi de l’émétique. Après avoir administré
les moyens dont je viens de parler, il est nécessaire
de chercher à donner du ton à l’estomac : c’est pour
produire cet effet que Scarpa recommande le quin-
quina et la valériane, dout il fait continuer l’usage
pendant cinq semaines au moins; le malade doit en
même temps se nourrir de chairs tendres, succu-
lentes, boire du vin, mais modérément, et faire de
l’exercice. Pour réveiller l’état atonique des nerfs
de l’oeil, il convient de faire usage localement des
vapeurs ammouiacales : pour le faire avec succès,
on approche un vase, contenant du carbonate d'am-
moniaque, à quelque distance de l’œil, jusqu’à ce
que le malade éprouve des picoteinens dans la con-
jonctive, et qu’il survienne de la rougeur et du lar-
moiement. Ou peut joindre à ces moyens l’application
de vésicatoires ou de séton à la nuque , la friction
du sourcil avec l’éther, les sternutatoires , l’électri-
cité et le galvanisme ; mais ces deux derniers moyens
ne réussissent guère que dans les cas d’amaurose ré-
cente , et lorsqu’ils sont combinés avec d’autres exci-
tans tant internes qu’externes. Je ne puis d’ailleurs
que renvoyer à l’ouvrage même de Scarpa pour les
différentes modifications que le traitement de l’amau-
rose doit éprouver. L’amaurose est souvent incu-
rable; et lors même qu’elle est susceptible de traite-
ment, il faut une grande sagacité dans certains cas
pour remonter à la cause cachée qui a pu la produire :
ni. 3


3^ NEVROSES

oli voit, par exemple, que si c'est la rétropulsion
d’un exanthème , une suppression inconsidérée,
du llux hémorroïdal , un traitement de la syphi-
lis, etc., il faut, suivant la nature de ces diverses
causes , varier sa méthode. Lorsqu’on est obligé de
vivre au milieu de circonstances propres à occa-
sionner la cécité, il faut chercher à affaiblir ou dé-
ti u ire l’action de ces causes. Dans le Nord, où la neige
éclairée par le soleil éblouit les yeux , on se sert d’un
crêpe pour n’ètre point aveuglé. 11 est même, dit
Buffon , des plaines sablonneuses de l’ Afrique où la
rétlexion*de la lumière est si vive, qu il n est pas
possible d’en soutenir l’effet sans risquer de perdre la
vue. Ou doit en conclure que les personnes qui écri-
vent ou qui lisent trop long temps de suite, doivent,
pour ménager leurs yeux, éviter de tiavaillei a uuc
lumière trop forte.


ORDRE DEUXIÈME.

NÉCROSES des fonctions cérébrales .

Quelque variées que soient les névroses céré-
brales, elles peuvent en général se rapporter aux
affections comateuses et aux vésanies : les premières
contiennent l’apoplexie , la catalepsie, l’epilepsie;
les secondes, l’hypochondrie , la mélancolie , la ma-
nie, la démence, le somnambulisme et 1 hydropho-
bie. Les affections comateuses se mauileslent par
les fausses apparences d’un sommeil profond , un état
de stupeur et d’insensibilité , quelquefois conjointe-


DES FONCTIONS CÉRÉBRALES. 35

ment avec des convulsions , des spasmes ; d autres
fois avec alternative de délire et de convulsions : les
pulsations des artères et du coeur, ainsi que la respi-
ration, ne sput point lésées. Ces affections peuvent
tenir à des causes physiques ou morales variées, à des
frayeurs, des chagrins profonds, des exces d’études,
l’abus des liqueurs alcooliques ou des narcotiques.
Les 'vésanies sont caractérisées par une lésion plus
ou moins marquée dans l’exercice des fonctions de
l’entendement, comme la perception des objets, le
jugemeut, la mémoire, l’imagination; ou bien dans
les facultés affectives, comme l’habitude d’une tris-
tesse profonde, ou des emportemens violens sans
cause, une aversion insurmontable ou une passion
effrénée pour certains objets, la morosité la plus
sombre, ou la joie la plus extravagante et la plus
évaporée.

Affections comateuses. Le plus souvent sporadi-
ques , elle paroissent aussi quelquefois avoir régné
d’une manière épidémique. A quel changement pro-
duit daus les qualités physiques de l’atmosphère poui -
roit-on rapporter l’exemple très-singulier d’une cons-
titution épidémique marquée par des affections sopo-
reuses? Durant les derniers mois de l’année, froid mo-
déré, pluies continuelles, vent d’Auster impétueux,
orages fréquens ; de là une grande variété de maladies
catarrhales ( Ephemerides Nat. Curios. decuria II a t
ann.i.J , puis des fièvres d’un mauvais caractère, des
exanthèmes , des accouchemens laborieux-, enfin des
su ppressionsde menstrues, des affections hystériques,
des vertiges, des épilepsies, des apoplexies, des pa-
ralysies, le carus , la catalepsie. L’auteur a d’ailleurs


36 NÉVROSES

rapporté des histoires particulières de ces maladies,
pour fixer avec plus de précision le résultat de ses
observations. Une fille de cinq ans, somnolente et
d’un caractère plein d’aigreur, éprouva.une contra-
riété étant à table , et fut saisie tout-à-coup d’une
sorte de roideur universelle , en conservant sa posi-
tion antérieure et un regard d’indignation fixé sur sa
sœur, qui avoit provoqué sa colère. On lui crie à
haute voix , et elle n’entend rien ; ses bras conser-
vent la position qu’on leur donne ; elle ne peut re-
muer les lèvres ; en la conduisant par la main, et en
la forçant , elle marche : on l’eût prise pour une
statue de cire. Pendant le paroxysme, elle éloit froide
comme un marbre ; une heure après, rétablissement
de la chaleur , avec des pandiculations , des borbo-
rygmes et des soupirs profond*; ce qui éloit suivi de
sueurs copieuses. Un magistrat outragé au milieu de
ses fonctions publiques en conçoit tant d’indignation,
qu’il reste immobile, sans parole et dans un vérita-
ble état de catalepsie ; l’impression même en est si
profonde , qu’il est bientôt après frappé , comme
d’un coup de foudre, d’une apoplexie mortelle.
L’auteur de ces observations a vu aussi durant la
même année une affection carotique qui devint fu-
neste ; mais des faits semblables suffisent-ils pour en
tirer le caractère de la constitution médicale de l’an-
née ? ( Médecine clinique.)

La léthargie, ordinairement symptôme d’une fièvre

aUuë, est marquée par un assoupissement continuel.
Éveille-t*on les malades , leurs propos indiquent le

trouble de leur entendement; ils oublient ce qui s’est

passé, et ils retombent aussitôt dans 1$ sommeil. La


DES FONCTIONS CEREBRALES.


57


léthargie tient en général à 1 affection des viscère,
abdominaux; ses symptômes précurseur? sont une
pesanteur de tète , des vertiges , des anxiétés , t es
nausées, des vomissemens, etc. Un homme e C 1
rante-cinq ans, accoutumé à une vie sédentaire et
sujet au flux hémorroïdal, éprouva pendant quel-
que temps des vertiges, une douleur de tete grava-
tive , la perte de l’appétit avec des nausees : uu em-
portement de colère survenu dans ces circonstances
le jeta dans une léthargie portée h un si haut degré ,
qu’on pouvoit à peine l’éveiller; mais les evacuans
et un régime convenable suffirent pour le guérir *
ce qui indique que le principe de cette léthargie etoit
dans l’alxlomen. Le coma et le carus sont des affec-
tions soporeuses qui ne diffèrent entre elles que par
le degré , qui sont produites par les mêmes causes
que l’apoplexie, et qui doivent être renfermées dans
le même genre que cette dernière; leur foyer pri-
mitif est souvent aussi dans 1 abdomen , mais quel-


quefois aussi dans la tête : de là les succès fréquens
de l’émétique. Boerhaave (de JVIorb. nerv.) rapporte
deux exemples d’un sommeil profond causé par des
excès dans le vin, et guéri par des vomitifs. Je dois
à ce sujet citer une observation tre 9 -curieuse , qu on
trouve dans un recueil de faits de médecine , par
Henricus-ab-Heers ( Obseiv ationes medicce ). Un
homme, dans un état d’ivresse, étoit plongé dans un
sommeil profond depuis quatre jours ; on imagina
que la cause en pouvoit être une compressiou du
cerveau à la suite d’une fracture , et on se disposoit
déjà à faire l’opération du trépan. Henricus-ab-
Heers , en observateur habile, examine les téguraens


38 NÉVROSES

de la lêl^ et n y aperçoit aucune trace de lésion ; il
trouve le pouls bien développé, et la respiration
libre et point du tout stertoreuse ; il rapproche toutes
les autres circonstances, et il atfirme avec assurance
que l’opération est superflue. En effet , à peine quel-
ques poils de la moustache de l’ivrogue sont-iis arra-
chés, que celui-ci se réveille en sursaut; ils’emporte
avec violence contre le médecin , avec menaces de
le frapper s’il ose encore loucher a sa barbe.

J ai donné autrefois dans un journal l’extrait d’un
Mémoire du docteur Ruscb (i) sur les effets perni-
cieux de la boisson habituelle de l’alcool ; et c’est là
sans doute un beau texte pour un article de méde-
cine morale , puisqu’il existe peu de principes aussi
destructeurs pour l’homme que les excès et la longue
habitude des boissons alcoolisées. Quoique l’empire
de l’habitude sur ce point soit si puissant, et que tous
les- précep les les plus sages qu’on donne puissent être
sans effet, il est toujours utile d’éclairer l’homme sur
une des sources les plus fécondes de ses maux'el de
ses infirmités. On doit prévenir cependant qu’on en-
tend proprement par liqueurs alcooliques celles
qu’on tire , par la distillation , des substances fermen-
tées de toute sorte, et où l’alcool est à nu. On ne
comprend point ici sous ce nom le vin , le cidre , la
bière , le punch , et autres liqueurs où l’alcool est
combiné avec une matière sucrée, une substance ex-
tractive ou un acide , qui en tempèrent plus ou moins
l’action stimulante, et en empêchent l’effet nuisible »
à moins qu’on ne se livre à des excès coupables. Un


(i) An enquiry into the effets of spirituous liquors , etc.


ÜKS FONCTIONS CÉRÈBK a LF. S,
temps humide et froid et un travail pénible portent
l'homme à boire des liqueurs alcooliques , pai ce qu i

en éprouve aussitôt une augmentation de chaleur et

de forces, ,et que sa circulation en est accele.ee .
mais celte action stimulante est de peu de duree , e
bientôt après il retombe dans un état de torpeur et
de foiblesse, qui oblige de recourir au meme restau-
rant pris à une dose plus forte; ce qu. mme insen-
siblement la constitution et use les organes. On ne
fait point attention que le vrai soutien de la ckaleui
animale et des forces consiste dans l’exercice du corps
et une nourriture solide et abondante. Lorsque 1-
vressealieu par excès ctes liqueurs alcooliques, la res-
piration n’est nullement gênée ni stertoreuse , 1 e pouls
nullement fébrile ; quelquefois le visage est pâle et les
traits altérés, d’autres fois la face ronge et fortement
colorée , assoupissement profond , flexibilité des
membres. L’ivresse , comme le remarque Galien , se
termine quelquefois du deuxième au troisième jour
ou même plus tard, suivant les qualités du vin, la
constitution particulière du malade , sa manière de
vivre; le plus souvent elle ne dure point au-delà de
six ou sept heures. Henricus-ab-H&ers et Fores tus ,
dans leurs recueils respectifs d observations , en 1 ap-
portent des exemples remarquables.

En Irlande , les habitans de la campagne vivent en
général de pommesde-terre qu’ils fout bouillir dans
peau, et qu’ils mangent avec du lait après en avoir
enlevé la peau. Ces hommes qui , dausleur heureuse
simplicité", ne font point usage de liqueurs fermen-
tées , sont les plus forts et les plus robustes. Leurs
eufans sont aussi très-remarquables par l’excellente


4 ° NÉVROSES

constitution dont ils héritent de leurs parens (i).
Ceux qui ont voyagé dans les Pyrénées savent que
les habitons de ces montagnes se divisent en voitu-
riers et en pasteurs. Les premiers, obligés de mener
la vie la plus dure, ont recours sans cesse à des li-
queurs fortes pour soutenir le froid et le travail. Ces
hommes , dont le sommeil ést semblable à une lé-
thargie, ont tous les vices attachés à la crapule; ils
péi issent en général à la lleur de l’âge, et ils ont des
en fans foibles et infirmes. Les pasteurs, au contraire,
11e se nourrissent que de pain de seigle, de lait et de
liomage, ils sont doux, obligeans , d’une franchise
singulière, et remarquables p&r leur vigueur et leur
force, et ils combattent avec avantage les ours et les
auties animaux feroces : on les voit aussi parvenir
en général à une vieillesse extrême. Une constitution
robuste, soutenue par un travail pénible, peut à la
vérité contrebalancer les effets nuisibles des liqueurs
alcoolisées pendant plusieursanuées ; mais upe longue
habitude et des excès répétés d’intempérance provo-
quent la langueur de l’estomac, la perle de l’appétit,
le tremblement des membres, la jaunisse, l’ascite, ou
même une bydropisie générale, l’apoplexie', la pa-
ralysie, ou d’autres affections nerveuses incurables.

Le rapprochement des essais de Wbylt et de
Alslon , sur les effets de l’opium , fait voir qu’uue
dissolution de cet extrait injectée dans l’anus d’un
animal, ou bien dans l’abdomen ou la poilrine, au

(t) César dit, en parlant du peuple le plus belliqueux de
1 ancienne Germanie : V inuni ad. se omnino iniportari non
sinunt , quod ea re ad laborem ferendum remollescere ho-
mmes atque effeminari arbitrantur.


DES FONCTIONS CEREBRALES. 4 1

moyen d’une plaie, de même que lorsqu'on la prend
par la bouche , prive du sentiment et du mouvement,
ou tout le corps entier, ou les parties qu elle tou-
che , et quelle agit immédiatement sur les parties
affectées , en détruisant la force motrice des mus-
cles, c’est-à-dire, en portant une atteinte directe à
l’irritabilité et à la sensibilité. Eu général , l’opium
pris à l’intérieur augmente 1^ chaleur animale , reud
la respiration plus fréquente et plus difficile, déter-
mine une irritation et un raptus du sang vers la tcte ,
affecte les nerfs de stupeur, et ote ainsi le sentiment
d’une douleur étrangère, inspire le plus souvent de
la gaieté à la manière des liqueurs vineuses , provoque
le sommeil en augmentant la rougeur de la face ; et
si on le prend à trop forte dose quand on n’en a
point l’habitude, il produit des vertiges, la torpeur,
l’ivresse, débilite tous les mouvemens de l’animal,
excite un sommeil profond qui peut devenir mortel,
et finir par l’apoplexie et les convulsious, enfante
une sorte de délire pendant ce sommeil , fait paroîlre
des fantômes qu’on prend pour des réalités, et peut
produire même, par son usage jnolongé, un état chro-
nique de folie et de démence. Une personne d’un
âge moyen avoit pris par mégarde deux grains ( dix
cenligrammes)d’opiuinen une dose; je fus appelé pour
lui donner du secours; son étal avoit jeté ses parens
dans les plus grandes alarmes : vue trouble, lesyeux
à demi-fermes, visage pâle, sons inarticulés, sueur
froide, immobilité générale, stupeur. Le sue d’un
citron édulcoré avec le sucre , et délayé dans un
verred’eau, fut la seule boisson prescrite, et l’heure
suivante tous les symptômes finirent par disparoitre.


42 NÉVROSES

La close ordinaire de l’opium, pour nous, et d’un
quart de grain, d’un demi-grain, ou tout au plus
d’un grain; mais l’habitude que les Turcs, les Perses
et les autres Orientaux en ont contractée, leur per-
met de porter cette dose jusqu’à un gros, une demi-
once ou même une once, dans l’espace de vingt-quatre
heures. L’action de l’opium sur eux est toute diffé-
rente que sur nous ; ils ne peuvent obtenir le som~
meil qu’en portant la dose au-delà du point ordi-
naire; mais il leur procure une sorte de stupeur
avec une pesanteur de tête, et les jette dans un état
de demi-veille; suivant enfin que la dose est plus
ou moins forte, il les égaie, les enivre, les rend
courageux à la guerre, agiles à la course, propres
à soutenir un travail pénible , intrépides dans l’ad-
versité. , joyeux, voisiné deda fureur ou du délire.
Les effets nuisibles de l’abus de l’opium sont la perle
de l’appétit, l’amaigrissement, la langueur, la mé-
lancolie, la stupeur, la somnolence, la tacilurnité,
l’abolition de la mémoire, la vacillation des facultés
de l’entendement, une vieillesse précoce, une mort
prématurée. Un horgme avoit pris neuf pilules qui
contenoient trois grains et demi d’opium , avec autant
de safran : d’abord sommeil agité , et un quart
d’heure après , point de mouvement. ; aridité de la
bouche qui empêchoit d’articuler les sons : on cher-
cha à dissiper son sommeil en lui parlant, et ou le
forçoit de répondre. Après une heure , vertiges ,
trouble de la tête ; il lui sembloit que son lit étoit
suspendu dans l’air, qu’il voloit, et que tout tour-
noit autour de lui. On le fit sortir du lit; il se pro-
mena en vacillant, mais peu à peu sa marche fut un


DES FONCTIONS CÉRÉBRALES. 4^

peu plus ferme; à peine conservoit-il le sentiment
de son existence; cependant il répondoit avec jus-
tesse. Une demi-heure après , perte des fonctions des
sens, excepté de la vue et de l’ouïe: on lui faisoit
flairer en vain le vinaigre et l’ammoniaque. Une
demi-heure après, froid des pieds et des mains,
avec une sorte d’insensibilité, excepté en appro-
chant celles-ci de ses joues ; il éprouvoit aussi un
sentiment de froid au dos, comme dans un accès de
fièvre intermittente, et sans que l’application de
linges chauds pût le dissiper. Se reposoit-il , il sem-
bloil éprouver les langueurs de la mort , en sorte
qu’on le faisoit promener sans cesse, quoiqu’il fer-
mât ses paupières, et que ses genoux ne pussent le
soutenir. Vers la troisième heure, à dater de la
prise de l’opium , il sembloit que les ténèbres de son
entendement coinmençoieuf à se dissiper : le pouls
s’étoit relevé; mais si on le laissoit à lui-même, il
retomboit dans une affection comateuse. Vers la
quatrième heure , on lui fit prendre de l’eau'alcooli-
sée de mélisse et de menthe , et il en parut un peu
restauré; il en prit encore une dose, et il sentit une
sorte de prurit dans toute l’habitude du corps. L’en-
gourdissement cessa par l’usage des frictions , de
sorte que le sens du tact se rétablit ; et en même
temps il paroissoit conserver le souvenir de ce qui
s’étoit passé : il lui sembloit que ses yeux avoient
acquis un volume immense. L’action de l’opium
ne parut pas durer au-delà de six heures, et la
personne reprit ensuite ses fonctions ordinaires.
(Bianchi, hist. hepat.').

Au nombre des substances vénéneuses, et qui


44 k é v n o s e s

agissent parleurs propriétés narcotiques avec danger
de mort, on compte la ciguë aquatique {cicuta aqua-
tica, L.) la ciguë terrestre (conium maculaturn , L.),
1 aconit ( aconiluin napellus , L.), la jusquiame \Jiyos-
ciamus niger , L.), la belladone ( atropa belladona ,
L.). Un trouve des exemples curieux de l’action de
ces poisons narcotiques sur l’estomac, et des effets
nerveux qui en sont la suite, dans l’excellent ou*
v rage de VYepfer {de Cicuta aquadca). On peut
leur assimiler l’ivresse extrême produite par l’excès
des liqueurs vineuses prises à l'intérieur, ou par une
trop forte dose d’opium.

On observe des variétés singulières de symptômes
nerveux produits par l’usage intérieur des végétaux
narcotiques suivant leur dose, la constitution de l’in-
dividu, la jeunesse ou l’âge avancé, etc. : gaieté vive,
ou t ransports d’une joig tumultueuse , douleur dans
la région précordiale , air égaré, perle toLale des
fonctions des sens , ou l’altération plus ou moins mar-
quée de quelqu’une d’elles; espèce de trismus ou
serrement tétanique des mâchoires, distorsion des
yeux, hoquets fréquens, nausées, vomissemens spon-
tanés, contorsions des membres, dos courbé en ar-
rière; quelquefois face cadavéreuse, respiration in-
sensible, froid des extrémités, affection soporeuse
pro fonde; d’autres fois agitation des membres rou-
geur de la face, vertiges, attaque d’épilepsie, ima-
gination troublée ou délire, hallucination qui donne
la réalité et l’existence à des objets fantastiques, fu-
reur, mauie plus ou moins déclarée; ou bien stupeur,
privation totale du seulimeut et du mouvement, et
la mort.


des fonctions cérébrales. 4^

En 1797 » au mois (l'Octobre, on transporta ans
infirmeries de la Salpêtrière trois enfansd environ
neuf à dix ans chacun, attaqués de symptômes ner-
veux lesplus singuliers : mouvemens convulsifs tres-
irréguliers , sortes de gestes pantomimes , agitations
brusques des membres , le regard fixe , tour à tour
des pleurs , des chants , des cris aigus, réponses ri-
dicules ou nulles aux questions qu’on leur faisoit;
ils figuroient tour à tour avec leurs doigts et leurs
mains l’exercice de la filature , et ils sembloient cher-
cher des épingles. On m’apprit que trois heures au-
paravant leurs extrémités avoient été froides , qu’ils
avoient eu des nausées et un pqpls presque insen-
sible , et que, quelques momens après , le délire ma-
niaque s’étoit manifesté. Uy accident commun à trois
enfaus , l’anomalie de leurs symptômes nerveux, et
leur analogie avec des exemples particuliers d’em-
poisonuemens par des végétaux narcotiques , qu’on
trouve consignés dans des x-ecueils d’observations ,
me firent présumer que telle éloit la cause de ces
affections , que de bonnes femmes traitoient déjà de
sortilège : on fit des recherches , et on trouva un pied
de belladona chargé de ses baies , dans le lieu ordi-
naire de la promenade des enfans. Chacun de ces
jeunes malades fut émétisé sur-le-champ , et on leur
donna ensuite une boisson abondante d’eau avec le
sirop de vinaigre , ce qui fut d’abord difficile, à cause
du trismus ou du rapprochement tétanique des mâ-
choires : l’agitation, les cris perçans, les chants con-
fus continuèrent encore toute la nuit, mais se dissi-
pèrent peu à peu dans la journée suivante ; un seul
*esta pendant deux jours dans un état inquiétant avec


46 N ^ V ROSES

le délire et le ventre balloné ; mais la guérison a fini

par être aussi complété que celle des deux autres.

Suivant Linné , les graines de la rave sauvage
( raphanus raphanisirum , L. ), mêlées au froment,
à 1 orge ou au seigle, ont produit des épidémies
cruelles en Suède et dans certaines parties del’Al-
leraagne ; peut-être aussi ces effets sont-ils dus à
l’ivraie ouau seigle ergoté. D’abord engourdissement
des extrémités, douleur du dos , ensuite affections
télauiques ou convulsives dans différentes parties du
corps; les muscles sont surtout affectés de douleurs
les plus vives jusqu’à faire pousser les hauts cris ou
tomber dans le délke; quelquefois l’atteinte est por-
tée directement sur les facultés morales, et de là la
mélancolie ou la manie^déclarée. Ces symptômes
présentent une grande variété, suivant la constitu-
tion de l’individu ou la dose de substance vénéneuse :
quelquefois nausées ou vomissemens , et d’autres
fois diarrhée ; saignement du nez ou crachement de
sang. Les symptômes se renouvellent par accès , et la
maladie peut avoir une marche aiguë ou chronique ;
elle est le plus souvent mortelle ; d’autres fois elle
laisse après elle des affections nerveuses variées ,
l’épilepsie , la perle de la raison , la paralysie ou la
phthisie ; sa terminaison la plus heureuse a lieu par
des sueurs ou une gale critique : les évacuans et les
acides végétaux sont les remèdes dont les effets sont
les mieux constatés par l’expérience.

La pomme épineuse (datura stramonium, L .) pré-
sente dans son action des phénomènes remarquables:
ivresse , assoupissement profond , délire , suspension
des fonctions des sens, ou même démence , manie ,


des fonctions cérébrales. 47

sorte de rage et de fureur , pei-te de mémoire tantôt
passagère , tantôt continuelle ; convulsions , para y-
sie , ou tremblemens; soif excessive , des alternatives
de sueurs froides ou de chaleurs extraordinaires.
Quelquefois nul signe de vie , nulle trace de senti-
ment ni de mouvement ; d’autres fois , nausees , dou-
leur mordicante dans la région de l’estomac , dans
le bas -ventre , ce qui peut être suivi d une mort
prompte. Uu des caractères du stramonium, , plus
marqué encore que dans les autres végétaux narco-
tiques , est d’exciter des rêves agréables , une sorte
de délire , de volupté qui tient de l’enchantement et
du sortilège : aussi certaines compositions où il entr e
font-elles les délices desindiens, qui ont besoin d’être
ainsi retirés de leur indolence apathique.

Tout empoisonnement par les végétaux narco-
tiques divers offre une grande analogie dans ses
effets, et dispense d’insister plus long-temps sur leur
énumération ; je ne pourrois d’ailleurs que répéter
ce ;que disent Yicat ( Histoire des plantes 'vénéneuses
de la Suisse, elc.j , Murrai ( apparatus mcdica-
minum, etc. J , Bergius (materia medica e regrio
vegetabili ) , et une foule d’autres auteurs de matière
médicale. On sait aussi que les poisons les plus dan-
gereux peuvent devenir des remèdes héroïques
contre les maladies chroniques , et tout le monde
connoît les heureux succès qu’on en a quelquefois
obleuus dans diverses contrées de l’Europe.

On remarque des conformités singulières entre
l’abandon délicieux et l’espèce de délire que Kæmp-
fer dit avoir éprouvés lui-mcme en prenant à la ma-
nière des Orientaux un bol narcotique, et le ravisse-


4 S NÉvnosEs

•

ment ou la sorte de volupté enivrante dfes pieux
extatiques ou des personnes revenues à elles-mêmes
après avoir passé par un état d’agonie. Kæmpfer,
dans un festin avec des Perdes, avale une composition
opiatique qui leur est familière : il éprouve bientôt
une joie indicible , se livre à des jeux folâtres, à des
éclats de rire excessifs , monte à cheval à la fin du re-
pas , croit voler dans les airs et au-dessus des nues ,
parcourt en imagination la vaste roule des cieux, et
pense dans son délire avoir été admis à la table des
divinités célestes. On parle , dans les Ephémérides
des Curieux de la Nature ( Decur. Il , an i J, d’une
jeune fille qui , durant le cours d’une maladie aiguë,
tomba dans une sorte d’extase, et resta trois jours
dans un état apparent de mort ; revenue à elle-
même , elle se plaignit vivement d’avoir été arrachée
trop tôt au bonheur ineffable qu’elle disoit avoir
éprouvé. Une autre jeune tille tomba dans le même
état pendant le cours d’une fièvre ardente , et on se
disposoit déjà à célébrer ses funérailles, mais on usoit
en même temps de tous les moyens propres à la
rendre à la vie : le premier usage qu’elle fit de sa
raison fut loin d’être un sentiment de reconnoissance;
elle se plaignit au contraire amèrement qu’on eût mis
un terme à la volupté pure, au calme ineffable , ou
plutôt à la félicité incompréhensible qu’elle venoit
de goûter. On pourroit croire que dés préjugés reli-
gieux ont fait naître ce bonheur imaginaire , si on ne
savoit que Montaigne lui-même ayant fait une chute
violente , et étant resté quelque temps sans mouve-
ment et sans vie ( chap. VI , liv. 20 de ses Essais ),
dit avoir éprouvé une douceui* d’existence aupara-


des fonctions cérébrales. 49
vaut inconnue, et très-propre à le réconcilier avec
l’idée de la: mort , qui auparavant étoit pour lui un
objet d’épouvante.

Les affections comateuses peuvent exister h plu-
sieurs degrés différens. Dans le cataphora, il y a un
penchant au sommeil qu’on combat sans peine, ou
un état de stupeur dont ouest facilement retiré par
quelque cause excitante, mais dans lequel on retombe
promplement. Dans le cataphora coma ou le coma
somnolentum , l’assoupissement est profond, la
bouche béante , les yeux sont fermés , le visage est
pâle, le pouls rare et quelquefois déprimé ; le ma-
lade diffère peu d’un mort ; si on parvient à l’éveil-
ler, il retombe aussitôt dans l’assoupissement: cet
état peut durer plusieurs mois de suite. Dansd autres
variétés , on sort de cet état par 1 action de quelque
stimulant j mais on éprouve une perte de mémoue»
Dans le plps haut degré , qui est le carus , on ne
peut être retiré de l’état de stupeur par aucune cause
irritante, interne ou externe.

Quelle que soit la cause occasionnelle, physique
ou morale, qui ait pu concourir à produire quel-
qu’une des affections soporeuses , peut-on inécon-
noitre qu’elles ont un caractère analogue , quelles
que soient leurs différences génériques ? qu’enfin.
l’incertitude des signes de la mort que portent quel-
quefois avec elles ces affections , indique la nécessité
d’essayer, dans les cas douteux, l’action des stirmi-
lans avec la plus grande constance , comme l’a'p-
plication de la chaleur, les frictions , les caustiques ,
lesliqueurs alcoolisées et pénétrantes, etc. ? Et quelle
circonspection ne faut-il pas mettre dans certains
in. ^ 4


5o NÉVROSES

cas pour prononcer qu’il y a une mort absolue , lors
même que toutes les apparences semblent l’indi-
quer! Ou connoît la dissertation de Winslow sur les
signes de la mort, ainsi que le commentaire prolixe
qui en a été l’ait ( Dissertation sur V incertitude des
signes de la mort , et l’abus des enter remens et em-
baumemens précipités J. La réplique de Louis ( Let-
tre sur la certitude des signes de la mort) est
propre sans doute à écarte? tout esprit d’exagéra-
tion , et à faire éviter la crainte d’être enterré vi-
vant ; mais il n’est pas moins vrai qu’on doit être
toujours sur ses gardes, d’après un gfand nombre
de faits bien constatés , et on ne sauroit trop réveiller
de temps en temps l’attention publique sur un objet
de cette importance, surtout relativement aux ma-
ladies soporeuses; c'est ce qu’a fait encore le doc-
teur Thierri ces dernières années , dans un écrit qui
a pour titre : La vie de l’homme respectée jusque
dans ses derniers momens.

Vésanies. Les climats brûlans de l’Inde, delà haute
Egypte , les côtes de Barbarie, la Palestine, les îles de
la Grèce , les départemens méridionaux de la France,
sont en général les plus propres à faire contracter
l’hypochondrie , la mélancolie , ou même la mauie,
soit par l’extrême exaltation de 1 imagination , soit
par les effets immédiats d’une chaleur excessive. On
a même observé , dans une topographie médicale de
l’Auvergne , que les habitans de ces contrées qui
vont travailler en Espagne , ou dans la partie méri-
dionale de la France, deviennent hypochondriaques,
mélancoliques, ou même maniaques, après un long
séjour dans ces climats. Leur retour dans la tempe-


DES FONCTIONS CEREBRALES. Si

r ature froide de leur pays naiurel , les calme ou les
guérit. Mais on observe aussi quelquefoisque lamanie
devient comme héréditaire dans certaines familles.
L’excessive multiplication des memes maladies ner-
veuses dans les îles Britanniques , forme une excep-
tion qui tient à d’autres causes indiquées par Cheyne
dans son Traité de la maladie anglaise (1), telles que
l’humidité de l’atmosphère, les variations brusques
de la température de l’air , la fertilité du sol , UDe
nourriture succulente , l’abondance dans laquelle
vivent ses habitans , la vie inactive et sédentaire
qu’on mène dans les classes de la société les plus for-
tunées. On doit peut-être ajouter à ces causes l’éner-
gie du caractère national, susceptible de tous les
élans de l’imagination, de toute la profondeur de la
pensée , d’un patriotisme très-ardent , et de toutes
les affections morales les plus vives et les plus con-
centrées.

La vie contemplative , la solitude, les abstinences,
les macérations, sont encore plus propres à la pro-
duction des mêmes affections nerveuses , comme le
prouvent des détails historiques sur les Bracmanes
indiens, les disciples de Zoroastre en Perse, les pieux
sectateurs de Mahomet, les anciens anachorettes de la
Thébaïde. Ce n’est guère qu’à la puberté, ou pos-
térieurement à cette époque, que l’hypochondrie, la
mélancolie ou la manie se déclarent ;-au lieu que les
impubères sont les plus sujets à l’épilepsie par des
frayeurs contractées dans l’enfance. Les femmes


(i) TheEnglish malady or aTreatise ofnervous Diseases
of ail Kinds. London , 1734.


5 z


NÉVROSES

aussi, par leur extrême sensibilité et l'énergie de
leurs affections, peut-être aussi par la vivacité in-
coercible de leur imagination, sont les plus exposées
aux mêmes maladies nerveuses, souvent compli-
quées avec l’hystérie à un degré plus ou moins mar-
qué. Il paroit, d’après le recensement des aliénés
de l’un et de l’autre sexe contenus dans les hospices
publics , que le nombre des femmes dans un état
d’aliénation est à peu près double de celui des hom-
mes , et même plus : c’est du moins le résultat que
donne la comparaison des hospices de Bioêtre et de
la Salpêtrière , où j’ai exercé successivement la mé-
decine.

Les informations les plus précises fournies par
des parens des aliénés de l’hospice de Bicêtre , ou
bien par des personnes qui consefvoient avec eux
quelque liaison , m’ont convaincu que les sources
les plus ordinaires de l’aliénation mentale tiennent à
quelque chagrin violent contracté par des revers
de fortune ou la perte de quelque objet chéri, non
moins qu’à des terreurs religieuses, à un amour
contrarié et malheureux: d’où il est aisé de conclure
que les délires non fébriles , loin de tenir à des vices
d’organisation du cerveau , dépendent presque tou-
jours de quelque passion forte et véhémente, autant
par la nature de l’objet de cette passion , que par la
sensibilité très vive de celui qui l’éprouve. Or, un
sentiment intérieur fait rapporter 1 effet de ces com-
motions vers'la région épigastrique , soit que le centre
du sentiment réside au pylore , comme le veutVan-
Helmont ; soit au diaphragme , suivant les opinions
de Lacaze, Bordcu , Buffonj soit au plexus solaire,


/


DES FONCTIONS CÉRÉBRALES. ^ 53

comme le prétendent d autres physiologiste. . J- 1
pression une fois produite sur ie centre c es or ■ *
phréniques, il en résulte, suivant des lois dete
nées de l’économie animale , certains ecaits ans
fonctions de l’entendement, tantôt seulement dans
la perception des idées , l’imagination ou la mémoire ,
tantôt dans la marche du jugement ou du rayon-
nement; quelquefois aussi on n’observe aucun dé-
rangement de la raison , mais une impétuosité aveugle ,
et un penchant irrésistible à des actes de violence ou

même de barbarie. , .

Il est une étroite union , une dépendance récipro-
que entre la philosophie morale et la médecine ,
comme le remarque Plutarque. Combien il importe ,
pour prévenir l’hypochondrie , la mélancolie ou la
manie , de suivre les lois immuables de la morale ,
de prendre de l’empire sur soi-même, de maîtriser
ses passions, de se rendre , en un mot, autant fami-
lier avec les écrits d’Épictète, de Platon, de Seneque,
de Plutarque , qu’avec les résultats lumineux de 1 ob-
servation qui nous ont été transmis par Hippocrate,
Arétée, Sydenham , Stahl ou d autres observateuis
célèbres! Cicéron, dans les troisième et quatrième
livre des Tusculaues , ne regarde-t-il point les pas-
sions comme des maladies, et ne donne-t-il point des
règles fondamentales pour les traiter et les guérit ?
Quelle forte leçon de morale que le spectacle des
malheureux hypochondriaques ou mélancoliques,
dont tous les iuslans de la vie sont marqués par des
souffrances ou de sinistres présages pour 1 avenir,
et qui sont dans un danger imminent de tomber dans
une manie déclarée ! La culture des sciences et des


54 névroses des fonctions cérébrales.
arts , lorsqu’on s’y livre sans mesure , les méditations
profondes, les veilles opiniâtres, sont sans doute très-
propres à développer les memes affections nerveuses ,
ou t même , si l’étude est dirigée sans méthode , et
qu elle exerce moins le jugement que l’imagination
et la mémoire , ces affections peuvent dégénérer en
manie, comme le prouvent plusieurs exemples re-
cueillis dans les registres des hospices des aliénés de
Bicetre et de la Salpeirière. Quels motifs pour s’at-
tacher aux sages préceptes donnés par Plutarque, Ra-
mazzini , Tissot, à ceux qui cultivent les sciences et
les belles - lettres! On connoît une sorte d’opinion
accréditée parmi les savans , sur la nécessité de faire
le sacrifice de sa santé au désir de se rendre célèbre ,
de donner la plus grande activité aux facultés mo-
rales aux dépens des forces physiques , et on ne
manque pas sans doute d’exemples , pris des vies des
savans ou des artistes les plus célèbres, qui semblent
venir à 1 appui de celte opinion ; mais que d’exemples
aussi de la réunion d’une grande célébrité avec tous
les attributs d’un corps sain et robuste! et n’est -ce
point à la medecine philosophique à résoudre le pro-
blème suivant dans toute son étendue : Quels Sont
les moyens les plus propres à développer ses ta-
lens et son aptitude naturelle pour les sciences ,
sans nuire à sa santé et sans contracter des ma-
ladies ? *


APOPLEXIE.


55


* APOPLEXIE (i)*

§Ier. Considérations générales .

Kauw-Boerhaave ( Impetuin faciens diction Bip-
pocrati, çtc. Lugd. Bat. 174^ a fait plusieurs expe-
riences propres à répandre quelques lumières sur
nature et le siège de l’apoplexie. Il a trépane plusieurs
chiens pour pouvoir irriter le cerveau ; il a applique
des sümulans sur la dure-mère sans produire de
convulsions. Une irritation bornée à la substance cor-
ticale du cerveau n’a pas produit des effets plus mar-
qués; mais l’irritation de la substance médullaire ex-
cite des convulsions effrayantes qui se terminent dans
quelques minutes par la paralysie des muscles sou-
mis au mouvement volontaire; la respiration et la
circulation peuvent encore se prolonger pendant sept

à huit heures. Si l’instrument étoit porté sur le cer-
velet, la circulation et la respiration cessoient trois
ou quatre minutes après. Une semblable irritation
étant déterminée sur la moelle alongée d un autie
animal, il en résultoit des convulsions comme dans
les expériences précédentes , et la cessation des mou-
vemens vitaux, de la circulation et de la respiration.
L’action nerveuse n’a donc point un centre unique
dans l’intérieur du crâne ; mais il y a, pour ainsi dire,
divers départemens où une cause irritante peut porter
séparément atteinte à diverses fonctions de la vie ou
à toutes ensemble. INe peut-on point dire que, dans


(i) Synonymie. Apoplexia , Sauvages, Linkæus , '\ o-
GEL, BOERBAAYE , JuNCKER , SAGAR , WeFFER , JCuLLEN , StC-


56 NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
i apoplexie , la compression produite par une disten-
sion extrême des vaisseaux , ou par un fluide épan-
ché, peut tantôt altérer ou abolir partiellement les
fonctions des sens et les mouvemens volontaires ,
tantôt porter une atteinte plus ou moins notable aux
mouvemens vitaux de la respiration et de la circula-
tion, et dans certains cas enrayer pour ainsi dire
subitement, ou faire cesser, comme par un coup de
foudre, tous les phénomènes de la vie ? Les symptômes
si connus et si variés des plaies de tête sont encore
très -propres à éclairer sur toutes les circonstances
les plus propres à produire l’apoplexie; et ce n’est
point la seule preuve de l’étroite union de la méde-
cine interne et externe. C’est une vérité bien cons-
tatée par l’expérience que ce que dit Hippocrate
( Aph . 42 , liv. II); mais il étoit réservé à l’anatomie
d en donner des connoissances bien plus précises ;
c est ce qu’a fait Wepfer eu i658 , dans l’ouvrage
qui a pour litre : Observat.ion.es anatomicce in ca -
daveribus eorum quos sustulit apoplexia. L’auteur
de ces recherches s’est élevé par degrés des his-
toires particulières à des résultats généraux. Dans le
sujet de la première observation , il a remarqué après
la mort un épanchement sanguin considérable entre
la dure et la pie-mère; dans un autre, il a trouvé un
caillot de sang, de la grosseur d’un œuf de poule,
dans la partie moyenne du lobe droit du cerveau ;
dans un troisième, c’est du sang épanché à la base
du crâne , au-dessous de la pie-mère ; dans le qua-
trième, une sérosité lymphatique épanchée en grande
quantité entre la dure et la pie mère , daus les ventri-
cules latéraux, etc. L’auteur, pour remonter au vrai


APOPLEXIE. ^ !

siège de la maladie, rappelle les diverses distributions
des rameaux des artères carotides, et il compare les
effets de la strangulation avec ceux de l’apoplexie.
Un-autre auteur, dont on ne devroit cesser de lire et
de méditer les ouvrages, Morgagni, rapporte dans
ses Epltres II, III et IV , un grand nombre d’obser-
vations discutées avec une extrême sagacité , et pro-
pres à donner un plus grand développement aux
recherches de Wepfer. Ce seroit avancer une pro-
position trop générale que de regarder toujours le
cerveau comme le siège primitif de la maladie ; car
on l’a quelquefois observée sans remarquer aucune
lésion organique dans cette partie ( Morgag . Ep. Y) ;
et ne sait on point que l’apoplexie est quelquefois
une affection sympathique , et qu’elle tient à l’état
des premières voies ( Moll , de Apoplexui biliosa.
Gotting , 1780.)? ce qu’on recounoît d’ailleurs aux
signes précurseurs qui 1 annoncent : anxiétés, nausées,
vomissemens, perte de l’appetit, et autres symptômes
gastriques.

L’apoplexie produite par l’excès des travaux du
cabinet et de fortes contentions de l’esprit est une
des espèces les moins connues et les plus dignes de
l’être; c’est celle qui a une certaine graduation dans
la marche des symptômes: d’abord somnolence, puis
paralysie, enfin apoplexie ; c’est celle qui devant fu-
neste à Malpighi après une suite de symptômes ner-
veux, comme vertiges, perte passagère de la parole,
contorsion de la bouche ou spasme cynique, hémi-
plégie du côté droit. On trouve un autre exemple
très-détaillé de cette apoplexie dans une dissertation
inaugurale qui parut à Strasbourg eu 1770. L’homme


53 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
qui en fut le sujet éloit âgé de cinquante-huit ans; il
étoit d’une constitution pléthorique, et s’appliquoit
fortement à l’élude, qu’il prolongeoit souvent vers
les deux ou trois heures du matin. Les principales
circonstances qui précédèrent furent les suivantes :
omission d’une saiguée dont il avoit contracté la
longue habitude, toux opiniâtre et enchifrenement
l’hiver suivant , lésion de la vue qui lui faisoit pa-
roîlre les objets doubles , débilité , vacillation de la
mémoire et quelquefois désordre dans ses idées ?
penchant irrésistible au sommeil , débilité des mem-
bres et danger de faire une chute si on ne s’empres-
soit de le soutenir, aridité de la membrane des
narines , constipation , perte graduée des forces
physiques et morales , excrétion involontaire de
l’urine et des déjections ; enfin respiration sterto-
reus’e et abolition complète des forces de la vie.
A l’ouverture du corps, on trouva un épanchement
d’un lluide lymphatique dans chacun des ventricules
latéraux du cerveau, les plexus choroïdes variqueux,
un amas d’une sérosité jaunâtre dans la couche des
nerfs optiques du côté gauche.

On ne peut qu’apprendre avec intérêt les circons-
tances particulières de l’attaque d apoplexie qui a
terminé la vie d un des plus célébrés natuialisles
du sièglc dernier, de Daubenlon. Elu membre du
Sénat , il s’étoit empressé de faire un dîner plus
copieux qu’à l’ordinaire pour se rendre à la pre-
mière séance qui se tint le 6 nivôse: le froid étoit
alors très-vif, puisque le thermomètre indiquoit 9 0 .
au-dessous de la glace , et un vieillard dut être sen-
sible à l’impression d’un pareil froid , quelque som


apoplexie. 5g

qu’on prît d’ailleurs de le bien couvrir dans sa voi-
ture. Arrivé dans l’assemblée, et placé près d un
grand feu , il fut accueilli avec tous les témoignages
d'estime profonde , et de vénération que ne pouvoient
manquer d’inspirer son nom , son caractère moral
et sou grand âge. Il se trouva comme saisi quelques
momens après ; il s’évanouit , rejeta une partie de sou
dîner, et on fut oblige de le ramener dans son loge-
ment au Muséum d’histoire naturelle. M. le sénateur
Cabanis, qui ne voulut point l’abandonner daus cet
étal, me ht aussitôt appeler. Le malade éloit dans
son lit; il avoit recouvré l’usage des sens et de la
parole ; mais , par une illusion singulière de son ima-
gination , il croyoit encore sieger au Sénat , et être
placé sur son fauteuil.il éloit pâle, la bouche tour-
née du côté droit , et les yeux fermés comme par
une paralysie des muscles des paupières. 11 ne souf-
froit point, ne conservoit aucune connoissance de
ce qui s’étoit passé; et, toujours daus la ferme per-
suasion qu’il étoit encore dans l’assemblée, il adres-
soit la parole à quelques sénateurs qu’il croyoit être à
ses côtés. Il s’entrelintcependaut ensuite avec madame
Daubenton , M. Desfontaines et moi , ce qui ne pou*
voit point s’accorder avec sa présence supposée dans
l’assemblée du Sénat ,‘ et alors il parut dans uue sorte
de vacillation d’opinions sur son état, et un chaos
qu’il ne pouvoit débrouiller. On approcha de son
lit un lauteuil qu’il toucha avec sa main droite, et
alors, partant de l’idée qu’il étoit, non dans son ht,
mais sur un fauteuil, il cherchoit à appuyer la main
gauche de 1 autre côté du même siège; et comme
tout le côté gauche étoit frappé de paralysie, que


6o NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
le bras de ce côté étoit privé de sentiment et de mou-
vement , on eut beau appliquer cette maiu sur un
autre fauteuil qu’on avoit mis à la gauche’tle son
lit , il ne sentoit rien ; et par diverses questions qu’il
fit alors, on reconnut qu’il avoit entièrement perdu
le sentiment de l’existence de son bras gauche : on
ne parvint à le détromper qu’en appliquant sa main
droite sur sa gauche, et ce fut alors seulement qu’il fut
averti que celle-ci existoit encore, ou plutôt ce fut
une sorte de problème, qu’il ne parvint à résoudre
que par degrés et en conservant encore des traces
profondes de sa sagacité naturelle. Il n’éprouvoit
d’ailleurs aucune souffrance, ne conservoit aucuu
souvenir de l’accident qui lui étoit arrivé, et pré-
tendoit n’être nullement malade. On lui fit prendre
le même soir une tasse d’eau sucrée, dans laquelle
• avoient^té dissous trois grains de tartrite antimonié
de potasse , et il rejeta des restes du dîner avec de
légers efforts de vomissemeut. Il s’entretint avec les
personnes qui vinrent le voir, le reste de la soirée ,
et notamment avec M. Portai , avec lequel il fut
convenu qu’on feroit appliquer un vésicatoire sur
chaque jambe, et prendre à l’intérieur une boisson
laxative et autimoniée pendant le reste de la nuit ,
ce qui le fit beaucoup évacuer. Le lendemain , le 7
nivôse, même état que la veille, paralysie des pau-
pières, liberté de la respiration, mais immobilité et
insensibilité du bras gauche ; déjections involontaires ,
quoique le pouls eût encore de la force , et libre
exercice des fonctions de l’entendement. IVous
convînmes , M. Portai et moi , de lui faire prendre ,
de trois en trois heures, un bouillon restaurant, et


apoplexie.. 6î

dans les intervalles quelques cuillerées d’une potion,
légèrement tonique et antispasmodique. Le 8 nivôse,
la respiration et la déglut ition continuoient d’être éga-
lement libres , ainsi que l’usage de la parole ; mais le
soir du mêmé jour, pouls plus foible , déglutition
difficile , assoupissement profond , ou plutôt sorte
d’affection comateuse , et une respiration embarras-
sée. On eut recours à quelques prises d’un excellent
viu de Constance , et par intervalles à quelques
cuillerées d’une potion fortifiante , qui ne pou-
voient être avalées que d’une manière imparfaite.
Le g nivôse ,1a même boisson fut continuée avec de
légères variétés, et les évacuations se soutenoient en-
core. 11 est remarquable qu’il revint à lui -même
dans la matinée , qu’il s’entretint avec une grande
liberté d’esprit sur des réparations projetées pour le
cabinet d’histoire naturelle , sur l’ordre à observer
en les dirigeant , sur les dépenses à faire , et autres
objets de même nature; mais vers le soir, tous les
mauvais symptômes reprirent leur intensité ordi-
naire, et devinrent même plus graves: moiteur gé-
nérale , respiration précipitée avec une sorte de râ-
lement, affection comateuse plus profonde , ce qui
continua le lendemain io nivôse ; la prostration des
forces augmenta de plus en plus, et toutes les fonc-
tions de la vie s’éteignirent ainsi dans le cours de la ’
nuit , avec le même calme que ce célèbre natura-
liste avoit conservé dans sou caractère pendant sa
longue carrière. A 1 ouverture du corps, on trouva
près de deux onces de sang épanché dans le ven-
tricule droit du cerveau ; ce qui répand quelques
lumières sur les diverses lésions des fonctions qui


f>2 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

avoient eu lieu pendant tout le cours de la ma-
ladie.

§ II. Description générale tic l’ Apoplexie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
causes les plus ordinaires de l'apoplexie sont une
nourriture succulente ou des alimens peu restau-
rans, une vie très-sedentaire, l’excès dans les plaisirs
de l’amour , la suppression des menstrues, des lo-
chies , du Ilux hémorroïdal ; l’usage immodéré des
bains, une chute, des coups violons sur la tête , une
ivresse habituelle , des chagrins profonds, une forte
contention d’esprit, des emportemeus violens de
colère , un embarras gastrique, l’usage des narco-
tiques., etc.

Symptômes. On compte an nombre des signes pré-
curseurs, des tiutemeus d’oreille, un état de somno-
lence, des douleurs de tête gravalives, un bégaiement
accidentel et réitéré, des vertiges , l’engourdissement
des membres , un sentiment de formication, de légers
mouvemeus convulsifs de quelques muscles, l’alfoi-
blissementou la perte delà vue , de l’ouïe ou de quel-
qu’une des facultés de l’entendement, comme de la
mémoire. Mais ees signes sont quelquefois incertains,
puisque des personnes les ont éprouvés sans avoir eu
des attaques d’apoplexie , et que, d’un autre côté,
plusieurs victimes de cette maladie en ont été frap-
pées comme d’un coup de foudre et de la manière la
plus inattendue. L’apoplexie peut varier daus sa
marche, ou plutôt se déclarer à divers degrés : elle
peut être légère ou imparfaite, c’est-à-dire ne porter
atteinte qu’à la sensibilité de certaines parties, à la


apoplexie. G3

force contractile de certains muscles ; d autres fois
elle est pins forte ou plus violente, et elle porte une
atteinte profonde au sentiment et au mouvement vo-
lontaire, en laissant subsister la respiration et le
pouls; enfin, elle peut être portée au plus haut de-
gré de violence, et faire périr d’une mort subite:
dans le premier cas, embarras de la langue, sen-
timent de formication ou d’engourdissement dans les
membres d’un côté du corps, difficulté ou même
impossibilité de les mouvoir, douleur gravative de la
tête, somnolence, légère distorsion de la bouche,
lenteur et difficulté dans l’exercice des fonctions de
l’entendement. Dans le second cas , diminution très-
notable ou même abolition des fonctions des sens et
de l'entendement, stupeur profonde ou état coma-
teux, perte plus ou moins complète du sentiment et
du mouvement dans une moitié du corps, peu d’al-
tération dans la respiration , qui devient seulement
stertoreuse vers la fin ; pouls fort et développé.

§ III. Traitement de V Apoplexie.

Que de moyens on a employés tour à tour contre
l’apoplexie, et quelle difficulté extrême il y a de choisir
celui qui est le mieux adapté à l’état particulier du
malade qu’on cherche à guérir! Saignées, ely stères
irritans , émétique, liqueurs alcooliques à flairer,
poudres sternutatoires, pincemens, frictions, inci-
sions répétées faites à la jugulaire, ou bien aux veines
occipitales, suivant le conseil de Morgagni ; ventouses
à la nuque profondément scarifiées, artériotomie aux
tempes, cautères aux bras , aux pieds ou à la nuque.
Que de secours puissans en eux-mêmes , mais dont la


64 NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRA.I.L5.

médecine a besoin de fixer avec précision les avan-
tages respectifs ! Lorsque l'apoplexie survient apres
uu repas copieux, et quelle a lieu chez un homme
robuste , on provoque aussitôt le vomissement , à
moins qu’il n’y ait une congestion très-grande vers
le cerveau ; daus ce cas il faudroit préalablement
recourir à la saignée. L’apoplexie provient-elle d un
embarras gastrique, le traitement est absolument le
même. Dans quelques cas, l’apoplexie survient chez
des individus d’une, grande susceptibilité et mobilité
nerveuses ; on ne doit alors administrer les excitans
qu’avec la plus grande prudence : le camphre et
d’autres sédafifs analogues sont plus particulière-
ment indiqués. Si le malade est âgé , foible , pâle ,
maigre ; s’il fait habituellement usage d’uue nour-
riture peu restaurante , il faut au contraire insister
sur les excitans et les rubéfians. L’individu est-il
jeune, fort, d’un tempérament sanguin; la lace
est-elle rouge, le pouls plein et dur, on pratique
une ou plusieurs saignées en faisant une grande
ouverture à la veine; on administre en même temps
des boissons rafraîchissantes et laxatives; on expose
le malade à l’air frais, on le place dans une position
presque verticale. On doit surtout insister sur le
traitement prophy lactique de celte affection : de la
l’utilité de la saignée dans quelques cas , et celle
des vomitifs dans' d’autres. Un exercice modéré, une
nourriture saine et facile à digérer, 1 habitude en
tretenir les déjections alvines, d’éviter les affections
morales trop vives , sont les moyens hygiéniques
les plus généralement utiles comme préservants de
l’apoplexie.


CATALEPSIE.


65


catalepsie (i).

§ I er . Considérations générales.

On remarque, dans celte maladie, la privation su-
bite des fonctions des sens et du mouvement muscu-
laire ; le pouls et la respiration sont à peine sensibles ;
il y a persévérance dans toutes les altitudes que la
structure mécanique et anatomique permet de donuer
aux membres, et souplesse pour conserver toutes
les positions qu’on leur fait prendre. Que la marche
qu’on a suivie pour fixer les caractères génériques de
lacatalepsie est peu exacte ! On a établi comme autant
d’espèces la catalepsie symptomatique, celle qui tient
à l’hystérie, à la mélanpolie , à la .suppression des
menstrues , à la présence des vers dans les intes-
tins, etc.; et puis on a généralisé les caractères pris
de ces prétendues espèces pour en former ceux du.
genre ; on a admis également une extase catoque, une
extase sans roideur, une extase cataleptique, et on les
a rapportées à un genre différent de celui de la cata-
lepsie. Dans 1 état actuel de nos counoissances , nous
sommes peut-être encore loin de pouvoir fixer avec
• précision l’identité ou la différence de ces deux
genres, quoique plusieurs faits indiquent une grande
analogie entre ces deux affections nerveuses quand
elles sont primitives.

Feênel rapporte l’exemple d’un homme profondé-
ment livré à l’étude, et qui tomba dans une irnmobi-

(0 Synonymik. Catalepsis , Sauvages , Linhæus, Vo-
gel, Sagau, Boerhaaye ,-Junck.er , etc. ; Apoplexia cata-
leptica , Cul le k,

III.

[ • 4


5


GG NÉVROSES DF.S FONCTIONS CÉRÉBRALES,
li té cataleptique : il reste assis, la plume entre se9
doigts , les yeux fixés sur ses livres, comme dans un
étal de méditation ; mais suspension des fonctions de
l’organe de là vue , ainsi que de celui de l’ouïe ; uul
indice de sentiment ni de mouvement. Ou commît
les visions extatiques habituelles du célèbre poète le
Tasse , et ses entretiens sur les sciences les plus rele-
vées avec ce qu’il appeloit son bon génie : ses regards
étoient fixes, sont attention fortement dirigée sur un
objet, sans rien voir ni rien entendre. Mais l’auteur de
sa vie, qui avoit été témoin d’une de ces visions, n’a
point noté d’autres circonstances essentielles, et pro-
pres à caractériser la catalepsie. Le génie familier de
Socrate ne tenoit-il point à une illusion semblable ?

La catalepsie est un exemple frappant de la marche
lente et graduée de l’esprit d’observation en méde-
cine; on n’en avoit que des idées vagues avant Cælius-
Anrélianus, qui a cherché à les rectifier en rappor-
tant ses symptômes distinctifs; mais ce n’est que dans
des temps postérieurs qu’on est parvenu à fixer son
vrai caractère, qui consiste dans une certaine sou-
plesse du tronc et des membres , avec une sorte de
tension automatique des muscles; ce qui fait conser-
ver au cataleptique toutes les différentes positions
qu’on lui donne. Des catalepsies purement sympto-
matiques ont été rapportées par Sauvages, comme
des espèces particulières delà maladie; ce qui est
propre à produire la plus grande confusion en noso-
logie. Cullen est encore plus en défaut en rappor-
tant la catalepsie à l’apoplexie, puisque les causes
occasionnelles, la marche etja terminaison de ces
maladies offrent' les différences les pl us remarquables.


CATALEPSIE. O7

On trouve des exemples particuliers de catalepsie
dans les écrits de plusieurs observateurs exacts , Fo-
res lus , 'l’ulpius , Henricus - ab - Heers , Zacutus -
j Lusitanus , etc.

Une fille âgée de neuf ans, d’une forte constitu-
tion, et sujette aux affections vermineuses, tomba
tout-à-coup , et après avoir été forcée à mener une
vie très - tranquille, dans un état d’immobilité com-
plète: absence du seutimeut, du mouvement, sus-
pension des fonctions intellectuelles , les yeux fixes et
ouverts; suspension totale de la vue et de l’ouïe, état
de roideur des membres , qui conservent la position
qu’on leur donne; respiration peu sensible , pouls
si petit et si foible qu’on en sent à peine les bat te-
rriens : cet état se continue pendant trois quarts
d’heure. Tissot trace l’observation rfune femme que
de grands chagrins jetèrent dans un état cataleptique :
on la trouva assise, immobile, les yeux brilla ns et
fixés eu haut, les paupières ouvertes et sans mou-
vement, les bras elevés et les mains jointes ; son
visage, auparavant triste et pâle étoit plus fleuri,
plus gai , plus gracieux qu’à l'ordinaire ; elle avoit la
respiration libre et égale, le pouls lent et naturel,
les membres souples , légers; on pouvoit leur donner
la position qu’on desiroit , et ils la gardoient ; on lui
abaissoit le menton , sa bouche s’ouvroit et restoit
ouverte; ou lui levoil un bras , ensuite l’autre, ils ne
retomboient point ; on les tournoit eu arrière , et on
les élevoit si haut , que l’homme le plus fort ne les
eût pas tenu long temps daus cette altitude : ils y
demeuroient d’eux-mëmes tant qu’on les v laissoiu
On la mit debout pour faire sur ses jambes les mêmes


68 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

épreuves que sur ses bras , et pour donner aux jambes
et aux bras en même temps des attitudes difficiles à
soutenir : la malade fut toujours comme une cire
molle qui prend successivement toutes les ligures que
l’on veut, et se tient avec persévérance à la dernière ;
son corps , quoiqu’on l’inclinât, conservoit toujours
et constamment un parfait équilibre. Cette femme
paroissoit insensible ; ou la secouoit , on la pinçoit,
onia tourmentoil , on lui mettoit sous les pieds un ré :
chaud de feu , on lui crioit même aux oreilles qu’elle
gagnerait son procès ; nul signe de vie \ cet état
dura trois à quatre heures. A son réveil , elle se mit à
parler sur son procès avec beaucoup de justesse;
elle ne voyoit point ; quelquefois elle entendoit , et
même si bien , quelle reconnut quelques personnes
à la voix. Quoiqu’elle eût été fort tourmentée ,il ne
lui en restoit point de douleurs, ni même de lassi-
tude; elle n’a voit aucun souvenir de ce qui s’étoit
passé durant l’accès, ni de la saignée qu’on luiavoit
faite. Les menaces d’accès qu’elje éprouvoit à des
intervalles très rapprochés lui faisoicnt interrompre
son discours pour en commencer un autre. Au bout
d’une heure , l’accès revint dans toute sa- force ; les
accidens furent les mêmes, ou peut-être plus intenses;
quand ils furent finis, la malade se mita parler pen-
dant une heure et demie comme précédemment ;
mais enfin ses discours sensés se changèrent en ex-
travagances , accompagnées de hurlemens allreux,
et il survint un délire violent. Quelque temps après ,
elle recouvra sa santé antérieure.


CATALEPSIE.




§ II. Description générale de la Catalepsie.

Prédispositions et causes occasionnelles . La ca-
talepsie al laque plus particulièrement les individus
d’une constitution sensible et mélancolique , ceux
qui ont l’habitude de la retraite et de la méditation ;
elle, survient assez fréquemment à la suite détec-
tions morales très vives, de for tës .contentions d’es-
prit, d’excès de travaux : elle peut aussi être occa-
sionnée parla présence de vers dans les intestins.

Symptômes . Le corps est immobile et conseive
la position qu’il avoit avant l’attaque, qu’on soit
assis, debout ou couché, les yeux restent ouverts
ou fermés s’ils l’étoient auparavant ; il y a peu de
sentiment et de mouvement; suspension de la vue
et de l’ouïe , ainsi que des fonctions de l’entende-
ment. Le pouls est petit, à peine sensible , la respi-
ration rare, la chaleur animale peu élevée. La durée
de cette affection est indéterminée.

§ III. Traitement de la Catalepsie.

On doit en général se permettre peu de rnédica-
xneus durant l’accès de ia catalepsie. Les rubélians
sont le plus, souvent sans action locale et secondaire;
ils 11e raccourcissent d’ailleurs point l’accès. Tissot
croit que la plus grande tranquillité , des frictions
douces sur les cuisse^ et sur les jambes, une légère
infusion de mélisse assez chaude, sont les moyens.
les plus convenables. Il faut , dans les intervalles ,
combattre les causes qui occasionnent la maladie r
lorsque celles-ci ont été suffisamment combattues
il est alors nécessaire d’employer des moyens pro-


7° NÉVROSES DES PONCTIONS CÉRÉBRALES.

]>res à faire cesser l’etat de mobilité nerfeuse qui
entretient cette «affection. Si les attaques sont fré-
quentes, le pouls petit, la respiration laeîle tt la
physionomie naturelle , Tissot regarde alors le béili
iroid comme plus particulièrement indiqué; Quand
la catalepsie survient à la suite d’une maladie qufeL
conque du cerveau, et qu’elle est symptomatique,
c est sur l'affection primitive qu’il est nécessaire de
diriger le traitement.

£ PI lepstè (i).

§ I er . Considérations générales.

L’ordre des affinités doit naturellement faire
placer X épilepsie immédiatement après l’apoplexie
et la catalepsie, et non loin des vésanies; car, i°. dans
les attaques de cette maladie, il y a suspension plus
ou moins prolongée des fonctions des sens et'des
facultés morales. 2 °,. L’épilepsie est assez fréquem-
ment compliquée avec la manie ; car, d’après divers
recensemeus faits dans l’hospice des insensés de
Bicêtre, sur le nombre total de deux oenls aliénés ,
j’en ai trouvé toujours de douze à quinze qui étoierit
épileptiques. 3°. Quelquefois l’épilepsie dégénère
eu manie par des excès d’intempérance , par un trai-
tement électrique , par des emportemens de colère.
4°. Des attaques réitérées d’épilepsie amènent le
plus souvent un état dç stupeur , la perle de la mé-
moire, ou une démence plus ou moins complète;
Rationem quoque lisque eo morbits conturbat èt

(i) Svnonÿmie. Epilepsicif, Satjvaoes, LiNnÆÿs, Vogel,
CüElEN, SaGAR , BOEIUIAAVE , H.OFFMAWN , JuNCKEIi, SIC.


épi lé p s i fc. 7 l

dejicit ut prorsus clenique -infaluentur , a dit uu
traducteur de l’ouvrage d’Arétée. Celte maladie a
élé si anciennement connue et si Souveht compilée,
qu’on eu trouve presque par-tout la description.
Le traité que Tissot a publié sur cette maladie a
l’avantage de réunir presque tout ce qui se rapporte
à ses causes, à sou caractère particulier, à ses prin-
cipes de traitement , au point, de pouvoir tenir lieu
d’un grand nombre d’écrits sur le même objet. Il n’a
garde d’omettre les remarques qu’a faites Dehaën
sur l’ épilepsie feinte. « One jeune fille , qui a ouï dire
» que le mariage a quelquefois guéri l’épilepsie ,
» joue celle maladie pour qu’on la marie; un moine
» paresseux et friand en l'ail autant pour se dispenser
» des austérités du couvent ; des jeunes gens pour
» se soustraire aux écoles ; et il est souvent très-
» difficile de découvrir là fourberie ».

Plusieurs observations particulières, prises parmi
celles qui ont été recueillies à l’hospice de la Salpé-
trière parM. Maisonneuve, donneront une idée claire
de celle affection. Une femmeâgée de soixanie-six ans
née de parensqui De furent jamais sujets à l’épilepsie,
mais dont la mère avoit éprouvé une vive frayeur
neuf jours avant son accouchement éprouve une
attaque d’épilepsie vers l’époque de la denlilion, et
sans cause connue : cet accès reparoît tous les mois à
peu près , jusqu’à l’âge de trente-huit ans , époque de
la cessation des menstrues, qu^avoient été régulières
depuis leur apparition : alors accès épileptiques plus
forts et plus fréqueus , revenant tons les quinze
jours ou trois semaines; leur apparition est subite:
perte de connoissance ait m’oment même de l’iuv.a-


7 2 NÉVR0SE5. DF.S FONCTIONS CÉRÉBRALES.

sion , lace violette , levées recouvertes d’ecume ,
corps et jambes roides, convulsion des bras : ddrée de
cet état pendant unedemi-heure; puis retour des sens,
fatigue extrême et forte céphalalgie. Une femme âgée
de quarante-cinq ans, d un tempérament robuste,
Lien menstruée, eut le malheur de voir mourir son mari
subitement ; elle éprouva six mois après, sans aucuns
signes précurseurs, un accès épileptique qui reparut
tous les quinze jours ou toutes les trois semaines,
sans apporter de trouble dans le retour des mens- ■
Irues. Depuis l’âge de soixante-dix ans , les accès se
sont rapprochés et ont paru jusqu’à deux fois eu huit
jours , le plus ordinairement pendant la nuit. Dans
J’accès, pâleur extrême , bouche écumeuse , les yeux
çachés sons la paupière supérieure , et ne laissant
voir que le blanc : secousses générales, roideur dans
l’état de pronation. La malade reprend ses sens au
Lout de quinze ou de vingt minutes, et se trouve un
peu fatiguée : entre les accès , elle se porte bien.
L’observation qui suit présente un exemple d’épi-
lepsie pléthorique. Une femme de quatre-vingt-sept
ans, très-foi te pour son âge, et jouissant encore de
toute l’intégrité de ses fonctions intellectuelles , avoit
appartenu à des parens Sains , et avoit été tou-
jours bien menstruée. A l’époque de la cessation des
menstrues , elle commence à éprouver des accès épi-
leptiques, revenant à peu près tous les mois; ils la
saisissent inopinément; tout son corps tremble, sa
figure devient pâle, ses yeux sont fixes ; bientôt l’agi-
tation du corps cesse, et pendant une demi-heure
on la prendioil pour morte, r si on ne faisoit pas
attention à la respiration , qui se fait tranquillement :


]a connoissance revient lentement. Quelquefois la
malade a deux accès par jour; d’ailleurs, 1 exercice
de toutes «es fonctibus est . régulier lorsque le jour
d’accès est passé. Les cas d’épilepsie par cause épi-
leptique souL très-multipliés : l’exemple que je vais
rapporter est un exemple d’épilepsie par irradiation
externe. Une fille éprouve, à l’âge de vingt ans,
une frayeur extrême en voyant égorger un homme
sous ses yeux : elle tombe aussitôt en convulsion avec
perle de connaissance. Cet accès se répète à des in-
tervalles très-rapprochés ; la menstruation est régu-
lière quoique peu abondante ; les accès épileptiques
reviennent à peu près tous les quinze jours ou toutes
les trois semaines, sans heures réglées. La malade est
avertie de leur approche par une douleur qui s’em-
pare de la mqin droite, dont le bras a été cassé dans
le bas âge , et se propage de suite à tous les membres:
alors chute , perle de connoissance , mouvemens
convulsifs des bras et des jambes, rougeur de la face,
écume à la bouche, mouvemens divers des yeux,
ronllemeus. Au déclin de l'accès, qui dure tin quart
d’heure, coma vigil, pendant lequel la malade entend
ce qu’on lui dit sans pouvoir y répondre; elle revient
bientôt à elle en se plaignant de douleur dans la ré-
gion épigastrique. Une chose remarquable, c’est que
jamais ses accès ne surviennent pendant qu’elle se
promène, mais toujours quand elle est assise , et sur-
tout lorsqu’elle veut coudre, tricoter, ou même saisir
quelque chose avec sa main droite ; en sorte qu’elle
pouvoit rappeler ses accès à volonté. Les accès d’épi-
lepsie peuvent aussi avoir lieu par irradiation interne.
Une fille âgée de dix-neuf ans , d’une forte coDSlitu-


74 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

tion , éprouve , à l’âge de quatorze ans , sans cause
connue, de légères attaques d’épilepsie bornée d’a-
bord à des mouvemens convulsifs de quelques mi-
nutes. Ces accès ont toujours été en augmentant et
plus rapprochés ; ils sont précédés des symptômes
suivans: douleur intense dansla région épigastrique,
sentiment d’une vapeur qui s’élève vers la gorge,
resserrement du gosier, étourdissement : aussitôt
chute avec perte de connoissauce , abolition des
sueurs, roideur tétanique îles muselles dit cou, mou-
vemens convulsifs dans les membres, respiration
laborieuse, rougeur de la face, gonllemenl des jugu-
laircs. Après l’accès il reste de la pesanteur, une
douleur générale de la tète, de 1 assoupissement ,
des lassitudes, de l’engourdissement , et une douleur
à l’épigastre. Tous les ciuq à six joursil y a un âcdfc
beaucoup plus violent, des convulsions plus intenses,
de l’agitation , de la torsion des membres, de la livi-
dité de la face, une écume à la bouche. Souvent
aussi les accès sont plus foibles et plus couils.

J r *- # •

§ II. Description générale de l Epilepsie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Dans
cette maladie , la cause irritante peut avoir son siège
dans l’intérieur du cerveau, ou bien «dans quelque
autre partie du corps : de là les divisions de 1 épilepsie
eu miopat bique et eu. sympathique. La premièie
peut être produite dans l’enfance par une forte com-
pression de la tête , un épanchement lymphatique ,
la rétropulsion de certaines affections cutanées , des

frayeurs subites; dans l’âge adulte, par des lésions


épilepsie» 75

violentes de la tèle, par la carie, des exostoses
vénériennes des os du crâne, la métastase d’une
tnatière morbifique.... L’épilepsie sympathique peut .
prévenir, dans l’enfance, de la présence de vers dans
les intestins, d’une dentition difficile, de l’éruption
de la petite-vérole, désaffections vives de lame....;
£1 dans l’âge adulte, elle peut être occasionnée par
des douleurs violentes, l’irritation de quelque nerf
particulier , un sentiment de terreur , des affections
hystériques ou hy pochondriaques.#L’épilepsie sym-
ptomatique peut être le symptôme de la syphilis,
ded éruption de la variole , de l’hydrocéphale.

Symptômes. Quelquefois l’attaque est brusque;
d autres fois elle'est précédée de vertiges, de càr-
dialgie, d assoupissement , d une couleur plus vive
ut plus animée de la face; elle commence par une
perte dé connoissance ; on «tombe à (erre si on e 9 t
debout, Le corps se renverse, il y a distorsion des
^ eux pai de$ contractions involontaires des muscles
de ces organes, convulsions des membres abdomi-
naux et thorachiqueS, gonflement successif de l’ab-
domen, de la poitrine et du cou, avec un sentiment
de strangulation, visage d’un rougepiourpre ou vio-
let ; 1 attaque dure de cinq à vingt minutes ; le retour
des attaques est irrégulier ou régulier, et. durant leur
intet valle il y a mélancolie ou morosité sombre. Il y a
xme extrême variété des symptômes : quelquefois
simple étourdissement, vertiges de quelques minutés,
ou bien simple rougeur de la fâce, avec renversement
du corps a terre , et quelques légers mouvemens
convulsifs dans les yeux. Il arrive assez souvent que
muscles de la face éprouvent alternativement des


<7Ô NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

mouvemens convulsifs sans écume à la bouche; mais
ce dernier symptôme a aussi souvent lieu avec des
contorsions des membres , de violentes secousses dit
tronc, l’agi ta tton de la tête, le gonllement. du tho-
rax, un sentiment d’étranglement, un aspect hideux,
et autres symptômes les plus effrayans et les plus
propres à la communiquer, comme par contagion ,jà
des personnes délicates et sensibles. Lorsque l’épi-»
Ijepsie est sympathique, l’attaque est précédée d’.uq
chatouillement ,il’iine douleur ou d’un engourdis-
sement dans la partie même qui est comme le foyer
de la maladie. Des observations multipliées appren-
nent que le siège particulier du mal peut se trouver
à la face, dans le coudait auditif, aux seins, aux
épaules, aux bras, aux mains, aux pieds ou aux
jambes : on senL une sorte de vapeur ( aura epilej^-
tica) s’élever de cette partie , gaguer la tête ; et alors
perte totale de connoissance, avec tous les symplônïes
qui ont été décrits précédemment.

§ III. Traitement, de l’Epilepsie.

Loeber, médecin de Vieune , a fait une suite d’ob-
servations sur l’epilepsie dans un hospice consacié
an traitement de cette maladie. 11 a reconnu 1 ineffi-
cacité de la valériane, et , dans certains cas, les heu-
reux effets du camphre , du quinquina , de l’opium,
administrés suivant la nature des .symptômes. Il a
essayé les feuilles d’oranger , soit en poudre, soit eu
décoction, sur quatorze malades, dont les uns ont
été guéris, et les autres soulagés; et il ajoute que de
tous les remèdes connus contre 1 épilepsie , c est


ÉPILEPSIE. 77

celui dont il a obtenu les effets les plus constans. J ai
fait moi-même dans l’hospice de Bicêtre , en 1793,
un essai sur six épileptiques, devenus tels par des
frayeurs durant l’enfance. Je leur ai administré des
bols de quinquina et de camphre , en rendant plus
actif le quinquina par un mélange de quelques grains
de cannelle en poudre. Les résultats de ces observa-
tions indiquent que les remèdes doivent varier sui-
vant les cas , et je me bornerai ici à remarquer que
les effets de ces bols , qui furent nuis pour trois
de ces épileptiques, furent très-marqués sur les trois
autres ; que l’un d’eux fut cinquante jours sans re-
tomber, et que les deux autres ont paru entière-
ment guéris : mais l’un d’eux éprouva, dans le cours
de l’année, une rechute par la frayeur et la secousse
que produisit sur lui l’explosion du magasin à poudre
de Grenelle.

Il est un autre moyen externe, quoique indirect,'
dont j’use toutes les fois qite l’invasion n’est point
brusque et instantanée. Le malade se pourvoit d’un
flacon d’ammoniaque, et aussitôt qu’il sentl’appro-
che de l'attaque , il le présente à ses narines pour le
flairer : l’impression en est si forte sur l’organe de
l’odorat, que l’attaque en est entièrement prévenue.
Ce n’est point sans doute une guérison complète ,
puisque , si le malade manque d’ammoniaque , ou
que ce fluide ait été trop affoibli par des inhalations
successives, l’attaque se renouvelle j mais avec des
soins constans on en prévient le développement,
comme je m’eu suis assuré sur trois personnes diffé-
rentes. Peut-être que , par la suite on pourra parvenir
par là à une guérison solide et permanente , en dé-


r B NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

bruisant l’empire de l’assuétude. Quarin , médecin
deVienne, rapporte l’exemple d’une jeune personne
très- sensible aux charmes de la musique , et qui, par

ce moyen , prévenoit toujours ses attaques Peut-

être faudroitûl employer plus souvent celte mé-
thode d’exciter de fortes impressions sur le physique
ou sur le moral , pour prévenir le développement
des attaques de l’épilepsie. On a essayé en Angleterre
l’inspiration d’uu mélange de gaz oxigène et d’air
atmosphérique pour guérir l’épilepsie ; mais les effets
ont été variables, quelquefois favorables, d’autres
fois indifférons , et mime nuisibles.

Dehaëu condamne trop généralement l’ustiou du
çrâne dans l’épilepsie, ou du moins des observations
postérieures montrent que les inconvéuiens de celte
méthode peuvent être prévenus , en portant le cau-
tère actuel sur les tégumens , vers la partie anté-
rieure de la suture sagittale f de Ustione crarui in
epilepsia.Aul.J ul . Rudeiph, 1768J} maisonsentque
cette méthode ne convient que daus l’épilepsie idio-
pathique.... On a obtenu d’heureux effets, et quel-
quefois même la guérison de l’épilepsie , par l’appli-
cation des aimans artificiels. On peut consulter sur
qet objet les Observations et Recherches sur l’usage
de l’aimant eu médecine, ou les Mémoires sur le ma-
gnétisme minéral, par MM.Thouretet Audry ( Mé-
moires de la Société royale de Médecine, année 1779).
Que de résultats variés et peu satisfaisans , ou plutôt
propres à faire voir que la maladie est souvent incu-
rable , surtout si oimn’y joint point l’habitude d’un
travail pénible et soutenu , ou d’un exercice de corps
propre à fortifier !


HYPOCHONDRIE.


79


HYPOCHONDRIE (i).

§ I er . Considérations générales.

Qu’il est difficile de se faire une idée juste cl pré-
cise de l’hypochondrie, et de ne pas la confondre
avec l’hystérie ou avec la mélancolie , par la confu-
sion qui règne dans la plupart des écrits de méde-
cine, ou par un vain mélange, de théories étrangères
qui en ont défiguré l’histoire ! Boerbaave nous parle
d’une matière tenace, immobile , et poussée dans les
vaisseaux des hypochondres , et il expliquç tout par
les lois de l’hydraulique. Avec quelle complaisancë
«on commentateur ne donne-t-il point un nouveau
développement à ces idées systématiques ! On trouve
le même asservissement aux principes de l’école de
Leyde, dans le traité particulier de celte maladie,
qu’on doit à Fracassiui , et le même éloignement des
vrais principes. Sauvages n’a pas mis plus de choix
dans les sources où il a puisé, et il n’a fait que com-
piler les écrits du médecin italien sur les affections
liypochondriaques. On consulte avec avidité les au-
teurs anglais, Sydenham, Chcyne, Whytt, qui ont
eu le grand avantage d’observer souvent l’hypo-
chondrie , maladie très-fréquente en Angleterre , et
ces auteurs l’ont sans doute bien décrite ; mais , au
lieu de la considérer d’abord d’une manière isolée et
à l’aide de la méthode analytique , ils la tracent sans


(i) Synonymie. Hypochondriasis , Sauvages, Linnæus,
Yogel, Cullen, Sagau , JMorbus hypoohçndriacns , Boer-
haavej Malum hypochondriaclim , Hoffmann , Jujmcker.


/


80 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

cesse avec ces complications diverses. Slabl est peut-
être le seul (i) cjui apprenue à la distinguer de louté
autre maladie nerveuse , et qui en expose avec
justesse et avec profondeur le caractère propre.

« L’hypocbondrie, dit il , est l’assemblage ou la suc-
» cession de symptômes singulièrement variés et
» disparates ; sentiment de tension , de pesanteur
» ou même de douleur, sans une fièvre marquée,
sans aucun type particulier; perversion plutôt
» que perle d’appétit; fiat uosités intestinales , tan-
» tôt retenues, tantôt se frayant une issue bruyante ;

» resserremeus spasmodiques , anxiétés qui s aggra-
>r veut par une vie inactive et sédentaire , ou par des
» variations de l’almospbère ; malaise sans cause (
» connue; état vague de souftrance , tantôt avant,
» tantôt après le repas; gonllement douloureux et
» quelquefois assez grave dans l’byochondre gau-
» cbe ; exacetbafîon des symptômes portée jusqu’à
» des écarts de la raison , ou un désordre manifeste ,
» mais fugace et passager dans les idées, ce qui dis-
» lingue l’bypocboudrie de la mélancolie. »

Un courtisan distingué , dont parle Hoffmann , âgé
de trente dfis , d’un tempérament sanguin, joignoit à
un embonpoint succulent un caractère très-enjoué,
et saus aucune disposition à la mélancolie; habitué aux
travaux du cabinet, qu’il compensoit par beaucoup
d’exercice , il avoit joui d’une bouue santé. Un jour
étant à la cbasse, il fut lout-à-coup saisi d’une vive


(i) Hoffmann, Rhodius, CIodius-Montanus, etc., rapportent
aussi des histoires particulières qui ne conviennent qu a 1 by-
pochondric.


H Y P O C II O N D B 1 E. 8 1

frayeur , tomba de cheval , se plaignit de douleurs
<lans le dos , et se crut grièvement blessé. BienlôL re-
mis de son accident, il recounoît son erreur, remonte
à cheval et continue la partie de chasse. De retour
chez lui , il éprouve , au bout de quelque temps , les
symptômes d’hypochondrie les mieux caractérisés :
malaise général , inquiétudes vagues , trouble des
fonctions digestives , vertiges , pesanteur et douleur
de tête , flatuosités incommodes , sommeil troublé
par des rêves fatigans, tristesse constante , anxiétés
précordiales, constipation opiniâtre; à son réveil,
nausées et vomissemens âcres , mais tantôt limpides ,
tantôt sédimenleux. Un jeune homme, âgé de vingt-
sept ans, né de parens disposés à l’hypochondrie , et
dont le père devint maniaque, reçut en partage une
vive sensibilité et un tempérament lymphatique. Sou
enfance orageuse fut affectée de beaucoup de mala-
dies; parvenu à l’âge de la puberté il se livre à l’im-
pétuosité de ses passions, abuse de la masturbation,
et ne tarde pas à être atteint de pollutions fré-
quentes, d’hémorrhagies nasales abondantes et sui-
vies de syncopes. A dix-neuf ans , il se livre avec ar-
deur à la littérature et au vin ; dès lors, sauté débile
et relâchemens très-incommodes delai uette. A vingt-
cinq ans, il habite dans un lieu marécageux, sous un
ciel peu salubre, commet des écarts frequens dans le
régime , boit habituellement de l’eau chaude après
s’être beaucoup fatigué; il ne tarde pas à être atteint
d’une fièvre intermittente anomale , coutre laquelle
il emploie des médicamens , et dont la suppression
est suivie d’une hypoehondrie dont voici les phéno- '
mènes principaux : terreur panique , tristesse uou
iii. 6


Jb NEVROSES DES FONCTIONS CEH^BRÀLES.
motivée. Au bout d’un au , perle entière de l’appétit,
sueurs froides, recherche de la solitude (Ferrugi-
neux, saignées , eaux de Sedliz. ). Augmentation
de la maladie déterminée par le chagrin delà mort
de sa mère, sentimens vagues de chaleur et de con-
gestion vers la tête, palpitation fréquente, suitout
après le repas j au moral, abattement extrême.

§11. Description générale de l’Hypochondrie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les cir-
constanceslcs plus propres à développer l’hypochon-
drie sont la suppression prématurée d une fièvre in-
termittente, une vive frayeur, 1 usage des préparations
d’opium , une vie intempérante , 1 abus des narcoti-
ques , le passage brusque d’une vie active à un état
sédentaire , des excès dans les travaux du cabinet ou
dans les plaisirs de l’amour , la suppression du flux
hémorroïdal ou des menstrues, des accideus durant
les couches , une tristesse profonde , etc. Les dissec-
tions anatomiques ont appris que cette maladie est
quelquefois fomentée par des lésions des viscères ab-
dominaux , comme par un squirrhe du colon , un
gonflement énorme de la rate , des ulcères dans le
pancréas , des varices des veines mézaraïques , etc. ;
mais souvent aussi le mal dépend de certaines lésions
dans les fonctions des nerfs, dont il ne reste aucune

trace à l’ouverture des corps.

SympLÔmes. Les uns ont leur siège dans l’abdo-
men ; tels sont des tensions’, et par intervalle le gon-
flement de l’estomac et du conduit intestinal , et
quelquefois une sorte de pulsation irrégulière dans
quelques parties de l’abdomen , des nausées , du de-


HYPOCHONDRIE.


83

goût avec des alternatives d’un appétit vorace , de
l’aversion pour certains alimens , des douleurs grava-
tives de l’estornac après le repas , des flatuosités in-
commodes, des éructations, des rapports acides, des
coliques vagues, des borborygmes , un état de cons-
tipation ou de diarrhée , et par intervalles une urine
abondante et limpide. D’autres symptômes se mani-
festent également dans les diverses parties du corps :
de là , des resserremens spasmodiques de la poitrine,
la difficulté de respirer , des palpitations du cœur,
des seutimens irréguliers de chaleur au visage , une
expuilion fréquente , de la céphalalgie , des tinle-
meus d’oreille , des vertiges, des inquiétudes, des
anxiétés , une tristesse profonde, la défiance la plus
ombrageuse , des terreurs paniques pour les causes
les plus légères ou même sans cause , des caprices
suivant la variation de l’atmosphère , un trouble fu-
gace dans les idées.

§ III. Traitement de V Hypochondrie.

L’hypochondrie s’aggrave ordinairement par des
écarts de régime et les progrès de l’âge, d’autant plus
que l’instabilité la plus versatile fait le caractère par-
ticulier des personnes affectées de cette maladie , qui
sont incapables de s’asservir h une manière de vivre
constante. On connoît le précepte que leur a donné
Montanus : de fuir les médecins et les médicamens
s’ils veulent obtenir une guérison solide ; ce qui
signifie seulement qu’il ne faut point imiter sur ce
point Sennert , Michaëlis, Ettmuler , et autres méde-
cins qui mettent une confiance exclusive dans leurs
longues et interminables formules , et ne parlent que


*4 NÉYROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
d’évacnans, de saignées, de sangsues et d'antispas-
modiques ; mais qu’il faut entrer bien mieux dans les
principes de la médecine antique , et conseiller arec
Celse , Arélée , Baglivi , Mead, etc., le séjour à la
campagne , une société choisie et gaie , des exercices
du corps variés , les frictions, et (i) l’application en
un mot des préceptes les plus Sages de 1 hygiène.
D’un autre côté, combien un médecin observateur
ne trouve-t-il point occasion de varier le’ traitement
suivant les causes de 1 hypochoudne , la constitution
individuelle , le sexe , le genre de vie , les occupations
habituelles, le climat, le degré ou les complications
de la maladie ! et avec quel art et quelle finesse ne
sait-il point surtout diriger le traitement moral, en
cherchant à écarter des objets fantastiques, a calmer
des frayeurs sans cesse renaissantes , et à faire dispa-
roître une suite non interrompue de maux et de dan-
gers qui n’existent que dans une imagination déré-
glée ! C’est à ses yeux surtout que le Malade imagi-
naire de Molière , qu’on pourvoit regarder comme
tin modèle de comique , ne représente qu’une ébau-
ché imparfaite et des traits dignes des spectacles de la
foire , si ou le compare avec le morose hypoclion-
driaque , qui réalise sur lui-même toutes les maladies
dont on lui parle ou qu’il trouve décrites dans les
livres de médecine , qui passe tour à tour d’un éclat
de joie convulâve et passagère , au dernier degre

(i) Oq peut lire tous ces objets en détail, ainsi que des
exemples particuliers de^ette maladie , dans une Dissertation
Judicieuse qui a pour titre : Recherches historiques et me-
dicales sur C Hypochondric , par M. Louhier Vdler niais.

Paris , 1801.


N


MELANCOLIE.

d’abattement et de désespoir, et qui présente , non
un objet de ridicule , mais le spectacle louchaul d un
malade toujours souffrant au moral comme au phyr
sique, et toujours voisin d’un égarement complet de
la raison.

MÉLANCOLIE (l).

§ 1er. Considérations générales.

La description de la mélancolie tracée par Arétée ,
atteste également le talent observateur de ce dernier,
et la connoissance proloude qu ont eue les anciens de
celte maladie. On doit lui pardonner les opinions
vulgaires qu’il rapporte sur l’humeur atrabilaire , et
les divers mouvemens qu’il lui attribue , puisque
l’état d’enfance où éloit alors l’anatomie ne pouvoit
lui permettre de donner des notions plus exactes;
l’observation confirme d’ailleurs chaque jour ce que
cet auteur grec a dit des mélancoliques; qu ils sont
sujets à des idées extravagantes ; que les uns
craignent d’étre empoisonnés ; que les autres ,
pleins jl’ aversion pour la société des hommes , se
retirent dans la solitude , ou qui ils se livrent à toutes
sortes de superstitions , à de vaines terreurs , etc.
Mais avant de considérer la mélancolie comme ma-
ladie , ne faut-il point examiner si , dans l’état actuel
de nos conuoissances, on doit admettre une disposi-
tion physique et morale qu’on puisse appeler tempé-
rament mélancolique , sur lequel le Galénisme s’est


(1) Synonymie. MelancJiolia , Juncker, Sauvages, Lin-
ïmæus, Vogel , Cullen , Saûar ; Delirium melnncholicum }
lIOFFMAWrî.


86 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
montré si fécond en théories vaines? C’est comme
par écho qu on donne pour caractères généraux de
ce tempérament une humeur atrabilaire rédon-
dante, une couleur brune, une habitude de corps
maigre et desséchée , une taciturnité sombre , etc.
Cherchons des notions plus exactes et plus précises
dans les détails que nous a transmis l’histoire sur la
vie publique et privée de certains mélancoliques fa-
meux. On pourroit citer ici une foule d’hommes cé-
lèbres dans les beaux-arts, les sciences, la philosophie
morale ou la vie contemplative; mais comme les
pures jouissances de l’entendement, le calme et la
tranquillité des bonnes moeurs peuvent contreba-
lancer un peu la mélancolie naturelle, arrêtons nos
regards sur quelques traits du tableau hideux de dé-
pravation et de férocité qui ont distingué l’empereur
Tibère et Louis XI, et qui montrent le tempérament
mélancolique au plus haut degré qu’il puisse attein-
dre. On sait avec quelle profondeur et quelle énergie
le caractère de l’empereur romain a été tracé par
Tacite ; et n’est-il pas curieux de le voir se re^oduire
après quinze siècles sous un climat nouveau, et dans
des époques d’ignorance et de barbarie si propres à
contraster avec les lumières du siècle d’Auguste?

Une taciturnité sombre, une gravité dure et re-
poussante, les âpres inégalités d’un caractère plein
de caprices et d’emporlemens, la recherche de la so-
litude , un regard oblique, le timide embarras d’une
ame artificieuse, trahissent dès la jeunesse la disposi-
tion mélancolique de Louis XI. Que de traits frap-
pans de ressemblance entre ce prince et Tibère! Ils
ne se distinguent l’nn et l’autre dans l’art de la guerre


mélancolie. °7

que durant l’effervescence de 1 âge , et le reste de
leur vie se passe en préparatifs imposai», mais sans
effet, en délais étudiés, en projets illusoires d expé-
ditions militaires, en négociations remplies d’astuce
et de perfidie. Avant de régner, ils s’exilent l’un et
l’autre volontairement de la cour, et vont passer
plusieurs, années dans 1 oubli et les langueurs d’une
vie privée, l’un dans l’île de Rhodes, l’autre dans une
solitude de la Belgique. Quelle dissimulation pro-
fonde , que d’indecisions , que de réponses équi-
voques dans la conduite de Tibère à la mort d Au-
guste (i)l Louis XI n’a-t-il pas été durant toute sa
vie le modèle de la politique la plus perfide et la plus
raffinée ? En proie à leurs noirs soupçons , à des pré-
sages les plus sinistres , à des terreurs sans cesse re-
naissantes vers le terme de la vie, ils vont cacher
leur dégoûtante tyrannie , l’un dans 1 île de Caprée ,
l’autre Hans le château de «Plessis-lès-Tours, séjours
d’atrocités non moins ( que d’une débauche impuis-


sante et effréuée.

Pascal annonça presque dès le berceau la célébrité
précoce dont il devoit jouir : une éducation soignée
et des éludes prématurées développèrent en lui le
goût exclusif des sciences les plus abstraites ; et un
travail opiniâtre altéra bientôt sa constitution physi-
que : dès lors sa santé alla toujours en dépérissant, et
rien ne ponvoit raient jr son ardeur pour l’étude. Après


• g

(i) Versas inde ad Tiberium preces ; ille varie disserebac
de magnitudine imperii , suâ modestià , solam divi Augnsli

menCem tantce molis capacem Proinde in civitale tôt illus*

tribus vins snbnixâ , non jini/m ad omnia deferenc Tacit.,.—

Aimai lib. u


88 NÉVROSES DES FONCTIONS CÉRÉBRALES,
une longue absence, de retour au sein de sa famille,
ilpartage son temps entre la société et les méditations;
mais bientôt il s’isole et sacrifie tout aux travaux du
cabinet : son dépérissement augmente continuelle-
ment. Pour remédier à cet état , il reparoît dans le
monde, y apporte de grands talens,de grandes ver-
tus et une célébrité bien acquise , mais en même
temps une tristesse habituelle, une vanité naturelle,
et le désir prononcé de l’indulgence qu’il accordoit
aux autres; il préféroit déjà la société qu’il s’étoit
formée à la solitude, et songeoit même à s’y attacher
par le lien conjugal. Mais un soir, se promenant en
voiture, comme il le faisoit habituellement dans les
environs de Neuilly, les deux chevaux de sa voiture
prennent le mords aux dents et s’élaucent de l’em-
placement du pont de Neuilly dans la Seiue. La se-
cousse fut heureusement violente , rompit les traits
qui joignoient son attelag# au train de derrière, et
la voiture resta sur le bord du précipice. Pascal ne
fut point blessé , mais vivement effrayé , et une
syncope qui dura très-long-temps fut le premier ré-
sultat de cette frayeur. Vers la même époque il
éprouva, durant la nuit, une espèce de vision dont
il conserva la mémoire dans un papier qu’il porloit
toujours sur lui. La sensation de ce malheureux évé-
nement, sans cesse retracé à son imagination , le trou-
bloit par-tout, surtout la nuit, au milieu de ses in-
somnies et de son dépérissement. Il croyoit toujours
voir un abîme à son côté gauche, et y faisoit placer un
siège pour se rassurer. A ce t état se joignoient des crain-
tes, des scrupules, une défiance continuelle, etc. , etc.
Les propos consolans de 1 amitié calmoicnt poui vu-


MÉLANCOLIF. y

moment ses alarmes ; mais l’instant d'apres Pascal 1 c-
voyoit le précipice, toujours effrayé par le meme an
tome ou cet égarement de son imagination ; et huit
ans après il mourut à sa trente-neuvième aunee.

Gilbert le poète (i) eut de bonne heure une consr
titulion physique très- délicate pari effet d un li aval
opiniâtre prématuré. Le goût extrême pour 1 etude,
l’envie de s’avancer, lui firent naître le désir de jouir

des avantages que Parisoffreaux savans et aux artistes;

il n’y fut pas plutôt fixé, qu’il se vit trompé dans son
attente ; au lieudes secours et des conseils qu il ci oyoit
y trouver, il éprouva des refus humilians: alors sa
vive susceptibilité, son imagination ardente firent
naître chez lui la plus grande disposition pour la mé-
lancolie. L’injustice ' des hommes 1 avoit irrité au
point qu’il n’éprouvoit plus d’autre besoin que celui
d’immoler à sa verve les gens de lettres qui lui
portoient ombrage : c’est ce qu’il fit dans sa satire du
dix-huitième siècle où l’état de son aine est si bien dé-
peint. Mais il ne se vit pas plutôt en butte a un parti
puissant , qu’il fut tourmenté par des craintes saus
eesse renaissantes , et il tomba dans une profonde mé-
lancolie caractérisée par ce délire exclusif : il se

croyoitsans cesse poursuivi par les philosophes qui

'voulaient lui enlever ses papiers . Son esjirit s a-
liéna au point qu’un jour il se présenta chez 1 arche-
vêque de Paris, qui éloit sou bienfaiteur , et l’abor-
dant lui cria d’une voix sépulcrale : sauvez - moi 3 de
grâce , sauvez-rnoi ! des assassins me poursuivent ,
leurs poignards sont près de me frapper : sauvez -


(i) Essai sur la Mèlanchalie , par Charpentier, i8o5.


go NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.
moi! Quelques jours après, pour soustraire ses ma-
nuscrits à la prétendue rapacité de ses persécuteurs ,
il les serra dans une cassette dont il avala la clef:
celle-ci , arrêtée à l’entrée du larynx, suffoqua Gil-
bert , qui mourut après trois jours des plus cruelles
souffrances , à l’âge de vingt- neuf ans.

Le Tasse, auteur, à dix-septans,de Renaud, à vingt-
deux , de Ja Jérusalem délivrée, éprouva l’amour
le plus ardent pour Eléonore, sœur du duc de Férare,
à la cour duquel il recevoit un accueil distingué.
Cette passion fut le prétexte de persécutions affreuses
qui exaspérèrent les dispositions qu’il avoit pour la
mélancolie : bientôt défiance ombrageuse , terreurs
pusillanimes, passion invincible et portée à l’excès
pour la jeune princesse, délire exclusif: Use voyait:
toujours environné de poisons et de supplices , et
poursuivi par un lutin avec lequel il prétendoit
avoir des entretiens très-suivis : son jugement étoit
d’ailleurs très-sain. Zimmermann lit remarquer dès
sa jeunesse la dispos t on à la mélancolie : les lettres
qu’il écrivoit à Tissot en sont djs preuves. En 1794,
des chagrins nés de la révolution française, l’inva-
sion qui menaçoit son pays , vinrent augmenter
l’amertume de son existeuce , et le plongèrent dans
une profonde mélancolie caractérisée par ce délire
exclusif : il voyoit toujours l’ennemi entrer chez
lui et dévaster sa maison. J. J. Rousseau manifeste
assez, dans les deux dernières parties de ses Confes-
sions, et dans les Rêveries du Promeneur solitaire,
combien il étoit persuadé que tous les hommes sont
ses ennemis , et il est tourmenté par des défiances
et des craintes continuelles.


r


MÉLANCOLIE. 9 1

§ II. Description générale cle la Mélancolie.

Prédispositions ejt causes occasionnelles . Les en -
constances propres à faire tomber dans la mélanco-
lie sans une disposition primitive, sont, comme dans
l’hypochoudrie , la tristesse , des chagrins profonds ,
la frayeur, les travaux du cabinet, le dégoût de la
vie , qui lient au dépérissement de la santé , un senti-
ment trop énergique de ses devoirs, une imagination
qui multiplie à l’infini et exagère les malheurs de la
vie , etc. , l’interruption d’un genre de vie actil ,
l’amour violent, l’excès dans les plaisirs vénériens,
l’abus des enivrans ou des narcotiques, des maladies
précédentes traitées sans méthode, la suppression
d'une saignée-habituelle, d’une hémorrhagie, du (lux
hémorroïdal-, celle d’un cautère, etc.

Symptômes. Dans la mélancolie primitive ou ac-
quise, la face est livide , le corps maigre , le caractère
très-irascible; on est d’une défiance ombrageuse; le
pouls est lent et concentré ; le sommeil est agité et
troublé par des objets de terreur et des images lu-
gubres; on est toujours tourmenté de quelques idées
singulières, ou possédé d’une passion dominante qui
devient extrême ; on a un penchant marqué pour
l’inactivité et la vie sédentaire. Mais les affections de
l’amé sont susceptibles de la plus grande violence ;
l’amour est porté jusqu’au délire, la piété jusqu’au
fanatisme, la colère jusqu’à une fureur phrénéti-
que, le désir de la vengeance jusqu’à la cruauté la
plus barbare. On réunit une ardente et profonde per-
sévérance pour un objet idolâtré , avec la plus incons-
tante mobilité pour tout ce qui lui est étranger; une


92 , NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,

taciturnité sombre est souvent interrompue par des
saillies passagères d’une gaieté vive et comme convul-
sive. En avançant vers une vieillesse précoce , le corps
se llélrit et se desséchera morosité naturelle du ca-.
ractère se renforce par le progrès de l’âge; le trouble
croissant de la raison finit par une sorte d’aliénation
d esprit, ou plutôt par une association bizarre et for-
cée d un certain ordre d’idées, avec les émotions les
plus vives et les plus tumultueuses.

Le caractère propre de la mélancolie consiste eu
géuéral dans une lésion des fonctions intellectuelles
et affectives; c’est à-dire que le mélancolique est
comme possédé par une idée exclusive ou une série
particulière d’idées avec une passion dominante et
plus ou moins extrême, comme uu état habituel de
frayeur, des regrets profonds, une aversion des plus
fortes, ou bien l’enthousiasme religieux, un amour
des plus passionnés, une joie folle et rayonnante.
Sous ce point de vue, rien n’est plus contraire à la
méthode que de vouloir admettre des divisions de
cette maladie en espèces, suivaut l’objet particulier
sur lequel s’exerce une idée erronée , avec une passion
exclusive , et de donner pour caractères distinctifs la
panophobie ou frayeur nocturne , la démonomanie ou
l’idée d’être possédé par le démon, le délire mélan-
colique dont Hoffmann a fait l’histoire , l’érotomanie
ou la passion de l’amour portée au plus haut degré ,
la nostalgie ou le regret profond d’êlre éloigué de ses
foyers, une sorte d’illusion et de charme qui fait
croire qu’on jouit du bonheur suprême, la crainte
superstitieuse des peines d’une autre vie , une aver-
sion insupportable pour le mouvement, ou bien une


r

mélancolie. 9^

mobilité extrême et un penchant irrésistible a se mou-
voir et à courir continuellement sans but et sans
motif, la singularité de se croire changé en chien , eu
lièvre, en lonp ou dans un autre animal quelconque
avec des penchans analogues. Quelquefois il y a abat-
tement du courage, choix particulier d’un genre de
mort , recherche de la solitude pour se livrer unique-
ment à des idées et à des projets de se détruire; d’autres
fois on est dans la conviction intime qu’on est privé
d’entendement, et qu’on ne peut remplir les devoirs
de la vie; dans certains cas, le penchant au suicide
devient irrésistible.

§ III. Traitement de la Mélancolie.

Toutes les directions vicieuses que peuvent pren-
dre l’entendement et la volonté sont sans doute très-
propres à donner lieu à des développemens étendus
et très-piquans sur la nature humaine dans l’état de
maladie, mais ne peuvent être prises pour fondemens
de la division de la mélancolie en espèces; les méde-
cins observateurs en ont cependant tiré un grand
parti pour le traitement , et on peut voir dans les ou-
vrages de Houlier, de Tulpius', de Marcedus Dona-
tus , de Bonet, etc. , non moins que dans les Ephémé-
rides des Curieux de la Nature et tous les recueils
d’observations, des exemples nombreux deguérisous
opérées par quelque moyen adroit ou quelque arti-
fice propre à détruire l'idée exclusive qui fait l’objet
particulier de la mélancolie. Ou sait aussi qu’une im-
pression forte et brusque, comme ce qu’on appelle
bain de surprise , a rempli quelquefois les mêmes
Vues; mais il faut aussi convenir que lorsque la mé-


94 NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
lancolie est invétérée , on doit peu espérer d’en ob-
tenir la guérison ; et lors même qu’elle est récente,
il faut surtout lui opposer un changement notable
daus la manière de vivre, des exercices de corps va-
riés, la dissipation, des passe-temps agréables, des
voyages aux eaux minérales; et dans des cas parti-
culiers d’une mélancolie par la répercussion d’une
affection cutanée, de la suppression d’une hémorrha-
gie habituelle, d’une rétrocession de la goutte, etc.,
diriger le traitement d’après la nature de la cause
évidente qui a produit la maladie.

Les principes du traitement de la méiancolieontété
reconnus bien long-temps avant l’origine de la méde-
cine grecque, et il paroît même que cette maladie re-
monte j usqu’aux siècles éclairés del’ancieune Egypte.
Aux deux extrémités de cette contrée, qui étoit alors
Lrès-peuplée et très florissante , il y avoit des temples
dédiés à Saturne, ouïes mélancoliques se rendoieut
en foule, et où des prêtres, profitant de leur crédu-
lité confiante, secondoient leur guérison prétendue
miraculeuse par tous les moyens naturels que l’hy-
giène peut suggérer : jeux, exercices récréatifs de
toute espèce institués dans ces temples, peintures
voluptueuses, images séduisantes exposées de toutes
parts aux yeux des malades. Les chants les plus
agréables, les sons les plus mélodieux charmoient
souvent leurs oreilles; ils se promenoient dans des
jardins fleuris, dans des bosquets ornés avec un art
recherché; tantôt on leur faisoit respirer un air frais
et salubre sur le Nil, dans des bateaux décorés , et
au milieu de concerts champêtres; tantôt on les con-
duisoil daus des îles riantes, où, sous le symbole de


W- ■ ■

manie. 9^

quelque divinité protectrice , on leur procuroit des
‘spectacles nouveaux et ingénieusement ménagés, et
des sociétés agréables et choisies ; tous les momens
enfin éloient consacrés a quelque scène comique ,
à des danses grotesques, à un système d amusemens
diversifiés et soutenus par des idées religieuses. Un
régime assorti et scrupuleusement observé , le voyage
nécessaire pour se rendre dans ces saints lieux , les
fêtes continuelles instituées a dessein le loDg de la
route , l’espoir fortifié par la superstition , 1 habi-
leté des prêtres à produire une diversion favorable ,
et à écarter des idées tristes et mélancoliques, pou-
voient-ils manquer de suspendre le sentiment de la
douleur, de calmer les inquiétudes, et d opéiei sou-
vent des changemens salutaires, qu on avoit soin de
faire valoir pour inspirer la confiance et établu le
crédit des divinités tutélaires ?

manie (i).

§ I er . Considérations générales.

Hippocrate s’est borné à noter quelques-unes des
terminaisons de la manie ; les autres princes de la
médecine, Arétée, Cælius- Aurélianus, Alexandre
de Tralles , donnent des résultats profonds de leurs
observations , soit sur le caractère de cette maladie ,
soit sur ses principes généraux de traitement; mais
ils n’ont fait, pour ainsi dire, qu’ouvrir une vaste


<0 Synonymie. Mania , Boerhaave, Juncker, Sauvages,
LiNNæus, Vogel, Cullen , Saqar ; Delirium mania cum ,
Hoffmann.


96 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

carrière à des recherches ultérieures sur les causes
éloignées de l’aliénation d’esprit en général, sur la
distinction de celle qui est continue ou périodique,
sur les symptômes des accès maniaques , sur la di-
rection des hospices des insensés , etc. On trouve
quelques observations isolées sur la manie daus des
recueils d’histoires particulières des maladies, qu’on
a cessé de faire depuis le renouvellement des sciences
en Europe ; mais nul ouvrage fondamental , nul
corps de doctrine n’avoient rempli encore cette
lacune en médecine, et les fondateurs mêmes des
trois écoles célébrés du commencement de ce siècle ,
Slahl, Boerhaave, Hoffmann, n’ont que très - peu
ajouté sur cet objet aux connoissances qu’on avoit
précédemment acquises. Eu Angleterre même, où
la philosophie a ouvert aux insensés des asyles di-
gnes d’une nation éclairée , et où les vrais principes
de leur traitement paroissent avoir été approfondis 9
on n’a publié encore que quelques écrits très super-
hciels , ou peut-être même qu’on affecte un silence
mystérieux sur un art dont 011 se fait une gloire
de posséder exclusivement le secret. La Société
royale de médecine de Paris proposa pour sujet d’un
prix, eu 1789, d’indiquer les moyens les plus ejfi-
caces de traiter les malades dont l’esprit est aliéné
avant la 'vieillesse . Un travail que j’avois commencé
depuis quelques années, sur la distinction des di-
verses espèces de manie , et sur le6 moyens d’en
diriger le traitement , fut alors rédigé au milieu des
troubles de la révolution , et communiqué à la
même société ; mais une nouvelle carrière d’instruc-
tion s’est ouverte pour moi dans la suite par l’exer-


MANIE. 97

cice de la médecine dans l’hospice de Bicêtre, où
j’ai eu sous mes yeux , pendant environ deux ans ,
près de deux cents iusensés , et où j’ai pu par con-
séquent faire les recherches les plus exactes et les plus
variées sur la manie, bien plus pour connoître le ca-
ractère particulier de ses symptômes et ses diverses es-
pèces , que pour faire l’essai des diflérens moyens pris
de la pharmacie pour tenter de les guérir; car la par-
tie de cet hospice destinée aux aliénés ne renfer-
moit que ceux qui avoient déjà subi un ou plusieurs
traitemens actifs à l’Hôtel-Dieu : c’est ce qui a donné
lieu à l’ouvrage que j’ai publié en 1800. ( Traité mé-
dico-philosophique sur l’aliénation mentale ou la
manie J. L’hospice de la Salpêtrière où les aliénées
sont conduites pour y subir un traitement médical ,
depuis le mois d’avril 1802 , m’a ouvert une nouvelle
carrière d’observations et de recherches , surtout
pour l’aliénation mentale des femmes , et les résul-
tats en seront publiés incessamment.

La manie est une maladie encore trop peu connue
pour que je me dispense d’en tracer ici les carac-
tères distinctifs d’après des recherches exactes. Je
crois donc devoir l'apporter l’histoire générale des
accès maniaques , prise du traité. que j’ai publié sur
cette maladie, pour en faire bien observer les formes
et les variétés, et renvoyer d’ailleurs à cet ouvrage
poui le traitement. La nature des affection^ propres
à donner naissance à la manie périodique , et les affi.
nités de cette maladie avec la mélancolie et l’hypo-
chondrie , doivent faire présumer que le siège pri-
mitif en ^t presque toujours dans la région épigas-
ti ique , et que c est de ce centre que se propagent ,

III, r)


g8 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

comme par une espèce d’irradiation , les accès de
* manie. L’examen attentif de leurs signes précurseurs
donne encore des preuves bien frappantes de l’em-
pire si étendu que Lacaze et Bordeu donuent à ces
forces épigastriques, et que Buffon a si bien peint
dans son Histoire naturelle ; c’est même toute la ré-
gion abdominale qui semble entrer bientôt dans cet
accord sympathique. Les aliénés , au prélude de>
accès , se plaignent d’un resserrement dans la ré-
gion de l’estomac , de dégoût pour les ulimeus, d’une
constipation opiniâtre, des ardeurs d’entrailles qui
leur fout rechercher des boissons rafraîchissantes ;
ils éprouvent des agitations, des inquiétudes vagues,
des terreurs paniques, des insomnies; bientôt après
le désordre et le trouble dès idées se marquent au
dehors par des gestes insolites, par des singularités
dans la contenance et les mouvemens du corps, qui
ne peuvent que frapper vivement un œil observa-
teur. L’insensé tient quelquefois sa tête élevée et ses
regards fixés vers le ciel; il parle à voix basse , il se
promène et s’arrête tour à tour avec un air d’admi-
ration raisonnée, ou une sorte de recueillement
profond. Dans d’autres aliénés, ce sont de vains
excès d’une humeur joviale, et des éclats de rire im-
modérés. Quelquefois aussi, comme si la nature se
plaisoit dans les contrastes, il se manifeste une taci-
turnité sombre , une effusion de larmes sans cause
connue , ou même une tristesse concentrée et des
angoisses extrêmes. Dans d autres cas , la rougeur
presque subite des yeux, le regard étincelant, le
coloris des joues, une loquacité exubérante, tout
présager l’explosion prochaine de l’accès, et la né-


MANIE. gg

cessité urgente d’une étroite réclusion. Un aliéné
parloit d’abord avec volubilité , il poussoit de fré-
queus éclats de rire , il versoit ensuite un torrent
de larmes : l’expérience avertissoit de le renfermer
promptement car ses accès étoient de la plus grande
violence , eL il mettoit en pièces tout ce qui tomboit
sous ses mains. C’est par des visions extatiques du-
rant la nuit que préludent souvent les accès de dé-
votion mauiaquej c’est aussi quelquefois par des
rêves enchanteurs et par une prétendue apparition
de l’objet aimé sous les traits d’une beauté ravis-
sante , que la manie par amour éclate quelquefois
avec fureur, après des intervalles plus ou moins
longs de raison et de calme.

Celui quia regardé la colère comme une fureur ou
manie passagère ( ira furor brevis est J, a exprimé
une pensée très-vêaiè, et dont on sent d’autant plus
la profondeur, qu’on a été plus à portée d’observer
et de comparer un grand nombre d’accès de manie,
puisqu’ils se montrent en général sous la forme d’un
emportement prolongé plus ou moins fougueux. Ce
sont bien plus ces émotions d’uue nature irascible,
que le trouble dans les idées ou les singularités bi-
zarres du jugement, qui constituent le vrai caractère
de ces accès : aussi trouve- t - on le nom de n tànie
comme synonyme de celui dè/iiréur, dans les écrits
d Arétée et de Caeiius - Aurelianus, qui ont excellé
dans l’art d’observer. On doit seulement reprendre la
trop grande extension qu ils donnoient à ce terme ,
puisqu’on observe quelquefois des accès sans fureur’
mais presque jamais sans une sorte d’altération ou de
perversion des qualités morales. Un homme devenu


100 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
maniaque par les événemens de la révolution , re-
poussoit avec rudesse , au moment de l’accès , un en-
fant qu’il chérissoil tendrement en tout aiitre temps.
J’ai vu aussi un jeune homme plein d’attachement
pour son père , l’outrager, ou chercher même à le
frapper dans ses accès périodiques, qui n’etoieut nul-
lement accompagnés de fureur. Je pourrois citer
quelques exemples d’aliénés , connus^a’ailleurs par
une probité rigide durant leurs intervalles de calme,
remarquables , pendant leurs accès, par un penchant
irrésistible à voler et à faire des tours de filouterie.
Un autre aliéné, d’un naturel pacifique et très-doux,
sembloit inspiré par le démon de la malice durant
ses accès; il étoit alors sans cesse dans une activité
malfaisante ; il enfermoit ses compagnons dans les
loges, les provoquoit, les frappoit,et suscitoit à tout
propos des sujets de querelle et de rixe. Mais com-
ment concevoir l’instinct destructeur de quelques
insensés , sans cesse occupés à déchirer et à mettre en
lambeaux tout ce qu’ils peuvent atteindre? C’est sans
doute quelquefois par une erreur de l’imagination,
comme le prouve l’exemple d’un insensé qui déchi-
roit le linge et la paille de sa couche , qu’il prenoit
pour un tas de serpens et de couleuYres entortillés.
Mais parmi ces furieux, il y en a aussi dont 1 imagi-
nation n’est point lésée, et qui éprouvent une pro-
pension aveugle et léroce à tremper leurs mains
dans le sang, et à déchirer les entrailles de leurs sem-
blables. C’est un aveu que j’ai reçu en fnsonnant,
de la bouche même d’un de ces maniaques dans ses
intervalles de tranquillité. Pour compléter enfin ce
tableau d’une atrocité automatique , je puis citer


MANIE.


IOÎ


l’exemple d’un aliéné qui tournoil contre lui comme
contre les autres sa fureur forcenée. 11 s’éloit amputé
lui-même la main avec un couperet avant d’arriver
à Bicêtre, et malgré ses liens, il clierchoit à appro-
cher ses dents de sa cuisse pour la dévorer. Ce mal-
heureux a fini par succomber dans un de ces accès
de rage maniaque et suicide.

On sait que Condillac, pour mieux remonter par
l’analyse à l’origine de nos connoissances , suppose
une statue animée, et successivement douée des
fonctions de l’odorat, t du goût, de l’ouïe, de la vue
et du tact; et c’est ainsi qu’il parvient à indiquer les
idées qui doivent être rapportées à des impressions
diverses. IN’importe-t-il point de même à l’histoire de
l’entendement humain de pouvoir considérer d’une
manière isolée ses diverses fonctions, comme l’atten-
tion , la comparaison , le jugement , la réflexion ,
l’imagination , la mémoire et le raisonnement, avec
les altérations dont ces fonctions sont susceptibles ?
Or, un accès de manie offre toutes ces variétés qu’ou
pourroit rechercher par voie d’abstraction : tantôt
ces fonctions sont toutes ensemble abolies, affoi-
blies, ou vivement excitées pendant les accès ; tantôt
cette altération ou perversion ne tombe que sur une
seule ou plusieurs d’entre elles. Ces faits sont exposés
en détail dans mon ouvrage sur les insensés. Il n’est
pas rare de voir quelques-uns d’entre eux plongés ,
pendaut leurs accès , dans une idée exclusive qui les
absorbe tout eutiers , et qu’ils manifestent dans
d autres inomens ; ils restent immobiles et silencieux
dans un coin de leur loge, repoussent avec rudesse
les services qu on veut leur rendre , et n’offrent que.


102 NEVROSES DES FOXCTTOÎVS CÉRÉBRALES.
le*s dehors d’une stupeur sauvage. N’est-ce pas là por-
ter l’attention au plus haut degré, et la diriger avec
la dernière vivacité sur un objet unique? D’autres
fois l’insensé, durant son accès, s’agite sans cesse; il
rit , il chante , il crie , il pleure tour à tour, et montre
la mobilité la plus versatile, sans que rien ne puisse
le fixer un seul moment. J’ai vu des maniaques re-
fuser d’abord avec la plus invincible obstination toute
nourriture par une suite de préjugés religieux, être
ensuite fortement ébranlés par le ton impérieux et
menaçant du eoncierge, passer plusieurs heures dans
une sui te de lutte intérieure erttre l’idee de se rendre
coupables envers la divinité, et celle de s’exposer à
de mauvais traitemens , céder enfin à la crainte , et se
déterminer à prendre des alimens : n’est-ce point là
comparer des idées après les avoir fortement médi-
tées ? D’autres fois l’insensé paroît incapable de cette
comparaison ,et il ne peut sortir de la sphère circons-
crite de son idée primitive. Le jugement paroît quel-
quefois entièrement oblitéré pendant l’accès , et l’a-
liéné ne prononce que des mots sans ordre et sans
suite, qui supposent les idées les plus incohérentes.
D’autres fois le jugement est dans toute sa vigueur et
sa force; l’aliéné paroît modéré, et il fait les réponses
les plus justes et les plus précises aux questions des
curieux , et si on lui rend la liberté , il entre dans le
plus grand accès de rage et de fureur , comme l’ont
pi’ouvé les déplorables événemens des prisons au
a septembre 1792 (an i cr de la république). Celle
sorte de manie est même si commune, que j’en ai vu
huit exemples à la fois dans l’hospice de Bicêtre , et
qu’on lui donne le nom vulgaire de folie raisonnante.


MANIE.

Il seroit superflu de parler des écarts de 1 imagina-
tion , des visions fantastiques (i), des transformations
idéales en généraux d’armée, en monarques, en di-
vinités; illusions qui font le caractère des affections
hy pochondriaques et mélancoliques, si fréquemment
observées et décrites sous toutes les formes par les
auteurs. Comment peut-on manquer de les retrou-
ver dans la manie , qui n’est souvent que le plus haut
degré de l’hypochondrie et de la mélancolie ? Il y a
de singulières variétés pour la mémoire, qui semble
quelquefois être entièrement abolie , en sorte que les
insensés, dans leurs intervalles de calme , ne conser-
vent aucun souvenir de leurs écarts et de leurs actes
d’extravagance ; mais d’autres insensés se retracent
vivement toutes les circonstances de l’accès, tous les
propos oulrageaus qu’ils ont tenus , tous les empor-
lemens auxquels ils se sont livrés ; ils deviennent
sombres et taciturnes pendant plusieurs jours ; ils
vivent retirés au fond de leurs loges, et sont péné-
trés de repentir, comme si on pouvoit leur imputer
ces écarts d’une fougue aveugle et irrésistible. La
réflexion et le raisonnement sont visiblement lésés
ou détruits dans la plupart des accès de manie; mais
on en peut citer aussi où l’une et l’autre lonctions de


(i) J’ai vu, dans l’hospice de Bicètre, quatre insensés qui se
croyoient revêtus de la puissance suprême, et qui prenoient le
titre de Louis 3£VI ; un autre croyoit être Loiiis XIV, et me
flattoit quelquefois de l’espoir de devenir un jour son premier
médecin. L’hospice n’ét'oit pas moins richement doté en divi-
nités ; en sorte qu’on désignoit ces insensés par leur pays natal :
il y avoit le dieu de Mézières, le dieu de la Marche , celui de
Bretagne.


104 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
l’enlendemeut subsistent dans toute leur énergie, ou
se rétablissent promptement lorsqu’un objet vient à
fixer les insensés au milieu de leurs divagations chi-
mériques. J’engageai uu jour un d’entre eux , d’un
esprit très-cultivé, à m’écrire une lettre au moment
où il tenoit les propos les plus absurdes, et cepen-
dant celte lettre, que je conserve encore , est pleine
de sens et de raison. Un orfèvre, qui avoit l’extrarva-
gance de croire qu’on lui avoit changé sa tête, s’infa-
tua en meme temps de la chimère du mouvement
perpétuel ; il obtint ses outils, et il se livra au travail
avec la plus grande obstination. On imagine bien que
la découverte n’eut point lieu; mais il en résulta des
machines très-ingénieuses, fruit nécessaire des com-
binaisons les plus profondes. Tout cet ensemble de
faits peul-il se concilier avec l’opinion d’un siège ou
principe unique et indivisible de l’entendement? Que
deviennent alors des milliers de volumes sur la méta-
physique ?

On doit espérer que la médecine philosophique
fera désormais proscrire ces expressions vagues et
inexactes d 'images tracées dans le cerceau , d'im-
pulsion inégale du sang dans les différentes parties
de ce viscère, de mouvement irrégulier des esprits
animaux, etc., expressions qu’on trouve encore dans
les meilleurs ouvrages sur l’entendement humain,
et qui ne peuvent plus s’accorder avec l’origine,', les
causes et l’histoire des accès de manie. L’excitation
nerveuse qui en caractérise le plus grand nombre,
ne se marque pas seulement au physique par un
excès de force musculaire et une agitation continuelle
de l’insensé mais encore au moral par un sentiment


MAN1 E.


io5


profond de supériorité de ses forces, et par une
haute conviction que rien ne peut résister à sa vo-
lonté suprême : aussi est-il doué alors d’une audace
intrépide qui le porte à donner un libre essor à ses
caprices extravagans; ét dans les cas de répression ,
à livrer uncombat au concierge et aux gens de service,
à moins qu’on ne vienne en force et qu’on ue se ras-
semble en grand nombre, c’est-à-dire, qu’il faut,
pour le contenir, un appareil imposant qui puisse
agir fortement sur son imagination , et le convaincre
que toute résistance seroit vaine: c’est là un grand
secret dans les hospices bien ordonnés, de prévenir
des accidens furiestes dans des cas inopinés, et de
concourir puissamment à la guérison de la manie.
J’ai vu aussi quelquefois celte excitation nerveuse
devenir extrême et incoercible. Uu insensé, calme
depuis plusieurs mois, est tout-à-coup saisi de son
accès durant un t#ur de promenade ; ses yeux de-
viennent étiucelans' et comme hors des orbites; son
visage , le haut du cou et de la poitrine prennent la
rougeur du pourpre ; il croit ^nir le soleil à quatre
pas de distance; il dit éprouver qn bouillonnement
inexprimable dans sa tète; et avertit qu’on l’enferme
promptement , parce qu’il n’est plus le maître de
contenir sa fureur. Il continua , pendant son accès,
de s’agiter avec violence , de croire voir le soleil à ses
côtés , de parler avec une volubilité extrême , et de
ne montrer que désordre et confusion dans ses idées.
D autres fois, cette réaction de forces épigastriques
sur les fonctions de l’entendement , loin de les oppri-
mer ou de les obscurcir , ne fait qu’augmenter leur
vivacité et leur énergie, soit en devenant plus inodé-


IOÔ NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

rge,soit que la culture antérieure de l’esprit et l’exer-
cice habituel de la peusée servent à la contreba-
lancer. L’accès semble porter l’imagination au plus
haut degré de développement et de fécondité , sans
qu’elle cesse d’ètre régulière et dirigée par le bon
goût. Les pensées les plus saillantes, les rapproche-
mens les plus ingénieux et les plus piquans, donnent
à l’insensé l’air surnaturel de l’inspiration et de l’en-
thousiasme. Le souvenir du passé semble se dérouler
avec facilité , et ce qu’il avoil oublié dans ses inter-
valles de calme , se reproduit alors à son esprit avec
les couleurs les plus vives et les plus animées. Je
rn’arrètois quelquefois avec plaisir auprès de la loge
d’un homme de lettres qui , pendant son accès, dts-
couroit sur les événemens de la révolution avec
toute la force, la dignité et la pureté du langage qu’on
auroit pu attendre de l’homme le plus profondément
instruit et du jugement le plus sain (i): dans tout
autre temps , ce n’éloit plus qu’un homme très-ordi-
naire. Cette exaltation , lorsqu’elle est associée à l’idée
chimérique d’une puissance suprême ou d’une part -

(,) Un insensé guéri par le fameux Willis, fait ainsi l’histoiré
fies accès qu’il avoit éprouvés lui-même. «J attendois, dit-il, tou-
»> jours avec impatience l’accès d agitation , qui duroit dix ou
„ douze heures , plus ou moins , parce que je jouissois , pendant
,, sa durée , d’une sorte de béatitude. Tout me sembloit facile,
« aucun obstacle ne m’arrêtoit en théorie, ni même en réalité;
» ma mémoire acquéroit tout à-coup une perfection singu-
„ litre ; je me rappelois de longs passages des auteurs latins •
», j’ai peine à l’ordinaire à trouver des rimes dans l’occasion ,
» et j’écrivois alors en vers aussi rapidement qu’en prose.
», J’étois rusé , et même malin , fertile en expédtens de tout»
» espèce ». {Bibiioch. Sritann.).


MANIE. IO7

ticipation à la nature divine , porte la joie de l’insensé
jusqu’aux jouissances les plus extatiques , et jusqu’à
une sorte d’enchantement et d’ivresse du bonheur.
Un insensé renfermé dans une pension de Paris , et
qui, durant ses accès, secroyoil le prophète Maho-
met, prenoit alors l’altitude du commandement et
le ton de l’envoyé du Très-Haut; ses traits étoient
rayonnaus , et sa démarche pleine de majesté. Un
jour que le canon tiroit à Paris pour des événemeus
de la révolution , il se persuade que c’est pour lui
rendre hommage; il fait faire silence autour de lui ,
il ne peut plus contenir sa joie , et il manifeste peut-
être l’image la plus vraie de l’inspiration surnaturelle,
ou plutôt de l’illusion fantastique des anciens pro-
phètes.

Un des caractères remarquables de l’excitation
nerveuse propre au plus grand nombre des accès
de manie , est de porter au plus haut degré la
force musculaire, et de faire supporter avec impu-
nité les extrêmes de la faim et d’un froid rigoureux;
vérités anciennement connues , mais trop générale-
ment appliquées à toute sorte de manie et à toutes
ses périodes. J’ai vu des exemples d’un développe-
ment des forces musculaires qui tenoit du prodige,
puisque les liens les plus puissans cédoient aux efforts
du maniaque avec une facilité propre à étonner en-
core plus que le degr é de résistance vaincue. Com-
bien l’insensé devient encore plus redoutable , s’il a
ses membres libres, par, la haute idée qu’il a de sa
supériorité! Mais cette énergie de la coutractiou
musculaire est loin de se remarquer dans certains
accès périodiques, où il règne plutôt un étal de slu-


IOS NÉVROSES DES FONCTIONS CÉRÉBRALES,
peur, et on ne la retrouve plus en général dans les
intervalles des accès. On n’a pas moins à se défier
des propositions trop générales sur la facilité qu’ont
les insensés de supporter la faim la plus extrême ,
puisque certains accès, au contraire , sont marqués
par une voracité singulière , et que la défaillance
suit promptement le trop peu de nourriture. On parle
d’un hôpital de Naples où une diète sévère , et
propre à exténuer l’insensé , est un des fondemens
du traitement. Il seroit difficile de remonter à "l’ori-
gine de ce principe singulier, ou plurôt de ce pré-
jugé destructeur. Une malheureuse expérience, qui
a été la suite des derniers temps de disette, n’a que
trop appris à Bicêtre que le defaut de nourriture
n’est propre qu’à exaspérer et à prolonger la manie,
lorsqu’il ne la rend point mortelle (t). D’un autre
côté , un des symptômes les plus dangereux et les
plus à craindre durant certains accès, est le refus
obstiné de toute nourriture, refus que j’ai vu quel-
quefois se prolonger quatre , sept, ou même quinze

(i) Avant la révolution , la ration journalière du pain étoit
seulement d’une livre et demie ; la distribution étoit faite le
matin , ou plutôt dévor’ée à l’instant , et une partie du jour se
passoil ensuite dans une sorte de délire famélique. En 1792,
cette- ration fut portée à deux livres, et la distribution en étoit
faite le matin , à midi et le soir, avec une soupe soigneusement
préparée ; c’est sans doute la cause, de la différence de la morta-
lité qu’on remarque en faisant un relevé exact des registres. Sur
cent dix insensés reçus dans l’hospice en 1784 , il en mourut
cinquante-sept , c’est-à-dire , plus de la moitié. Le rapport fut
de quatre-vingt-quinze à ceut cinquante et un , en 1788; au
contraire , en 1 794 et 1 795 , il n’en est mort que le huitième sur
îe nombre total.


MANIE. 109

jours de suite sans perle de la vie , pourvu qu 011
fournît une boisson copieuse et fréquente. Que de
moyens moraux , que d’expédiens il faut alors em-
ployer pour triompher de celle obstination aveugle !

La constance et la facilité avec lesquelles cer-
tains insensés supportent le froid le plus rigoureux et
le plus prolongé , semblent supposer un degré sin-
gulier d’intensité dans la chaleur animale, qu’il seroit
curieux de connoître au thermomètre , si Inexpérience
en étoit possible dans tout autre temps que dans celui
du calme. Au mois de janvier 1795,. et durant cer-
tains jours où le thermomètre indiquoit 10, 11 et
jusqu’à 16 degrés au-dessous de la glace, un in-
sensé ne pouvoit garder sa couverture de laine , et il
restoit assis en chemise sur le parquet de sa loge ; le
matin , à peine ouvroit-on sa porte qu’on le voyoit
courir en chemine dans l’intérieur de l’hospice , pren-
dre la glace ou la neige à poignées , l’appliquer et
la laisser ' fondre sur sa poitrine avec une sorte de
délectation , et comme on respireroit l’air frais du-
rant la canicule. Mais d’un autre côté, combien d’in-
sensés ne sont-ils pas vivement affectés par le froid ,
même durant leurs accès ! Avec quel empressement
général ne les voit-on point se précipiter en hiver
dans les chauffoirs ’. et n’arrive t-il point chaque
année des accidens par la congélation des pieds ou
des mains lorsque la saison est très-rigoureuse ?

Les réciprocités singulières ou la correspondance
entre les affections morales et les fonctions de l’en-
tendement, ne se marquent pas moins au déclin et
à la terminaison des accès que durant leur cours.
L insensé méconnoît souvent son état , et demande à


HO NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES»
contre-temps detre rendu à la liberté dans l’inté-
rieur de l’hospice , comme s’il n’y avoit rien à crain-
dre de sa fougue emportée; et c’est alors au surveil-
lant de donner des réponses évasives, sans chercher
à le contrarier et à le rendre plus furieux. D’autres
fois l’insensé apprécie avec justesse son état, de-
mande lui-même qu’on prolonge sa réclusion, parce
qu il se sent encore dominé par ses penchans impé-
tueux; il semble en calculer froidement la diminu-
tion pi’ogressive , et il indique sans se méprendre
1 instant oh il n’y a plus à craindre de ses écarts.
Qué d’habitude, de discernement et d’assiduité ne
faut-il point de la part du surveillant pour bien saisir
toutes ces nuances ! Les accès qui , après avoir duré
avec plus ou moins de violence pendant la saison des
chaleurs, se terminent au déclio de l’automne, ne
peuvent qu’amener une sorte d’épuisement qui s é
marque par un sentiment général de lassitude, un
abattement qui va quelquefois jusqu’à la syncope,
une confusion extrême dans les idées, et , dans quel-
ques cas, un état de stupeur et d’insensibilité, ou bien
une morosité sombre et la plus profonde mélanco-
lie. Souvent l’aliéné reste étendu dans son lit et sans
mouvement ; ses traits sont altérés et son pouls
foible et déprimé. C’est alors que le concierge a be-
soin de redoubler' de surveillance, surtout dans les
froids rigoureux , pour empêcher que l’aliéné ne
SUccombedans éet état d’atonie. On est obligé de l’é-
chauffer, de lui donqer quelqués cordiaux, d’é-
tendre sur lui trois ou quatre couvertures de laine.
Si ce changement brusque arrive pendant la nuit, il
peut devenir mortél par le defaut de secours ; ce


1 1 1


MANTE.

qui doit engager un surveillant zélé à faire des rondes
fréquentes à l’époque des premiers froids ; et c’est
ce qu’on faiçoit régulièrement dans l’hospice de Bi-
cêlre. Un prisonnier autrichien fut conduit dans cet
hospice , à litre de maniaque , et resta deux mois dans
une agitation violente et continuelle, chantant ou
criant sans cesse , et mettant en pièces tout ce qui
toinboit sous sa main. Il éprouvoit d’ailleurs une telle
voracité, qu’il mangeoit jusqu’à quatre livres de
pain par jour. Sa manie se calma dans la nuit du 24
au 2Ô octobre 1794; le matin on le trouva raison-
nable , mais dans un état extrême de débilité. On lui
donna à manger, et il lit quelques tours de prome-
nade dans les cours. Le soir , en rentrant dans sa
loge , il dit éprouver un sentiment de froid , et ou
chercha à l’échauffer en multipliant les couvertures
de laine. Dans la ronde que le concierge lit quel-
ques heures après , il trouva cet aliéné mort dans
son lit, dans la position qu’il avoit prise en se cou-
chant (1). La même nuit fut également funeste à un
autre aliéné , malgré l’attention qu’avoit eue le sur-
veillant de faire des rondes fréquentes.

§ II. Description générale de la Manie.

- Prédispositions et causes occasionnelle "s. Elles
sont extrêmement variée* : ce sont tantôt des écarts

\

(1) Je trouve , dans le Journal de mes notes , que les mois
de septembre et octobre 1794 avoient été tempérés, et que le
20 de ce dernier mois , le thermomètre indiquoit 8 degrés au-
dessus de la glace. Le' 20 novembre , le vent passa au nord , on
sentit un froid assez vif, et le lendemain matin, le thermomètre
indiquoit à peine un degré au-dessus de la glace.


lia NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
extrêmes de régime, des travaux forcés, une expo-
sition prolongée aux rayons du soleil ; tantôt de9
excès d’études eide veilles, des passions vives et em-
portées (i), une ambition exaltée, une dévotion exta-
tique , souvent aussi une éducation négligée et l’ha-
bitude de se livrer à tous les caprices de la jeunesse.
La manie est quelquefois la suite d’une maladie aiguë,
de coups à la tête ; on la voit souvent succéder à la-
suppression des menstrues, du llux hémorroïdal,
de dartres, à celle de la sécrétion du lait, des lo-
chies , etc.

' lv

Symptômes. La manie peut être sans délire ou
délirante. Dans le premier cas , il n’y a aucune alté-
ration sensible dans les fonctions de l’entendement,
la perception, le jugement, Timagination , la mé-
moire, etc.; mais perversion dans les fonctions af-
fectives, impulsion aveugle à des actes de violence ,
ou même d’une fureur sanguinaire, sans qu’ou puisse
assigner aucune idée dominante, ni aucune illusion de
l’imagination qui soit la cause déterminante de ces
funestes penchans. Dans- la manie avec délire , on
remarque la lésion d’une ou de plusieurs fonctions
de l'entendement et de la volonté , avec des émotions
gaies ou tristes, extravagantes ou furieuses. La manie
est continue ou périodique , avec des retours régu-
liers ou irréguliers des accès.


(i) Je ne puis que renvoyer sur ce point a la dissertation
de M. Esquirol , intitulée : des Passions considérées comme
causes , symptômes et moyens curatifs de l aliénation men-
tale. Paris, i8o5.


MAN1 E.


1 13

§ III. TraitemenbdelaManie.

f L’homme éclairé ne devient point l’écho d’une
opinion générale , il la discute ; et si les faits évidens
et bien rapprochés donnent un résultat contraire , il
laisse les autres se complaire dans leur erreur , et il
n’en goûte que mieux la vérité. Qu’importe donc
qu’on répète sans cesse que la manie ne guérit ja-
mais, que si ses accès disparoissent pour un temps ,
ils ne peuvent manquer de se reproduire, que tout
traitement est inutile et illusoire? Il s’agit de savoir
si cette opinion , généralement accréditée , s’accorde
avec les faits observés en Angleterre et en France
dans les hospices bien ordonnés. Pourquoi confondre
les suites de l’imprévoyance avec les effets d’une ap-
plication éclairée des vrais principes ? La .« lisibilité
profonde qui constitue en général le caractère des
maniaques , et qui les rend susceptibles d’émotions
les plus vives et de chagrins concentrés, les expose
sans doute à des rechutes ; mais ce n’est qu’une rai-
son de plus de vaincre leurs passions suivant les con-
seils de la sagesse , et de fortifier leur ame par les
maximesde morale des anciens philosophes : les écrits
de Platon , de Plutarque , de Sénèque , de Tacite, les
Tusculanes de Cicéron , vaudront bien mieux pour
les esprits cultivés, que des formules arlistement
combinées de toniques et d’antispasmodiques. Lors
même que ces remèdes moraux ne peuvent être mis
en usage , la médecine préservative et fondée sui-
des principes élevés, n’apprend-elle pointa prendra
des précautions à l’approche de la saison deschaleurs
à produire une heureuse diversion par des occupa-


Il 4 NET K OS ES DES FONCTIONS CEREBRALES.

lions sérieuses ou des travaux pénibles durant lesin-
tervalles de calme , à comprimer , pendant le réta-
blissement, les travers et les caprices des aliénés par
une fermeté inflexible et un appareil de crainte, sads
cesser de prendre en général le ton de la bienveil-
lance et les voies de la douceur ; à proscrire tout
excès d’intempérance , tout sujet de tristesse et d’em-
portement ; à prolonger enfin , autant qu’il est né-
cessaire , le séjour de 1 aliéné dans J hospice , et a
prévenir sa sortie prématurée (i)? L’expérience a
confirmé depuis long-temps l’utilité des mesures de
prudence pour rendreles rechutes extrêmement rares
ou presque nulles. Je puis attester, par exemple,
que sur vingt-cinq guérisons opérées à Bicêtre en
1 794 , il n’y eut que deux rechutes , causées , l’une
par l'ennui et le chagrin , et l’autre , après cinq ans
de rétablissement , par une tristesse profonde. Je
publierai ailleurs le rapport exact du nombre des
rechutes à celui des guérisons , d’après quatre ans
d’observations faites à la Salpêtrièi’e.

Parmi les exemples d’aliénés dont j’ai dirigé le trai-
tement depuis que j’ai publié mon ouvrage sur oette
maladie , je crois devoir choisir un des plus singuliers


les rechutes produites apres

une sortie de l’hospice , exigée par les parens de l’ahene , et
malgré les conseils que leur donnent les personnes expérimen-
tées ; on ne doit point , dis-je , les confondre avec celles qu, sui-
vent une sortie revêtue des formes légales : les premières sont
plus fréquentes , et on voit certains aliénés revenir a plusieurs
reprises à l’hospice de Bicêtre. Mais ce n’est point la ce qu on
appelle une guérison ; c’est une imprudence dont les suites
Soient été calculées , et qui ne fait que mieux ressortir les > rais


principes.


MANIE.


et des plus remarquables. Un jeune homme , âgé de
vingt-sept ans, d’une stature élevée, d’un caractère
entier , habile chimiste , partage son temps entre les
plaisirs de l’amour et des recherches chimiques faites
au fourneau de réverbère ; pour s’exciter et se tenir
éveillé , il inspire des liqueurs alcoolisées, du muriate
oxygéné de potasse , arrose son appartement avec
l’eau de Cologne. Après huit jours d’excès amou-
reux et d’étude , il pense avoir trouvé ce qu’il cher-
che dans ses creusets : aussitôt il conçoit les projets
de fortune les plus extravagans ; toutes ses idées se
confondent d’une manière effrayante; il menace tous
ceux qui tentent de lui donner des conseils; il ne voit
par-tout que des hommes qui veulent lui ravir son
amante ou le contrarier : son amante seule peut mo-
dérer son exaltation et le maîtriser. Mais ayant été
laissé seul un instant (c’étoit le second jour de la
maladie), il se croit abandonné , il se précipite avec
une chaise sur une femme qu’op a laissée auprès de
lui , il la renverse , la frappe et l’ensanglante ; il ne
se possède plus alors ; il court à sa croisée, ne se donne
pas le temps de l’ouvrir, casse un carreau , et se pré-
cipitant d’un quatrième étage , il tombe sur le pavé :
on accourt, on le trouve debout. Le lendemain , on
pratique une saignée copieuse au bras droit ; on panse
la jambe droite dont le péroné est fracturé dans son
tiers inférieur. Le quatrième jour de la maladie, le
malade est confié à mes soins et transporté dans la
maison de traitement des Aliénés de M. Esquirol (i) :

(i) Cette maison , uniquement destinée à traiter les aliénés ,
est située vis-à-vis 1 hospice de la Salpêtrière, n° 16 ; elle est


1 l6 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
visage pâle , les yeux fixes, la voix brève et forte,
confusion complète dans les idées. « 11 n y a qu’une
» chose , disoit-il sans cesse , ma découverte va tout
» changer : nous étions des bêtes , nous aurons de
» l’esprit ; une seule idée doit remplacer toutes les

» autres, elle suffit pour arriver à tout.

» Je suis, dieu, je suis père de l’univers, vous êtes
» tous mes enfanj ; donnez-moi de l’eau de Co-
» logne, entendons-nous, tout ira bien ». La fu-
reur est exprimée dans tous ses traits, le visage s’en-
flamme , les yeux deviennent étincelans; si l’on s’ap-
proche , si l’on veut lui faire faire quelque chose, il
prodigue un torrent d’injures, menace de tout ex-
terminer, il tombe dans une sorte de roideur téta-
nique. Bientôt , comme rendu à lui-même, il cède et
consent à tout. Tantôt rêvasseries taciturnes , tantôt
vociférations t juremens , ou bien affaissement coma-
teux Ç boisson acidulée , etnulsionnee La nuit se
passe eu cris effrénés; pouls dur, peu fréquent. Le
huitième jour , sueur abondante très-fétide, urine co-
pieuse , le pouls est moins dur et s’est relevé un peu.
Le douzième , nuit très-agitée, fausses perceptions;
il croit voir des chats , des chiens , des loups ; par in-
tervalles , sorte de tétanos passager ; éruption de bou •
tons sur toutes les régions dorsales et costales. Le
quinzième , les boutons sont pleins d’un fluide dia-
phane ; ils crèvent le lendemain ; sommeil pour la

dirigée par M. Esquif ol, médecin, un de mes élèves , qui s’oc-
cupe particulièrement du traitement de 1 aliénation mentale , en
mettant en pratique les principes que j’ai développés dans mon
Traité de V aliénation mentale. De nombreux succès rendent
cet établissement recommandable.


MANIE. 1 1 7

première fois. Dès ce jour, diminution des raouve-
mens convulsifs et tétaniques f on rase la tête pour
faire des lotions fréquentes d’oxycrai , boisson
abondante éguisée d’un grain de tartrite aniimo-
nié de potasse J. Le vingt-quatrième jour, momens
lucides, mais dans d’autres, même état de délire;
fausses perceptions ; il casse , brise , déchire , tantôt
par une sorte de malice préméditée, tantôt par une
impulsion involontaire; il parle de mystères, de ca-
bale, de pierre philosophale, écrit des phrases sym-
boliques, trace des figures hiéroglyphiques sur les
murs; faim dévorante, urine abondante, les boutons
sont desséchés. Le trente-cinquième jour, il demande
avec intérêt des nouvelles de ses parens, de ses amis
à quelqu’un de sou pays; il fait effort pour converser;
mais l’incohéreuce de ses idées ne lui permet pas
de suivre long temps la conversation. Le quarante-
sixième, il a pu descendre dans le jardin, s’aidant de
la jambe gauche. Le cinquante-deuxième, obstina-
tion à resterai! soleil; alors il devient rouge, les yeux
fixes ou très-mobiles, le regard menaçant , il éprouve
des secousses de tous les membres , du tronc , de la
tête , et une sorte d’évanouissement passager ; ces
accidens sont les seuls qui restent de tous les sym-
ptômes nerveux qui se sont manifestés les vingt pre-
miers jours ; ils se renouvellent à la plus petite con-
trai iété et toutes les fois que le malade reste le visage
tourné vers le soleil ; déjections plus régulières ,
moins noires; sommeil quelquefois avec rêves pé-
nibles : le délire roule sur les mêmes objets, mais laisse
plus de temps pour la raison. Le cinquante-septième
( bains tièdes de deux jours F un ; les jours de bain }


Il8 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.
le malade éprouve une amélioration très-sensible et
progressive), selles liquides, la faim est plus modé-
rée , mais toujours impulsion à détruire , casser, salir.
Le soixante-treizième ( cessation des bains géné-
raux , bains de pied , promenade en voiture ), re-
tour complet de la raison , désir de ne revenir à ses
habitudes que lorsque sa tête sera bien raffermie,
mouvemens nerveux plus rares. Le soixante-seizième,
ptyalisme qui est devenu chaque jour plus abondant,
et n’a cessé que le troisième mois , nouveaux progrès
vers la raisoD , désir de revoir son amante. Le quatre-
vingtième , vue de plusieurs personnes qui ont fait
impression; depuis, quelques idées disparates, pré-
somption en faveur de sa santé , que rien ne peut plus
altérer et qui ne demande plus que des ménagemens,
volonté durement exprimée de revenir à ses an-
ciennes occupations et de se marier (bains de pied,
boisson laxative ). Dès cette époque , le convales-
cent est allé voir ses amis et a cherché à conclure son
mariage. Il est sorti le troisième mois très-bien por-
tant; il a continué de temps en temps des bains géné-
raux, s’est marié un mois et demi après. Son mariage
précipité, sans doute, n’a pas nui à sa santé, qui
depuis quinze mois se soutient' très-bonne , malgré
les grandes chaleurs de l’été , les inquiétudes insépa-
rables d'un mariage mal assorti , et des occupations
très-multipliées.

Les principes du traitement de la manie seiont
d’ailleurs développés avec étendue dansla seconde édi-
tion que je prépare du Traité de la Manie , et je ne
puis lesindiquer ici que d’une manière très-sommaire.
Je réduis ces préceptes à quelques points capitaux,


MANU. 1 r 9*

relatifs aux trois périodes distinctes de la manie , sa-
voir, son état aigu, son déclin et la convalescence*
i°. Dans l’état aigu, et si les symptômes sont très-
intenses, le maniaque doit être renfermé dans un
lieu obscur, pour éviter toute impression propre a
agir sur ses sens et qui peut l’agiter: on se borne alors
à des boissons délayantes ou acidulées, et on a soin
d’ailleurs de le nourrir. Quand l’effervescence est un
peu calmée, ou que les symptômes ne sont poiut
violens , on lui laisse autant qu’il est possible la liberté
de courir, de s’agiter, de se promener dans un en-
droit clos, en le contenant simplement avec un gilet
de force, si on craint qu’il ne commette quelque acte
de violence , ou qu’il ne se blesse lui-même. 2 0 . Au
déclin de la maladie , on augmente de plus en plus la
liberté des mouvemens, et ou a soin de séparer le ma-
lade de ceux qui sont encore furieux et agités; on
fait prendre des bains tièdes deux ou trois fois par
semaine , en continuant l’usage des boissons acidulées
relâchantes ou légèrement calmantes. Si les sym-
ptômes se renouvellent, on donne de temps eu temps
quelque douche légère d’eau froide durant trois ou
quatre minutes , et seulement vers la fin du bain ;Y il
survient un état de constipation , on prescrit quelque
boisson laxative pendant plusieurs jours, ou même
une boisson émélisée. C’est surtout dansles intervalles
de raison que le traitement moral doit marcher de
front avec les autres moyens physiques qu’on met en
usage. On doit marquer un grand intérêt et une
bienveillance affectueuse au malade, être envers lui
d’une justice sévère, le punir de ses écarts et de ses
fautes par des privations, mais revenir aussitôt aux.


120 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
voies de douceur et de condesceudance. Cette tâche
doit être remplie parla personne qui seconde le mé-
decin, et qui a la direction de l’établissement pour la
police intérieure. Il faut aussi alors la plus grande
surveillance sur les gens de service pour les empê-
cher de se porter envers l'aliéné à des propos offen-
sans ou à des actes de violeuce. 3°. La tête du ma-
niaque restant encore foible durant la convalescence,
et ses divagations ou ses écarts désordonnés pouvant
se renouveler pour les motifs les plus légers, il faut
que ce reste d’agitation et d’effervescence se calme
par degrés , soit en persévérant ou en revenant de
temps en temps aux bains tièdes, aux boissons re-
lâchantes , soit en se livrant à un travail des mains qui
soit propre à fixer l'attention sans la fatiguer, soit
enfin en éloignant toute sorte de contrariété et de
peines : aussi n’est-ce que lorsque la raison est réta-
blie, ainsi que le calme, qu’on doit permettre une
entrevue avec les parens , ou des discussions pour des
intérêts de famille. La sortie aussi doit être retardée
jusqu’au l’établissement de l’état naturel, pour éviter
des rechutes qui ont souvent lieu après une sortie
prématurée.

Je viens de tracer les principes généraux du traite-
ment de la manie qui est produite par une cause mo-
rale : si elle est produite par une cause physique,
comme les suites des couches, la suppression des
règles, une chute ou un coup violent sur la tête,
ou les suites d’une autre maladie, il faut employer
d’autres moyens secondaires qui se déduisent de la
nature de la cause.


I


I2l


DÉ ME N CE.

DÉMENCE (i).

§ I er . Considératiojis générales.

Les écarts d’une légèreté extrême et d une folle
distraction , les inconvenances extravagantes et sans
cesse répétées, les étourderies bizarres qui forment
le caractère deMénalque dans l’ouvrage delà Bruyè-
re , sont loin d’être un de ces tableaux imaginaires
qui n’existent que dans les romans. Le médecin ob-
servateur peut remarquer quelquefois dans la société
ce premier degré de démence dont ou trouve des
modèles complets dans les hospices. Un homme
nourri dans les préjugés de l’ancienne noblesse, et
à peine à sa cinquantième année, s’acheminoit à
grands pas , avant la révolution , vers celle sorte de
désorganisation morale ; rien n’égaloit sa mobilité et
les aberrations de son effervescence puérile; il s’a-
gitoit sans cesse dans l’intérieur de sa maison, babil-
loit,crioit, s’emporloit pour les causes les plus lé-
gères , tourmentant ses domestiques par ses ordres
minutieux, ses proches par des inconséquences et
des écarts brusques , dont il ne conservoit un mo-
ment après aucun souvenir, aucune trace; il parloit
tour à tour avec la plus extrême, versatilité, de la
cour, de sa perruque, de ses chevaux, de ses jar-
dins, sans attendre de réponse , et sans donner pres-
que le temps de suivre ses idées incohérentes et dis-
parates. Une femme très- spirituelle , que des con-
venances du rang a voit associée à sa destinée, tomba,

(i) SrNONruiK. Amenda, Savvagks , Voç.el, Sagkr,
Cullen ; Morosis , Linnævs.


122 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

par celle union, dans l’hypochondrie la plus profonde
et la plus désespérée.

La démence sénile , souvent accélérée par l’épui-
sement des plaisirs, se rapproche de celle qui vient
d’être décrite ; mais on y remarque bien moins d’ef-
iervescence.

Une mobilité turbulente et incoercible , une suc-
cession rapide et comme instantanée d’idées qui sem-
blent naître et pulluler dans l’entendement, sans
aucune impression faite sur les sens ; un (lux. et rellux
continuel et ridicule d’objets chimériques qui se
choquent, s’alternent , se détruisent les uns les autres
sans aucune iutermission et sans aucun rapport entre
eux ; le même concours tumultueux d’émotions et
d’affections morales , de sentiment de joie , de tris-
tesse , de colère, qui naissent fortuitement et dispa-
roissent de même , sans laisser aucune trace , et saus
avoir aucune correspondance avec les impressions
des objets externes ; tel est le caractère fondamental
de la démence dont je parle. Un homme doué d'un
patriotisme ardent, mais peu éclairé, et qui éloit un
des plus zélés admirateurs du fameux Danton , se
trouve présent à la séance du Corps législatif où fut
prononcé le décret d’accusation contre ce député; il
se retire dans une sorte de consternation et de déses-
poir, reste renfermé chez lui plusieurs jours, livré
aujc idées les plus sinistres et les plus mélancoliques.
« Comment? Danton un traître! répète -t- il saus
» cesse ; on ne peut plus se lier à personne , et la
» République est perdue» ! Plus d’appétit , plus de
sommeil , et bientôt 1 aliénation la plus complété.
11 subit le traitement usité à l’Hôtel -Dieu ,‘eÿ il est


ia"?


Tl É M E N C E.

conduit à Bieêtre. Je l’ai gardé plusieurs mois aux in-
firmeries de cet hospice , livré à une sorte de revassene
douce, à un babil confus et non interrompu ce
termes les plus disparates ; il parloit tour à toui e
poignards, de sabres, de vaisseaux demàtes , de
vertes prairies , de sa femme , de son chapeau , etc.;
il ne songeoit à manger que lorsqu’on metioit ses
alimens dans sa bouche, et il éloit absolument ré-
duit à une existence automatique.

On ne sauroit mieux connoître la démence qu en
la mettant en opposition avec la manie délirante,
pour bien saisir leurs dissemblances. Daus celle-ci
la perception des objets , l’imagination , la mémoire
peuvent être lésées; mais la faculté du jugement ,
c’est-à-dire , celle de l’association des idées existe. Le
maniaque, par exemple, qui se croit Mahomet, et
qui coordonne tout ce qu il lait , tout ce qu il dit
avec cette idée , porte en réalité un jugement; mais
il allie deux ideés sans aucun fondement, c’est-
à-dire, que son jugement est faux ; et sous ce point
de vue, que deviendroienl la plupart des hommes si
leurs jugemens erronés étoieut un litre de réclusion
dans les Petites- Maisons ? Au contraire , dans la dé-
mence , il n’y a point de jugement , ni vrai , ni laux ■>
les idées sont comme isolées , et naissent les unes à
la suite des autres ; mais elles ne sont nullement as-
sociées, ou plutôt la faculté de la pensée est abolie.
J’en puis citer encore pour exemple un aliéné que
j’ai souvent sous mes yeux : il n’est point d’image
plus frappante du chaos que ses mouvemens , ses
idées, ses propos, les élans confus et momentanés
de ses affections morales. Il s’approche de moi , me


!


124 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
regarde , m’accable d’une loquacité exubérante et
sans suite. Uu moment après , il se détourne et se
dirige vers une autre personne qu’il assourdit de son
babil éternel et décousu ; il fait briller ses regards ,
et il semble menacer : mais comme il est autant inca-
pable d’une colère emportée que d’une certaine liai-
son dans les idées, ses émotions se bornent à des
élans rapides d’une effervesceuce puérile qui se
calme et disparoîtd’un clin d’oeil. Entre-t-il dans une
chambre, il a bientôt déplacé ec bouleversé tous les
meubles ; il saisit avec ses mains une table , une chaise ,
qu’il enlève, qu’il secoue, qu’il transporte ailleurs,
sans manifester ni dessein ni intention directe ; à
peine a-t-on tourné les yeux qu’il est déjà bien loin
dans une promenade adjacente , où s’exerce encore
sa mobilité versatile; il balbutie quelques mots, re-
mue des pierres, et arrache de l’herbe qu’il jette
bientôt au loin pour en cueillir de nouvelle : il va,
vient et revient sur ses pas; il s’agite sans cesse , sans
conserver le souvenir de son état antérieur, de ses
amis , de ses proches , ne repose la nuit que quelques
instans, ne s’arrête qu’à la vue de quelque aliment
qu’il dévore , et il semble être entraîné par un rou-
lement perpétuel d’idées et d’affections morales dé-
cousues , qui*disparoissent et tombent dans le néant
aussitôt qu’elles sont produites.

§ II. Description générale de la Démence.

Prédispositions et causes occasionnelles. La de-
mence peut être innée ou originaire, ou bien ame-
née par le déclin de l’âge; souvent elle est acciden-
telle et peut être produite par des excès d’intempé-


DEM EN en.

rance, l’abus des plaisirs les plus énervans, lessuites
d’une attaque d’apoplexie , des coups sur la tête ,
une frayeur vive , des excès d éludé dirigée sans
méthode.

Symptômes. On remarque dans la démence une
succession rapide , ou plutôt une alternative non in-
terrompue d’idées isolées et d’émotions légères et
disparates, des mouvemens désordonnés et des actes
continuels d’extravagance , l’oubli complet de tout
état antérieur, l’abolition ou une diminution mar-
quée de ila faculté d’apercevoir les objets , l’oblitéra-
tion du jugement, une activité continuelle sans but
et sans dessein , et une sorte d’existence automa-
tique ; quelquefois il y a oubli ou confusion des mots
et des signes propres à rendre seS idées.

§ III. Traitement de la Démence.

Il est manifeste que la démence qui a lieu par le
déclin de l’âge , et qui survient à diverses époques
de la vie, n’est point susceptible d’un changement
digue de remarque , et que tout traitement médical
devient inutile. Ce dernier ne peut s’appliquer pro-
prement qu’à la démence accidentelle , à celle qui
survient à la suite d’un chagrin profond, ou bien
durant les couches, par la suppression des mens-
trues , une dégénération de la manie par un traite-
ment trop- actif, une profonde mélancolie , etc. C’est
alors que l’usage des excitans , soit internes, comme
les aromatiques, les infusions amères , les solutions
de muriate ammoniacal , etc. ; soit l’usage des épis-
pastiques, surtout à la nuque , les frictions sèches
sur les membres, les frictions avec une huile éthérée


Ï2Ô NEVROSES DES FONCTIONS CÉkÉBP.ALES.

]e long de l’épine du dos ; soit enfin un exercice
agréable au grand air, et des manières douces et en-
courageantes , peuvent, parleur heureux concours ,
ramener l’usage de la raison. Il peut aussi s’exciter
une sorte d’agitation nerveuse et comme maniaque,
qui devienne comme une sorte de ci ise et fasse cesser
entièrement le trouble et l’incohérence des idées.
Enfin , on a mis eu usage dans les mêmes vues le gal-
vanisme; et j’ai tenté, a l’hospice de la Salpêtrière,
des essais de cette sorte avec M. Aldini (i) , en diri-
geant le courant du iluide galvanique par les oreilles,
par l’extrémité du nez, par d autres points de la
tète : on n’a pu méconnoilre dans la plupart de ces
cas, un effet stimulant, mais passager ; et je pense
qu’uu moyen semblable doit être combiné avec beau-
coup d’autres pour produire une nouvelle énergie,
qui soit solide et permanente , dans les fonctions intel-
lectuelles. H en sera de même de l’électricité em-
ployée suivant les méthodes connues.

IDIOTISME (a).

§ 1er. Considérations générales.

La langue française est peu riche pour exprimer
les divers degrés de vésanies : aussi 1 auteur des Sy-
nonymes français a beau vouloir tracer les nuances
de ce qu’on appelle dans la société fou, extrada,
gant, insensé, idiot , imbècille , etc., d ne fait qu în-

(,) Essai théorique et expérimental sur le Galvanisme
par M. Aldini. P a ris, 1804.

(2) SryoNYMiE. Amenda , Sauvages, ' ogel, Sagar,
Cullen ; Morosis, Linnæus; Crétinisme , Fodéré.


IDIOTISME. 127

cliquer le dernier terme de l’échelle de graduation
de la raison , de la prudence, de la pénétration , de
l’esprit, etc.; mais il est loin de s’élever à des notions
exactes ‘sur les divers états de vésauie. L’idiotisme,
qu’il définit un défaut de connoissance , n’est , à le
considérer dans les hospices, qu’une abolition plus
ou moins absolue , soit des fonctions de l’entende-
ment, soit des affections du cœur : il peut tenir à
des causes variées, tels que l’abus des plaisirs éner-
vans , l’usage des boissons narcotiques , des coups
violens reçus sur la tête , une vive frayeur ou uu
chagrin profond et concentré, des études forcées 'et
dirigées sans princfpes, des tumeurs d^ns l’intérieur
du crâne , une ou plusieurs attaques d’apoplexie ,
l’abus excessif des saignées , mais le plus souvent
un vice originaire. La plupart des idiots ne par-
lent point , ou ils se bornent à marmoter quel-
ques sons inarticulés ; leur figure est inanimée , leurs
sens hébétés, leurs mouvemens automatiques: un
état habituel de stupeur, une sorte d’inertie invin-
cible forment leur caractère. J’ai eu long- temps sous
mes yeux, dans les infirmeries de Bicètre, un jeune
sculpteur, âgé de vingt-huit ans, épuisé antérieure-
ment par des excès d’intempérance ou les plaisirs de
l’amour; il restoit presque toujours immobile et taci-
turne, ou bien, par intervalle , il laissoit échapper une
sorte de rire niais et stupide; nulle expression dans les
traits de sa figure , nul souvenir de son état antérieur •
il ne marquoit jamais d’appétit, et l’approche seule
des alimens mettoit en jeu les organes de la mastica-
tion; il restoit toujours couché, et a fini par tomber
dans une fièvre hectique qui est devenue mortelle.


128 NÉVROSES DES FONCTIONS CÉRÉBRALES.

Les idiots forment uue espèce très-nombreuse
dans les hospices, et leur état tient souvent aux
suites d’un traitement trop actif qu’ils ont subi ail-
leurs. Ceux qui le sont d’origine , ont quelquefois
un vice de conformation dans le crâne. J’en ai dé-
crit, dans mon Traité sur la Manie, deux exemples
remarquables.

Certaines personnes, douées d’une sensibilité ex-
trême , peuvent recevoir une commotion si profonde
par une affection vive et brusque , que toutes les
fonctions morales en sont comme suspendues ou
oblitérées : une joie excessive , comme une forte
frayeur, peuvent produire ce phénomène si inex-
plicable. Un artilleur, l’an 1794* propose au Co-
mité de salut public le projet d’un canon de nouvelle
invention , dont les effets doivent être terribles ; ou
en ordonne pour un certain jour l’essai à Meudon ,
et Robespierre écrit à son inventeur une lettre si
encourageante , que celui-ci reste comme immobile
à celte lecture , et qu’il est bientôt envoyé à Bicêlre
dans un état complet d’idiotisme. A la même époque,
deux jeunes réquisitionnâmes partent pour l’armée ,
et dans une action sanglante un d’entre eux est tué
d’un coup de feu à côté de son frère : l’autre reste
immobile et comme une statue a ce spectacle. Quel-
ques jours apres on le fait ramener dans cet état a
la maison paternelle ; son arrivée fait la même im-
pression sur un troisième fils delà meme famille; la
nouvelle de la mort d’un de ses frères, et l’aliénation
de l’autre, le jettent dans une telle consternation et
une telle stupeur , que rien ne réalisoil mieux cette
immobilité glacée d’effroi qu’ont peinte tant de poètes


IDIOTISME.


I2g

anciens ou modernes. J’ai eu long-temps tous rues
yeux, ces deux frères infortunés dans les infirmeries
de Bicétre; et, ce qui éloit encore plus déchirant,
j’ai vu le père venir pleurer sur ces tristes vestes de
son ancienne famille.

Il est malheureux que l’espèce d’aliénation en gé-
néral la plus incurable soit la plus fréquente dans
les hospices : elle forme , à Bicétre, le quart du nom-
bre total des insensés, et peut-être que la cause eu
est facile à indiquer. Gel hospice est regardé comme
un lieu de retraite et de rétablissement pour ceux:
qu’on a soumis d’abord à un traitement très-actif par
les saignées, les bains et les douches. Un grand nombre
arrivent dans un étal de foiblesse , d’atonie et de stu-
peur, au point que plusieurs succombent quelques
jours après leur arrivée ; certains reprennent leurs
facultés intellectuelles par le rétablissement gradué
des forces; d’autres éprouvent des rechutes dans la
saison des chaleurs; quelques-uns \ surtout dans la
jeunesse, api es avoir resté plusieurs mois, ou même
des années entières, dans un idiotisme absolu, tom-
bent dans une sorte d’accès de mauie qui dure vingt,
vingt-cinq ou trente jours , et auquel succède le ré-
tablissement de la raison, par une sorte de réaction
interne. J’ai indiqué plusieurs faits semblables dans
mon Traité sur la Manie; mais il importe d’en faire
connoître un dans tous ses détails. Un jeune mili-
taire de vingt- deux ans est frappe de terreur par
le fracas de l’artillerie, dans une action sanglante où
il prend part aussitôt après son arrivée à l’armée ; sa
raison en est bouleversée, et on le soumet ailleurs
au ti alternent par la méthodo ordinaire des saignées,


l3o NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
des bains et des douches ; à la dernière saignée, la
bande se délie , il perd une grande quantité de sang,
et il tombe dans une syncope très-prolongée ; on le
rend à la vie par des toniques et des reslaurans; mais
il reste dans un état de langueur qui fait tout crain-
dre, et ses païens, pour ne point le voir périr sous
leurs yeux, l’envoient à Bicêtre. Le père, dans une
visite qu’il lui rend plusieurs jours après, le regarde
comme désespéré, et lui laisse quelques secours eu
argenL pour améliorer son état. Au bout d’un mois,
déjà s’annonceul les signes précurseurs d’un accès
de manie, constipation, rougeur du visage , volubi-
lité de la langue ; il sort de son état d’inertie et de
stupeur, se promené dans 1 intérieur de 1 hospice,
se livre à mille extravagances toiles et gaies : cet
accès dure dix-huit jours; le calme revient avec
le rétablissement gradué de la raison, et le jeune
homme , après avoir encore passé plusieurs mois
dans l’hospice pour assurer sa convalescence, a
été rendu plein de sens et de raison au sein de sa

famdle.

La division la plus nombreuse des aliénés des hos-
pices est sans doute celle des idiots , qui , dès leur
naissance , offrent divers degrés de stupidité sui-
vant quelle est plus ou moins complète. Cet état
de degéueratiou et de nullité est porté encore bien
plus loin dans les crétins de la Suisse ; ces derniers
annoncent déjà, dès leur tendre enfance, ce qu’ils
doivent être; quelquefois (i), dès leurs premières


( T ) Traité du Goitre et du Crétinisme , par F. E. Foderé,
ancien Médecin des hôpitaux civils et militaires. Paris , an 1S00.


IDIOTISME.


i3r

années, goitre de la grosseur d’une noix , en général
bouffissure du visage et volume disproportionné des
mains et de la tête, peu de sensibilité aux diverses
impressions de l’atmosphère, état habituel de stu-
peur et d’engourdissement, difficulté de teter comme
par une foiblesse de l’instinct même relatif aux be-
soins, développement très-lent et très -incomplet de
la faculté d’articuler les sons, puisqu’ils n’appren-
nent qu a prononcer des voyelles sans consonnes ; à
mesure que leur corps prend de l’accroissement ,
toujours lourdeur et stupide gaucherie daus leurs
mouvemens, même défaut, même absence d’intel-
ligence à 1 âge de dix à douze ans, puisque les petits
crétins de cet âge ne savent point porter leurs ali—
meus à la bouche ou les mâcher , et qu’on est obligé
dé les leur enfoncer dans le gosier; dans l’adoles-
cence, toujours marche foible, lourde et chauce-
laute , si on parvient à les faire mouvoir ^jamais un
air riant, toujours une opiniâtreté hébétée, un ca-
ractère de contrariété et de mutinerie que la ten-
dresse maternelle peut seule faire supporter; dis-
piopoi lion de la tête et sa petitesse relativement au
leste du corps, son aplatissement au sommet et aux
tempes, tubérosité de l’occiput peu saillante; les
yeux petits, quelquefois enfoncés, d’autres fois pro-
tubérans; regard fixe et stupéfait, poitrine lar«e et
étroite; les doigts minces et alongés, avec désarti-
culations peu prononcées; la plante des pieds large
et quelquefois recourbée, le pied le plus souvent
porte en dehors ou eu dedans } puberté très- retar-
dée, mais développement énorme des organes de la
génération; de là uue lubricité sale et le penchant le


i3a névroses des fonctions cérébrales.
plus extrême à l’onanisme. A celte époque seule le
crétin commence à marcher , encore même sa loco-
motion est très-bornée et seulement excitée par le
désir de prendre sa nourriture , de s’échauffer au
coin du feu ou de jouir des rayons du soleil. Son
grabat est un autre terme de ses longs et pénibles
voyages : encore s’y rend il en chancelant , les bras
pendanset le tronc mal assuré. En chemin il va droit
au but; il ne sait pas éviter les obstacles ni les dan-
gers ; il ne sauroit prendre une autre roule que celle
qui lui est familière. Arrivé au terme de son accrois-
sement parfait , qui est ordinairement de treize à
seize décimètres , la peau du crétin devient brune ,
sa sensibilité continue d’être obtuse; il est indifférent
au froid, au chaud, ou même aux coups et aux bles-
sures ; il est ordinairement sourd et muet ; les odeurs
les plus fortes et les plus rebutantes l’affectent à
peine. Je counois un crétin qui mange avec voracité
des oignons crus , ou même du charbon , ce qui
indique combien l’organe du goût est grossier ou peu
développé. Je ne parle point de la vue et du tact,
qui sont les organes du discernement et de l’intelli-
gence, et dont les fonctions doivent être très-bornées
ou dans un état extrême de rudesse ; leurs facultés
affectives semblent encore plus uulles; souvent au-
cuu trait de reconnoissance pour les bons offices
qu’on leur rend; ils montrent à peine quelque sen-
sibilité à la vue de leurs parens, et ne témoignent
ni peine ni plaisir pour tout ce qui se rapporte aux
besoins de la vie. Tel est, dit Fodéré, la vie phy-
sique et morale des crétins pendant une longue car-
rière ; car , réduits à une sorte de végétation et d exis-


IDIOTISME.


i33

tence automatique , ils parviennent sans trouble à
une extrême vieillesse.

§ II. Description générale de V Idiotisme,

Prédispositions et causes occasionnelles. On a vu
souvent l’idiotisme reconnoîlre pour cause une con-
formation particulière du crâne; mais il est aussi
fréquemment occasionné par une joie extrême ou
une frayeur vive, un traitement trop actif, l’usage
trop répété des bains et des saignées, l’abus des plai-
sirs vénériens, l’usage des narcotiques, des coups
violens reçus sur la tête, des études forcées, des at-
taques d’apoplexie , etc.

. Symptômes. L’idiotisme consiste dans une oblité-
ration plus ou moins absolue des fonctions de l’en-
tendement et des affections du cœur j ôn remarque
quelquefois une rêvasserie douce avec des sons demi-
articulés; d’autres fois une taciturnité profonde et la
perte de la parole par le défaut d’idées. Certains idiots
sont très-doux, d’autres sont sujets à des quintes
très-vives et très-emportées.

S III. Traitement de V Idiotisme.

L idiotisme originaire est presque toujours incu-
rable, d après les remarques les plus assidues que
j ai faites à 1 hospice de la Salpêtrière, ou du moins
il paroit très-peu susceptible d’un changement favo-
rable. L’idiotisme accidentel peut quelquefois être
guéri par l’application des excitans , soit internes,
soit externes , tels que ceux indiqués parmis les
moyens de traitement qui conviennent dans les cas
d une démence produite aussi par un accident; et je


1 34 NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

ne puis que renvoyer à ce dernier article pour éviter
des répétitions superflues. L’idiotisme accidentel ,
contracté surtout pendant la vigueur de la jeunesse,
peut être aussi heureusement terminé, comme par
un mouvement critique, lorsqu’il succède une exci-
tation nerveuse et comme maniaque qui dure plu-
sieurs semaines, et qui, en cessant elle-même, finit
par i amener le libre exercice de toutes les fonctions
de l’entendement.

SOMNAMBULISME (i).

§ 1er. Considérations générales .
t

L’imagination, durant les songes ordinaires, peut
rappeler avec plus ou moins de force les objets qui
l’oiil vivement frappée ; mais si dans cet état l’ excita-
tion est assez vive pour qu’on se livre au mouvement
même dont ou a l’habitude , que les muïjples soient
soumis à l’influence de la volonté, qu on sorte de son
lit, qu’on marche, qu’on parle ou qu’on renouvelle
même les fonctions qu’on a coutume de remplir du-
rant la veille , on est alors somnambule ou noctam-
bule . Aristote counoissoit cet état équivoque de
sommeil et de veille, et il parle de ceux qui en doi-
mant se lèvent, marchent, parlent, distinguent aussi
bien les objets que les hommes les mieux éveillés,
sortent de leurs maisons, montent sur les arbres ou
vont à la poursuite de leurs ennemis, et se remettent


(t) Synonymie- Somnàmbulismus , Sadvac.es, Linnæds,
Sagar ; Hypnobalasis , Vogel ; Noctambulatio , Jdkcker;
One'ii oilynia activa } Cullen.


SOMNAMBULISME. 1 55

ensuite au lit où ils restent tlaus un sommeil qui ne
paroît nullement interrompu par ces diverses ac-
tions (lib. V de Gen. Ahini.J. On trouve de sem-
blables exemples dans les Mémoires de Trévoux
(an 1714), dans la Philosophie de Gassendi, dans un
ouvrage de Mu raton ( délia Forza , délia. Fanta-
sia ), etc. Outre ceux que l’observation de chaque
jour peut faire connoître , il paroît, en rapprochant
différentes histoires de somnambules , que leur état
offre de grandes variétés pour les fonctions des sens ;
que les uns ont les yeux fermés, que d’autres aper-
çoivent distinctement les objets qui leur sont pré-
sentés; que certains 11’enlendent point, pendant que
d’autres répondent avec précision aux questions
qu’on leur propose. Un de ceux dont parle Muratori
étoit fameux à Yicence, et son histoire a été exacte-
ment décrite par le médecin Pigati. Mais quelque
dextérité qu’on suppose aux somnambules dans
les fonctions qu’ils exercent, avec quelque agilité
qu’ils échappent le plus souvent au danger, le
nombre de ceux qui ont péri dans leurs courses
nocturnes ou qui ont reçu des blessures graves ,
ne peut qu’inspirer des inquiétudes sur le sort des
autres, et on doit circonscrire dans un petit espace
les lieux où ils peuvent se transporter. Un seigneur
italien , sujet à cet accident , faisoit habituelle-
ment environner son lit d’un fort réseau ou filet de
cordes , qui l’empéchoit d’en sortir et le forçoit à
s’éveiller par les efforts qu’il faisoit pour s’en débar-
rasser. On ne peut que remarquer un certain rap-
port entre un accès de manie sans délire , et l’espèce
d’excitation nerveuse qu’éprouve pendant la nuit le


l36 NÉVROSES DES EOMCTT0NS CÉRÉBRALES,
somnambule. Un jeune homme qui éprouvoit celte
affection et que j’ai souvent eu occasion d’observer
durant ses attaques, avoil un regard vif et animé, le
visage coloré , un ton de voix ferme, la plus grande
agilité dans les membres, des reparties saillantes dans
les entretiens qu’on se faisoit un jeu d’avoir avec lui.
Dans la journée et durant l’étal de veille, il étoit en
général morne, taci urne, et paroissoit bien inférieur
pour les facultés de l'entendement , à ce qu’il étoit
dans ses illusions nocturnes.

Parmi les exemples les plus remarquables de som-
nambulisme , on doit compter ceux que rapporte
Henricus-ab -Heerz , auteur connu par l’exactitude
extrême qu’il metioit à tracer l’histoire des maladies.
Un jeune homme avec lequel il avoil été lié dès son
enfance et qui s’appliquoit fortement à la poésie,
s’étoit exercé en vain un certain jour à polir et à
rendre plus corrects plusieurs vers qu’il avoit com-
posés; il se lève pendant la nuit , ouvre son secrétaire,
écrit et répète souvent à haute voix ce qu il venoit
d’écrire en s’applaudissant lui-même et en poussant
des éclats de rire, exhortant même un de ses amis
qui étoit présent d’applaudir *ivec lui ; il ferme en-
suite son secrétaire, se remet dans son lit, et pro-
longe son sommeil jusqu’au moment où pu vient l’é-
veiller, ignorant pleinement ce qui s étoit passé. Le
lendemain il se rappelle avecinquiétudel incorrection
des vers du jour précédent; il visite son manuscrit,
et il trouve remplies les lacunes qu il avoil laissées :
plein de surprise , et ne sachant si c’étoit 1 effet de
son bon on de son mauvais génie, il demanda à ses
amis, qui poussoiaut des éclats de rire, de lui dévoi-


SOMNAMBULISME. 1

1er ce mystère : ils ne parvinrent qu’avec peine à lui
persuader que c’éloit durant son sommeil qu il avoit
rempli celte tâche difficile. Le même auteur nous a
transmis l’histoire d’un somnambule d’un autre ca-
ractère. Un religieux, âgé de quaranle-ciuqans, étoit
tourmenté depuis quinze années, et seulement cer-
taines nuits, de rêves les plus horribles; il se croyoit
alors menacé de la mort de la part de ses amis les
plus intimes, ou des personnes avec lesquelles il
n’éloit jamais entré en querelle ; à chaque rêve ,
dans le cours de la même nuit, c’étoientde nouveaux
meurtriers, c’étoient de nouvelles circonslancesd’une
mort violente ; il croyoit tour à tour recevoir un coup
de pistolet, un coup d’épée, ou une volée de coups
de bâton ; de semblables rêves se renouveloient tfois
ou quatre fois pendant la même riuit, surtout quelque
temps après l’heure du coucher et rarement après
minuit. L’espèce de terreur dont il étoit frappé étoit
si vive que, quoiqu’on l’attachât'soigaeusement avec
des cordes ou des draps de lit, quoiqu’on lui mît de
forts liens aux pieds , il parvenoit par des agitations et
des efforts les plus violens à s’en débarrasser, et il
sortoit de son ht et même de la chambre avec un
sentiment «l’horreur et des palpitations les plus vio-
lentes, et souvent il revenoit dans sou lit avec un
mouvement fébrile. Pendant tout ce trouble, il avoit
les yeux ouverts, il entendoit le sondes cloches, il
pouvoit compter avec liberté les heures de la
nuit , et il n étoit privé de 1 exercice de son jugement
que relativement a 1 objet de son rêve. Lorsqu'il aug-
mentoit la dose ordinaire du vin dans ses repas, ces
illusions nocturnes perdoient beaucoup de leur vi-


1 38 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
vacité , ou même n’avoient point lieu: ce moine é toi t
d’ailleurs d’une constitution robuste, d’un tempéra-
ment. sanguin et naturellement gai ; mais des études
assidues et la méditation lui avoient communiqué une /
teinte de mélancolie. Henricus-ab-Heerz , consulté,
proposa , comme dans des cas de manie, l’usage de
légers narcotiques , de pédiluves chauds, des bains
tempérés, et pour faciliter son réveil , l’attention de
lui faire flairer des sachets remplis de plantes aro-
matiques; il ne négligea point les autres préceptes
de l’hygiène , et il engagea cet homme pieux à pren-
dre du relâche et à suspendre pendant loug-temps
les travaux pénibles de la prédication et ses éludes
ordinaires.

§ IL Description générale du Somnambulisme.

Prédispositions et causes occasionnelles. On ob-
serve assez fréquemment le somnambulisme dans 1 a-
dolescence , chez les personnes d un tempérament
sanguin ou nerveux, chez ceux qui ont une imagi-
nation vive, une sensibilité morale extrême; quelque-
fois aussi il y a une disposition inconnue et qu’on ne
peut rapporter à aucune cause.

Symptômes. On remarque durantle sommeil une
sorte d’excitation différente de l’état de veille , avec
aptitude à répéter les actions dont on a contracté
l’ habitude. Le somnambulisme consiste quelquefois
dans des déterminations vicieuses, paisibles, dirigées
sur des objets qui n’ont aucun rapport avec le sujet
du rêve : dans ce cas les somnambules exécutent, les
yeux fermés, leurs actions nocturnes; ils montent sur
leurs croisées , sur les toits, et se dirigent vers d autres


SOMNAMBULISME. I 3q

objets qui ue sont point ceux dont la raison soc-
CU pe. — D’autres fois les déterminations sont dirigées
sur les objets mêmes qui occupent l’entendement : on
observe alors une grande excitation marquée par la vi-
vacité , laprécision des mouvemens, 1 adresse avec la-
quelle le somuambule exécute ses actions. Les yeux
sont presque toujours fermés, quelquefois ouverts,
fixes, sans mouvement, etsans qu’il paroissey avoir une
véritable perception des impressions qui se font sur
l’organe; la plupart répètent les actions familières
dont ils ont l’habitude; d’autres exercent plus spé-
cialement leurs facultés sur des objets du domaine
de l’intelligence , telles que la poésie , la musique , les
matières scientifiques qui fout l’occupation de l’état
de veille: le tact chez quelques-uns, l’ouïe chez
quelques autres , paroissent jouir de la susceptibilité
des impressions ; ils s’exposent quelquefois à de
grands dangers sans en avoir la connoissance ; il eu
est qui répondent aux questions qu’ou leur -fait , le
pouls est petit, quelquefois dur, toujours lent. — En-
fin il est des cas où les déterminations sont violentes,
et ont pour principe une passion plus ou moins forte
occasionnée par le rappel d’idées pins ou moins dispa-
rates, désagréables , que l’imagination associe et lie
fortement. La force musculaire est très augmentée;
il y a des palpitations et de l’altération dans le pouls;
quelques-uns entendent les sous qui parviennent à
leurs oreilles; les yeux sont souvent ouverts (i).


(i) Dissertation sur le Somnambulisme , par M. D. G.
Vernîtes . Paris, i8o5.


140 névroses des fonctions cérébrales.

§ III. Traitement du Somnambulisme.

Tous les moyens qu’on a successivement employés
contré le somnambulisme ont pour but défaire ces j
ser l’accès ou d’en prévenir le retour. On ue peut pas
se proposer d’opérer toujours le premier effet; les cir-
constances au milieu desquelles le somnambule se
trouve sont quelquefois si dangereuses, quel’éveiller
seroit l’exposer à une mort certaine. Bodin rapporte
qu’un homme ainsi endormi s’étant jeté à la nage dans
une rivière et ayant été appelé par son nom , ne se
réveilla que pour être saisi de crainte, et se noya
(Mém. de Trévoux, année 1714* tome II.). Les
moyens propres à préserver des accès doivent varier
selon la cause du retour, et celle de la maladie elle-
même. L’aspersion d’eau froide , de lortes commo-
tions , la flagellation , sont susceptibles d’occasionner
un réveil subit , et par là de supprimer l’accès des son
début. Il faut d’ailleurs chercher, dans les inter-
valles , à combattre la cause particulière de cette
affection.

CAUCHEMAR (l).

Le cauchemar a été différemment envisagé par les
Nosologistes: Sauvage et Sagar le rangent parmi les
mouvemens couvulsifs , Lmnæus parmi les suppres-
sions suffocaloires , Vogel parmi les spasmes, et
Cullen parmi les vésanies : ce dernier le rapproche
du somnambulisme, et réunit ces deux affections sous


(1) SrNONVMiE. Incubas , Juncker, Vogel ; Epbialtes ,
Sauvages, Linkæus, Sagar; Onürodynia gravans, Cullen.


CAUCHEMAR. *4*

le nom générique à' onéïrodynie. Cette affectiou est
caractérisée par un sentiment de pesanteur que 1 on
éprouve, durant le sommeil, dans la région épigas-
trique ou à la poitrine; elle est ordinairement accom-
pagnée de difficulté de respirer et d’une sorte de dé-
lire : toutse dissipe par le réveil; mais il reste beaucoup
de lassitude et souvent des palpitations. Des causes
variées peuvent donner lieu au cauchemar : tantôt
c’estun état pléthorique , d’autres fois une indigestion
ou la surcharge del’ estomac pendant le sommeil ; il est
fréquemment un symptôme d’hypochondrie et d hys-
térie; il peut aussi dépendre de la présence des vers
dans les intestins : on l’a observé chez des personnes
affectées d’hydrocéphale; mais doit -on pour cela
conclure, avec Bonet, que le cauchemar est toujours
l’effet de cette dernière affection ? On conçoit que les
moyens à opposer au cauchemar doivent varier au-
tant que ses causes. Est-il occasionné par la pléthore ,
on se trouve bien de ne point souper, ou au moins
de ne se coucher que lorsque la digestion est faite ; un
exercice journalier, le séjour dans des lieux dont
l’air est vif, des boissons délayantes sont à peu près
ce qui réussit le mieux. Il faut avoir soin d’avoir la
tête et les épaules élevées durant le sommeil. Dans le
cas où le cauchemar est le symptôme d’une afleclion
de l’estomac, on doit recourir aux vomitifs, surtout
s’il y a embarras gastrique, s’abstenir du souper,
ne point faire usage d’alimens gras, prendre des bois-
sons aqueuses abondantes, et se coucher de préfé-
rence sur le côté. Ai-je besoin de recommander les
anlhelminlhiques lorsque des vers intestinaux entre-
tiennent celte maladie? Je ne puis que renvoyer à


ï4a NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES,
l’hypochondrie et à l’hystérie pour ce qui concerne
le traitement du cauchemar déterminé par ces der-
nières maladies.

HYDROPHOBIE (l).

§ I er . Considérations générales.

' C’est surtout dans les derniers temps (en 1780)
que l’attention publique a été fixée sur l’hydropho-
bie par les recherches que le docteur Andry a pu-
bliées sur cette maladie (2). On trouve dans cet ou-
vrage la distinction des diverses espèces de rage,
l’indication des remèdes tentés et prônés par l’aveu-
gle empirisme, et enfin les préeeplesd’un traitement
méthodique marqué par des succès, et adopté d’après
une expérience éclairée. On a joint à ces recherches
une histoire très - authentique, et par lu très pré-
cieuse , du traitement qui fut suivi à Senlis sur
quinze personnes mordues par un chien enragé, trai-
tement dirigé avec le plus grand soin par des com-
missaires de la Société royale de Medecine , au nom-
bre desquels on comptoit Vicq d’Azyr et Thouref.
Cinq de ces blesses moururent hydrophobes, les dix
autres furent sauvés. La Société, en proposant l’hy-
drophobie pour sujet d’un prix, fit encore éclore de
nouveaux travaux sur cet objet , et celte compagnie

(1) Synonymie. Hydrophobia , Boep.haave , Juncker ,
Sauvages, Linnæus, Vogbl , (Jullkn , Sagar; Rage.

(2) Recherches sur la Rage , par M. Anclry, lues a la So-
ciété royale de Médecine; nouvelle édition , augmentée dans
quelques endroits, et suivie du traitement fait à Senlis, à quinze
personnes mordues par un clücn enrage. Paiis , 1780.


IÏYDROPHOBIE. 14-3

savante publia , en 1784 ■> un volume d observations
el de recherches nouvelles sur le vrai caractère et
le traitement de cette cruelle et effrayante maladie.
Elle reconnoit dans cet ouvrage que le traitement
local par les caustiques mérite surtout la plus grande
attention : et quoiqu’elle ne prononce pas qu’il doive
être le seul , elle le regarde comme le plus impor-
tant et le plus indispensable. Deux ouvrages popu-
laires ont servi ensuite à propager les vrais principes
du traitement anlihydrophobique : l’un fut publié v
par Enaux et Chaussier ( Méthode de traiter les
morsures des animaux enragés , etc. Dijon , 178 5 ;
l’autre par le docteur Portai ( Observations sur les
effets des vapeurs méphitiques dans V homme , sur
les noyés , etc. et sur la rage , etc. Paris , 1787 ).

L’hydrophobie avoit été placée (Nosographie, pre-
mière édition) parmi les maladies spasmodiques, par
la considération de certaines analogies avec elles; mais
un examen plus approfondi me l’a fait rapporter
aux vésanies à cause des nombreuses affinités qu’elle
manifeste daus ses accès avec la fureur maniaque
sans délire , et dans ses intervalles de calme avec une
mélancolie profonde; mais un caractère particulier
qui la distingue, est une extrême sensibilité des or-
ganes des sens , et une horreur pour les liquides. Un
enfant de cinq ans ( dissertation de Leroux , chi-
rurgien en chef de l’ hôpital de Dijon) est mordu
le 1 5 mars, et amené à l’hôpital le 20 du même mois.
La tête étoit couverte de plaies dont l’une avoit en-
viron quatre travers de doigt, occupoit la suture
temporale gauche , et pénétroit jusqu’aux muscles ;
une troisième avoit son siège sur la partie supérieure
♦ c


*44. névroses des fonctions cérébrales.
dufrontal , et pénétroit jusqu’à l’os ; une autre , située
au-dessus de l’oreille, descendoit sur la ioueetavoit
cinq travers de doigt de longueur; enfin une cin-
quième occupoit la paupière inférieure de l’œil droit
du côté du grand angle , et pénétroit dans l’orbite
( Lotions des ploies avec de l'eau de savon , appli-
cation du digestif vésicatoire). Suppuration abon-
dante,mais qui, au bout de quelques jours, commence
déjà à diminuer ( on touche les plaies avec du mu-
riate d’ antimoine liquide pour former des escarres);
cicatrisation successive de toutes les plaies. LeG mai,

, inflammation douloureuse de l’oeil ; le 7 la plaie de
la paupière se rouvre, et il en sort une sérosité
sanguinole te ; les autres plaies cicatrisées ne chan-
gent point de couleur ; celle qui occupoit le milieu
de la tête et éloit compliquée d’exfoliation , suppure
comme à l’ordinaire , sans qu’on y remarque aucune
iullainmalion ni aucun changement. Fièvre , pouls
fréquent, irrégulier , tantôt petit , tantôt plus fort ;
moiteur , soubresauts des tendons , tristesse , cris
pendant le sommeil et au réveil. L’enfant continue
à boire et à manger sans répugnance , délire , dans
lequel il croit voir des fantômes qui le poursuivent
et qui veulent lui arracher l’œil ; durée de cet état
pendant six jours. Le 12 mai au soir il refuse par in-
tervalles de boire. Le 1 5 , refus absolu , agitation con-
tinuelle, mouvement convulsif à la lace , écume à la
bouche , pouls serré, sueur continuelle, respiration
courte , précipitée ; de tempé eu temps de grands
soupirs , les yeux égarés et enflammés , et surtout
l’œil blessé , qui est d’uu rouge de feu ; mort dans
la nuit du 16 au 17.


/


HYDROPHOBIE. î 4$

Des faits rapportés dans les ouvrages de Marcellus
Donatus , de FelixPlalerus, de Pouteau, ou dans les
Mémoires de la Société royale de Médecine, etc., ue
laissent point de don te sur l’existence de la rage spon*-
tanée qui peut être produite par une vive affection de
Dune , par des excès dans le régime, par des courses
ou des travaux forces , et une exposition aux ardeurs
du soleil , quelquefois aussi sans cause apparente
connue. Un jeune militaire, dégoûté de la profession
des armes et consterné par des chagrins domestiques,
cherche la solitude et s’éloigne de ses camarades , ce
qu’ils attribuent à un défaut de bravoure, et par ma-
nière de jeu ils entrent à minuit dans sa chambre ,
précédés d’un tambour qui batloit la charge , et
s’écrient que les Autrichiens avoient passé Je Rhin ,
et que tout étoit dans le plus grand danger : ce jeune
homme éprouve à l’instant des convulsions effrayan-
tes, son regard est furieux, il jette des cris horribles,
et quelque propos rassurant qu’on lui tienne, il ne
revient à lui qu après un quart d’heure ; dès lors sen-
timent d’ardeur et de constriction à la gorge , et nou-
velles convulsions aussitôt qu’on lui présente de l’eau
et du vinaigre , avec expuition d’une salive écumeuse
et abondante. Le lendemain , lors de son admission à
un hôpital militaire , nouvelles convulsions à l’aspeot
d’une boisson qui lui fut offerte , regard étincelant
respiration précipitée et irrégulière, pouls intermit-
lent et à peine sensible, hurlemens affreux. Cetaccès
dure une demi-heure, et le malade revient à lui-
même , se plaignant d’avoir en horreur les liquides
d’éprouver une grande chaleur à la gorge et une ex’

:rême pesanteur de tête ( prescription de bains et

m.


io


J-j.G NEVROSES DES FONCTIONS C^REEKÀLES.
d'une potion antispasmodique qu’il ne peut prendre
à cause des convulsions que renouvelle la seule vue
des liquides) ; impression de la lumière insupportable
(on le place dans un cabinet peu éclairé) ; retour
de plusieurs accès jusqu’à onze heures , époque de
sa mort. Dans l’intervalle de ces accès, la respiration
étoit à peine gênée, le pouls étoit fort et développé,
et le regard abattu. Le malade assura n’avoir jamais
été mordu par aucun auimal ; il ne chercha lui-même
à mordre que dans le dernier accès ; mais quoiqu’d
ne fût pas tenté de le faire dans les précédens , il
prioit néanmoins les personnes qui l'environnoient
de s’éloigner dès qu’il en pressentait l’invasion. L’au-
topsie cadavérique n apprit rien de particulier ; la
gorge contenoit seulement une mucosité assez abon-
dante (Dissert, sur V hydrophobie Paris, i8o3).

On trouve dans Félix Plaler (7ï£. I , Ob.pag. 90 )
l’observation d’une femme qui , occupée à laver sous
un pont à l’approche de la cuit , est abandonnée par
les personnes qui travailloient près d elle : alors , et-
frayée d’être seule, elle croit voir une lueur sortir
de la voûte , le torrent augmenter, se déborder et
couler avec impétuosité. De retour chez elle, elle ne
peut boire ni bouillon , ni aucun autre liquide j leur
vue même la fait frissonner , et quand on les lui met
dans la bouche , elle aspire avec bruit et difficulté ,
comme si elle étoit sur le point de suffoquer. La,
moindre agitation de l’air renouvelle les memes
symptômes; elle parle avec décence et d une mamere
sensée ; elle ne dort presque point et ne peut manger
ledesalimens solides; enfin, le huitième qour apres
1 invasion » la diarrhée se manifeste , les forcess af-


HYDROPHOBIE. 147

laissent (le plus en plus, et elle meurt après avoir
annoncé elle; même que sa fin étoit prochaine.

Il est des circonstances dans lesquelles il est diffi-
cile de déterminer si l’hydrophobie est spontanée ou
communiquée. Un homme âgé de quarante-neuf ans,
d’un tempérament bilioso-nerveux, est mordu par
son cheval, et il n’eu résulte que de légères excoria-
tions ; il éprouve d’un autre côté des revers de for-
tune qui troublent ses fonctions intellectuelles et
affectives , et ne tardent pas à le jeter dans la mélan-
colie ; dès ce moment , il maltraite sa femme et ses
enfans, et entre en fureur pour la moindre cause.
Quelque temps après se manifestent tous les sym-
ptômes d’une fièvre ataxique intermittente : sommeil
interrompu par des rêves effrayans, pouls petit, ir-
régulier, urine limpide , stupeur, réponses vagues
aux questions qu’on lui fait, gestes ridicules , °vuc
perçante , langue sèche et tremblante. Bientôt après
prostration extrême des forces, aphonie, pouls très-
foi ble ; mais les forces ne tardent pas à s’élever, et il se
manifeste dès ce moment tous les symptômes de l’hy-
drophobie. Alors chaleur brûlante , sorte de fureur,
face colorée , les yeux étincelans, égarés , regard fa-
rouche avec une apparence de crainte ; envie de
mordre , aversion de la lumière, fureur et convul-
sions a l’aspect des liquides et des corps brillaus
pouls assez élevé. Mort au bout du septième jour, à
dater de l’invasion des symptômes d’hydrophobie. Le
cheval s’est toujours bien porté, ce qui empêche de
croire à une hydrophobie communiquée.

Il est peut-être singulier qu’après avoir parcouru
une sphère immense et examiné les faits sans nombre


148 NÉVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

.publiés, soit dans les journaux ou les recueils d’ob» ;
servatioiis, soit dans les traités particuliers sur l’hy-
drophobie communiquée par contagion , un médecin
distingué par son érudition veuille révoquer en doute
sa vraie origine , et qu’il la rapporte dans tous les cas
à la crainte ou à la manière dont l’imagination est
frappée. Quoiqu’il y ait d’ailleurs une grande ressem-
blance entre les symptômes de la rage spontanée et de
celle qui est communiquée , la première ne survient-
elle pas immédiatement après l’action de la cause qui
l’a produite? au lieu que l’autre a une époque d’in-
cubation plus ou moins longue, comme toutes les
maladies contagieuse^ , et qu’en cautérisant la mor-
sure, on parvient dans le plus grand nombre de cas
à détruire le virus hydrophobique. N’a-t-on pas vu
enfin des personnes très - confiantes dans l’efficacité
des moyens préservatifs mis en usage, en être cepen-
dant atteintes , tandis que d’autres qui craignoient
beaucoup eu étoient préservées ?

' § II. Description générale de V Hydrophobie.

Prédispositions et causes occasionnelles. L’ hy-
drophobie peut être communiquée par contagion ,
ou survenir spontanément : dans le premier cas, elle
est occasionnée par la morsure d’un animal enragé ,
par 1* application de la salive sur la peau , à l’aide
d’un simple lèchement, par la respiration de l’ha-
leine d’un hydrophobe ou d’un animal enragé , ou
bien par une substance infectée de leur salive portée
imprudemment à la bouche. Lorsqu elle est sponta-
née, ses causes les plus ordinaires sont une frayeur
vive , un emportement violent, des écarts extrêmes


hydrophobie. *49

le régime , des travaux forcés en restant expose aux
irdeurs du soleil. Quelquefois il u y a point de cause
lélermiuante connue.

Symptômes. L’époque de 1 invasion varie suivant
pe l’hydrophobie est spontanée ou occasionnée par
contagion : dans le premier cas , elle a lieu le jour
même , ou peu de temps après la cause qui l’a pro-
duite; dans le second cas , c’est le plus ordiuairemeut
trente ou quarante jours après la morsure, quel-
quefois plus tôt. Ses phénomènes précurseurs sont
un état d’inquiétude, de la tristesse, de la pusillani-
mité, un sommeil agité par des rêves sinistres, la
perte de l’appétit , la recherche de la solitude , le
resserrement aux tempes , des affections nerveuses
variées ; les cicatrices ou les plaies se boursou lient
quelquefois avec douleurs. Dès que l’affection est
déclarée , alors sentiment d’ardeur et de constriction
à la gorge , déglutition difficile , horreur des liquides ,
agitation continuelle , chaleur brûlante à l’épigastre ,
visage rouge , voix forte , regard étonné et farouche ,
respiration gênée , pouls dur, tendu et inégal , quel-
quefois soif très- vive , mais resserrement douloureux
de la gorge , horreur des liquides , frémissement
général et contractions spasmodiques des muscles de
la face ; bientôt fièvre et délire , anxiétés extrêmes ,
crachotement fréquent d’une salive écumeuse ; quel-
quefois grincemens de dents , envies de mordre et
priapisme. L’aspect d’un liquide ou d’un corps bril-
lant , la plus légère impression de l’air suffisent pour
renouveler les accidens : à leur approche le malade
prie ceux qui l’entourent de s’éloigner ; mais peu à
peu débilité du pouls, pâleur de la face, refroidis-»


ï5o NEVROSES DES FONCTIONS CEREBRALES.

sement des extrémités', et la mort au milieu des con-
vulsions ou d’une lipothymie. La durée ordinaire de
la maladie est de trois ou quatre jours, et rarement
parvient-elle au septième. Les résultats de l’autopsie
cadavérique ont offert le plus souvent de grandes
diversités, dout la plupart peuvent tenir à des varié-
tés individuelles ou à des circonstances accidentelles.

§ III. Traitement de Y Hydrophobie.

Les principes du traitement local consistent à dé-
truire les parties imprégnées de la salive de 1 animal ,
ce qu’on peut faire dans tous les cas par les causti-
ques acides , salins et alcalins; mais c est ce qu on
fait encore mieux avec le muriate d’antimoine liquide.
On s’assure d’abord de la profondeur et de la direc-
tion des plaies , on les dilate ensuite s il est nécessaire ,
ou on les ouvre si elles sont cicatrisées ; après les
avoir laissé saigner quelque temps, on doit les laver
avec une dissolution de trois grains de potasse dans
une livre d’eau , et les panser avec de la charpie sèche.
Le lendemain, après la levée du premier appareil,
on promène sur toute l’etendue de la plaie un pinceau
de linge imprégné de muriate d’antimoine , en tou-
chant avec précaution les tendons, les vaisseaux et
les nerfs ; ou couvre ensuite la plaie d’un large vé-
sicatoire, et après la chute de 1 escarre , on panse
l’ulcère avec des bourdonnets garnis d’un digestif , et
on continue ainsi trente ou quarante jours pour n a-
voir plus à craindre les effets du virus.

Le traitement local indiqué ci-dessus, seconde par
quelques moyens généraux , comme les bains , les
boissons délayantes, et même des frictions mercu*


NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX. I 5 £
rielles , paroissent les meilleurs préservants, eu rap-
portant cependant toute la gloire du succès au trai-
tement local. Mais si l'on veut être de bonne loi ,
peut-ou mécounoître en général 1 impuissance de la
médecine lorsque l’hydrophobie est declaiéc. ou
du moins que reste- 1- il à teuter , si ce n est de
rouvrir les plaies si elles sont fermées, d’insister
sur les frictions mercurielles, les bols antispasmo-
diques , et sur l’atteution de taire éviter toutes les
impressions des sens à cause de leur excitabilité ex-
trême ?


ORDRE TROISIÈME.

NÉVROSES DE Z A LOCOMOTION ET
DE LA VOIX .

Quelle anomalie dans l’état des nerfs, de la con-
traction musculaire et de la voix! ISévralgies, spasmes,
tétanos, convulsions , danse de Saint-Guy , tremble-
ment , paralysie , aphonie , voix convulsive, etc.

L’irritabilité des muscles , ou motilité , est loin d’a-
voir une sorte d’intensité ou de mesure commune
dans les divers individus, même dans l'étal de santé.
Que de variétés suivant l’âge , la constitution origi-
naire , la nature des affections morales habituelles ,
la position des lieux, la nature du climat , une vie
dure et exercée , ou bien un état sédentaire, et une
manière de vivre molle et efféminée ! L’irritabilité
dans les pays chauds est portée à un tel degré d’exci-
tation ,par une sorte de concours des causes phys’t-


I

l5a NÉVROSES DE L A T, OCO MOTION
(jues et morales , que rien n’est plus ordinaire que
les affections spasmodiques dans ces contrées. Un
autre principe non moins fécond eu affections sem-
blables, c’est une éducation molle et énervante;
et quelles lumières la médecine n’a- 1- elle pas à
emprunter sur ce point de la philosophie morale et de
l’histoire des anciens peuples! Vues profondes du
législateur des Spartiates sur les avantages d’une ins-
titution mâle et propre a fortifier le corps (i), asser-
vissement des jeunes gens de l’un et de l’autre sexe
à des exercices réguliers , alimens grossiers, lois aus-
tères observées duram le mariage, moyens puissans
de nourrir dans tous les cœurs l’amour de la patrie
et les transports d’un dévouement héroïque. Xéno-
phon , dans sa Çyropédie, n’a pas moins insisté sur
la nécessité d’une éducation mâle et propre à donner
de l’énergie au moral et au physique. Profondément
nourri de la lecture et de la méditation des écrits des
anciens, Montaigne s’éloil vivement pénétré de l’im-
portance de l’institution des enfans, et rien n’esl plus
<5 tge et plus lumineux que ce qu’il a écrit sur cet
objet dans ses Essais ( chap. XXV }. Mais il éloit ré-
servé à l’éloquence impétueuse de Rousseau de pro-
duire dans ce siècle une heureuse révolution dans
les esprits, de les entraîner vers les principes rigides
des institutions anciennes , et de préluder, pour ainsi
dire , aux grands événemens qui signalent le com-
mencement du siècle. Les reproches que ce grand
écrivain a faits à la médecine en général sont-ils bien
fondés, et pouvoit-il ignorer le parti et les avantages


(i) Vie de Licurgue,par Plutarque.


ET DE LA VOIX. l55

que les médecins éclairés de tous les siècles ont tirés
de la gymnastique ? La médecine n’a - 1 - elle point à
lui reprocher à son tour d’avuir traité d’une manière
très-superficielle , ou plutôt d’avoir presque entière-
ment omis l’application des lois de l’économie ani-
male au développement des facultés physiques et
morales durant les cinq ou six premières années de
l’âge tendre (i) ? et n’est-ce point à la médecine phi-
losophique à remplir cette lacune ?

Que de causes , dans les grandes villes , propres à
produire ou à fomenter les affections spasmodiques !
progrès d’uu luxe énervant, vie inactive et séden-
taire, commodité des habitations, usage continuel
des voilures , abus des liqueurs fermentées ou des
alimens stimulans , veilles prolongées et habituelles ,
agitation continuelle par les tourmens de l’ambition ,
la dissipation , les plaisirs. C’est vers le commence-
ment du dernier siècle que ces maladies ont com-
mencé à devenir fréquentes , et qu’elles ont été ob-
servées et décrites par Châtelain , Laugius , Dumou-
lin ; mais c est encore à uue époque postérieure
qu elles sont devenues comme endémiques , sur-
tout dans les villes capitales de l’Europe, et qu’elles
ont été décrites sous toutes les formes par Hunauld ,
Kloekot, Pressavin , Marie, Raullin , Pomme, Lor-
iy, etc. On doit louer Tronchiu d’avoir profité à
I aris de tout 1 ascendant de sa réputation pour re-


(i) Langms a remarqué qu’à Copenhague il étoit mort en
tieize années jclouze mille sept cent soixante-neuf enfans atta-
qués cl affections spasmodiques ou convulsives, suites malheu-
reuses d une éducation molle et efféminée.


154


N evros es


monter à la source


DE LA LOCOMOTION

du maj, et prescrire divers exer-


cices du corps aux l'erames même les plus délicates.
Quelquefois aussi des causes incidentes, comme des
affections de l’ame , un chagrin profond , des empor-
temens habituels de colère, la jalousie , une fiayeui,
peuvent produire ou fortifier l’habitude des spasmes.
Lorry, dans son ouvrage sur la mélancolie nerveuse,
eu rapporte desexemjdes frappans.Une jeune femme
d’une constitution très-délicate, avec une menstrua-
tion laborieuse , est mariée à quinze ans , c’est-à-dire ,
à une époque très-précoce ; bientôt après, chagrin
profond par l’absence de sou époux, qui étoit mili-
taire , et par la crainte de le perdre ; recherche de la
solitude , abandon à des idées tristes et mélancoli-
ques : de là une motilité extrême dans les muscles;
ce qui fut encore augmenté au retour de sou époux
par deux accouchemens avant que son corps eut
atteint lui-même tout son développement. La fré-
quence des mouvemens convulsifs augmenta par
degrés, au point que la simple chute d’une petite
pierre d’une hauteur médiocre suffisoit pour la faire

tomber dans des convulsions violentes , des spasmes,

des distorsions de la bouche : précautions excessives
pour éviter toute sorte de bruit auprès d elle , et
accroissement gradué de ces affections spasmodiques
pour la violence et l’intensité. La moindre nomri-
ture prise à l’intérieur faisoit entrer en convulsions
tout l’abdomen; la consomption et un deperissement
prompt mirent un terme à cette malheureuse exis-
tence. Sou mari, au désespoir, se condamne aussi a
vivre dans la solitude; il conçut la meme horteut
pour toute espèce de bruit , et sa sensibilité nerveuse


ET DE LA VOIX. l55

lut porléeaussi par degrés à un tel point, qu’il tomba
dans une maladie aiguë, et qu’il périt dans les con-
vulsions. « Dans ces deux cas, des ménagemens ex-
» cessifs, dit Lorry, n’ont- ils point été nuisibles, et
» n’auroit-il pas été plus sage et plus prudent d’ac-
» coutumer par degrés ces deux malades aux sons
» bruyans et au tumulte, et de corriger leur sensi-
» bilité vicieuse, par des impressions répétées» ?

On commît le pouvoir de l’imagination pour. pro-
duire et quelquefois pouf guérir des affections spas-
modiques : on se rappelle l’histoire des fameuses
Ursuliues de Loudun, dont l’ame superstitieuse et
l’imagination frêle et mobile étoient habilement mises
en jeu par des préjugés de religion et des intrigues
de cour, sous le fameux cardinal de Richelieu. Quel
tissu d impostures, de puérilités et de ridicules dans
les prétendus sortilèges et les exorcismes de ces reli-
gieuses, non moins que dans les informations judi-
ciaires d un tribunal de sang érigé pour faire périr le
malheureux Urbain Grandier (r)! Les convulsion-
naires de Saint-Médard, à Paris, n’ont pas moins
étonné leurs admirateurs par leurs sauts, leurs pos-


(i) L auteur de la Demonomanie de Loudun s’est fait remar-
quer parla crédulité la plus aveugle et la plus bornée , aussi-
bien que par l’asservissement le plus vil aux vues du gouver-
nement; mais toutes les sourdes menées qui ont dirigé cette
intrigue du cardinal-ministre , ont été très-bien développées
dans un ouvrage qui a pour titre : Histoire des diables de
Loudun , ou de la Possession des religieuses U r salines , et
de la condamnation et du supplice d'Urbain Grandier ,
cruels effets de la vengeance du cardinal de Richelieu,
Amsterdam ,1716.


I 56 NÉvnOSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX,
tures, leurs contorsions mimiques; et on sait avec
quel art un médecin plein de sagacité et de raison a
fait disparoître ce prestige, en ne considérant dans
ccs convulsions qu’un effet purement naturel, et le
produit d’une imagination fortement ébranlée, (le
naturalisme des convulsions dans Les maladies de
l’épidémie convulsionnaire. Soleure 1733 ). La re-
ligion n’a eu sans doule aucune part aux scènes va-
riées, auxspasmes, aux prétendues crises du magné-
tisme animal ; mais cet exemple récent ne démontre
pas moins la facilité qu’ont des constitutions frêles et
délicates , et des esprits crédules, à adopter toutes les
visions qu’un homme adroit a intérêt de propager.
D’un autre côté , les affections morales très-vives
peuvent être de puissantes ressources pour prévenir
ou pour guérir les maladies spasmodiques. On sait
toute la supériorité que montra Boerhaave, lorsque
s’élevant au-dessus de celte confiance exclusive qu’ou
montre si souvent pour des formules de pharmacie,
et s’entourant adroitement d’un certain appareil de
terreur, il sut arrêter dans un hôpital de Harlem,
des convulsions des enfans qui sembloient se pro-
pager par une sorte de contagion. N y a-t-d point
des exemples de guérison de 1 épilepsie par une
terreur, par un sentiment de crainte, quelquefois
aussi par une sorte d’empire que le malade s exerce
à prendre sur lui -même, surtout si on le fait rougir
de son état, et s’il est très -sensible? On affecloit un
jour de dire, en présence d’un jeune épileptique,
que des maux semblables éloient le partage des idiots
et des imbécilles, et qu’on étoit toujours le mai're ,
quand on le ^ouloit fortement, d’en prévenir les


NÉVRALGIE. - ï 5y

attaques. Ces propos firent une impression si pro-
fonde sur l’esprit du jeune malade, qu’il parvint à
se maîtriser, et qu’il trouva dans sa volonté même le
remède le plus efficace contre ses attaques.

Ce n’est point certainement la partie la plus bril-
lante et la moins contestée de la médecine , que celle
qui est relative à l’action des médicamens sur l’éco-
nomie animale , action qui souvent varie suivant une
foule de circonstances, la constitution individuelle,
l’empire de l’habitude , la manière de vivre, les af-
fections et la sensibilité particulière de l’estomac, la
dose ou les combinapons du remède. Aussi quelle
longue vacillation d’opinions! que de faits opposés à
d autres laits dans les vertus antispasmodiques attri-
buées à certains remèdes !

NÉVRALGIE.

§ I er .* Considérations générales.

Cette dénomination a été' proposée par le profes-
seur Chaussier pour désigner un grand nombre d’af-
fections douloureuses qui étoient autrefois peu con-
nues , isolées et confondues avec des maladies diffé-
rentes, tels que le rhumatisme, des spasmes, des
convulsions. Il est démontré maintenant , d’après les
îecherches de M. Chaussier, que les nerfs sont le
siège de ces douleurs; mais ou ignore encore quel
est le genre de lésion dont ce système d’organes est
alors principalement affecté. Cotunni croityrecon-
noître une sorte d’cedématie, une infiltration séreuse
qu’d a désignée sous le nom d 'hy drops exlimarum


t53 névroses de la locomotion et de la voix*
nervi 'vaginarum ; mais celle assertion est encore loin
d’être démontrée. Tous les nerfs ne sont pas égale-
ment sujets à celle maladie : il en est même sur les-
quels oq ne l’a point encore observée. Ce sont ceux
de la face , des membres inférieurs , qui présentent
le plus d'exemples de névralgie. L’on trouve, dans
le Traité d’André sur les maladies de l’urètre, plu-
sieurs observations de névralgies faciales; je vais en
extraire une dont le siège de la douleur est dans le
nerf sousorbitaire. Une femme reçut un coup à la
partie inférieure et interne de l’orbite du côté droit,
et éprouva aussitôt une douleur vive, suivie d’un
abcès qui força à faire arracher plusieurs dents.
Bientôt après, douleurs qui s’étendent tant à la face
qu’à la partie antérieure et supérieure de la tête du
côté droit seulement, où elles étoient si vives, qu’il
sembloit à la malade qu’on lui arrachoit le péricrâne
de dessus le frontal , le pariétal et le temporal ; elle
ne pouvoit cracher , se moucher , ou toucher la lèvi’e
supérieure sans renouveler les douleurs. Les accès
devinrent si fréquens , qu’à peine elle avoit cinq à
six minutes de tranquillité dans une heure entière.
Cet état dura plusieurs années sans que la malade
eût retiré aucun avantage des aulisyphilitiques, des
antiscorbutiques , des auodins , de la diète laiteuse ,
des vésicatoires , des cautères, etc. La section du
rameau sousorbitaire du nerf maxillaire supérieur à
sa sortie du canal sousorbitaire fut suivie de la dis-
parition des accideus ; mais la plaie étant cicatrisée
le trentième jour, ils se renouvelèrent avec autant
de violence qu auparavant. Une escarre pratiquée
sur le nerf suspendit les douleurs; mais celles-ci


NEVRALGIE. l5g

revinrent dès que la cicatrice fut faite ; on ouvrit la
cicatrice , on y entretint la suppuration pendant
quelque temps, et depuis la guérison s’est soutenue.
Le même auteur trace l’observation d’un e névralgie
maxillaire. Un homme éprouvoit depuis quinze ans
les douleurs les plus atroces à la mâchoire inférieure
du côté gauche, dans le trajet du nerf maxillo-den-
laire desquelles étoieut accompagnées d’une distor-
sion considérable de la face ( évulsion de ioutes les
dents correspondantes au côté affecté: section du
nerf à la sortie du trou mentonnicr). 3N ul change-
ment jusqu’au dix- septième jour de l’opération; mais
le dix-huitième , hémorrhagie abondante : dès-lors ,
soulagement très-marqué , mais qui ne dura que
deux mois , pendant lesquels il y eut plusieurs accès
( escarre pratiquée sur le trajet du nerf affecté J.
La plaie se cicatrisa après avoir suppuré pendant
deux mois , et le malade n’éprouva depuis aucun acci-
dent. L’observation suivante offre encore un exemple
de névralgie sousorbitaire. Une dame âgée de
soixante-dix ans , étoit attaquée depuis dix ans de
douleurs les plus aiguës ayant leur siège dans le
nerf sousorbitaire du côté droit ; les accès étoieut
très-longs et périodiques ; etlaissoient entre eux des
intervalles égaux; souvent il se formoit sur la joue,
le nez et les lèvres une sorte d’érysipèle miliaire,
dont les pustules étoieut remplies d’une sérosité jau-
nâtre. Son écoulement procuroit de la tranquillité à
la malade ; mais lorsqu’il venoitde se supprimer, les
accès se manifestoient avec plus de fréquence et
d’intensité, et se prolongeoient davantage. Pendant
les mouvemens convulsifs il y avoit excrétion abon-


i6ô NÉVROSES de la. LOCOMOTION et de la VOIX*
dante du mucus nasal, d’une salive écumeuse, mu-
queuse et très-gluante.

Je vais terminer l’exposé des histoires particulières
de ce genre de maladie par une observation de né-
vralgie des membres inférieurs. Un militaire âgé de
trente-deux ans, d’une constitution nerveuse, exposé
par son état à toutes les fatigues de la guerre et aux
vicissitudes des climats, éprouve des douleurs dans les
membres inférieurs, lesquelles augmentant la nuit,
furent pendant long-temps regardées comme dépen-
dantes d’une ancienne syphilis, et combattues à plu-
sieurs reprises, quoique vainement, par les mercu-
riaux. Ces douleurs ont leur siège dans les deux
membres inférieurs , et occupent indifféremment
l’un ou l’autre ; elles s’étendent depuis la hanche

jusqu’aux pieds, et remontent rarement au-dessus

de l’aine ; l'étendue en largeur quelles affectent est
presque imperceptible ; elles s’élancent d un point
dans un autre, et s’y fixent de nouveau. Elles sont
subites et passagères, mais très-pénibles; leurs élan-
cemens peuvent être comparés à ceux du panaris;
elles font quelquefois éprouver la sensation d une
corde qu’on tire de haut en bas; elles se répètent
avec la rapidité de l’éclair ; quelquefois elles com-
mencent par de petits élancemens, augmentent et di-
minuent graduellement d’intensité ; d aulreslois elles
surviennent subitement sans symptômes précurseurs,
et s’élèvent aussitôt au plus haut point. On ne re-
marque ni rougeqr, ni enflure dans le lieu de la
douleur, mais seulement un gonllement des veines
voisines : les nerfs où siège la douleur sont sen-
sibles au toucher. Leur durée est variable : les accès


névralgie. 161

forls se prolongent de cinquante à soixante heures;
leur retour n est point sensiblement influencé par
le changement de climat, de temps, etc.; cependant
1 interruption subite de la transpiration est très-
propre à les rappeler; elles out aussi plutôt lieu la
mut que le jour; le repos et l’immobilité les cal-
ment ; quelquefois aussi elles diminuent par la cha-
leur, par l’eau glacée , par des frictions , par l’aug-
mentation de la transpiration ; mais cela n’est point
constant. Durant ces accès la langue est recouverte
d’un enduit blanchâtre, l’appétit diminue. Dans les
intervalles les forces reviennent, à moins que l’ac-
cès n’ait été long; car alors le malade éprouve de
l’affoiblissement pendant plusieurs jours , l’appétit
est moindre, la digestion lente , la bouche mauvaise,
il y a constipation. Les intervalles sont en général
moindres si on a lait usage de médicamens pour di-
minuer 1 accès; ils sont plus longs si le malade fait de
temps en temps usage de purgatifs. Le malade ayant,
d’après mes conseils, repris la vie tumultueuse des
camps, a été entièrement guéri de celte affection,
contre laquelle tous les médicamens avoient échoué.

§ IL Description générale de la Névralgie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
causes qui peuvent donner lieu aux névralgies sont
le plus ordinairement l’impression du froid ” la sup-
pression d’une hémorrhagie habituelle, d’un écou-
lement séreux ou muqueux, d’une ancienne fistule
d une éruption cutanée ; quelquefois elles sont dé-
terminées par la lésion , la contusion d’un filet ner-
veux , un tubercule sur son trajet, un vice arlhri.

1 1


ni.


1Ü2 NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

liquc ou rhumatismal , etc. Différentes observations
semblent devoir faire conclure que clans ia névralgie
il existe une cause matérielle d’irrilatiou fixée sur le
nerf, que celle cause u’est pas la même daus tous
les cas, et qu’ainsi il faut la connoître pour établir un
traitement efficace.

SympLÔJnes. «Ces affections des nerfs sont carac-
térisées , i°. par la nature de la douleur , qui est eu
même temps vive, déchirante, quelquefois, et sur-
tout dans son commencement , avec torpeur et for-
mication, plussouveut avec pulsations, élanccmens
et tiraillcmcus successifs, sans rougeur, sans cha^-
leur , sans tension et gonflement apparent de la par-
tie, qui revient par accès plus ou moins longs et rap-
prochés , souvent irréguliers , quelquefois périodi-
ques; différence qui établit la distinction des espèces
de névralgiesen périodiques ou régulières, atypiques
ou irrégulières ; 2°. par le siège de la douleur, qui
toujours est fixee sur un tronc, sur une branche de
nerf, et qui daus le temps du proxysme se propage
et s’élance du point primitivement affecté sur toutes
ses ramifications, les parcourt rapidement , comme
un éclair, jusque dans leurs dernières extrémités,
les suit dans leurs diverses connexions, les affecte
tantôt successivement les unes après les auües , tau-
tôt toutes ensemble, ou qui d’autres fois se borne
plus particulièrement à un ou deux de ses filamens,
d’où résultent plusieurs symptômes secondaires, tels
que des spasmes, frémissemens , agitations convul-
sives plus ou moins apparentes dans la partie, mou-
vemens involontaires , gestes automatiques qui dé-
génèrent bientôt en tic ou habitude vicieuse; quel-


N É V II A L G I E. ï 63

quefois, dans l’intensité de la douleur , gonflement
momentané des veines , pulsation plus forte et plus
fréquente des artères , altération des excrétions qui
s'y font habituellement suivaut l’espèce de nerf af-
fecté , la distribution de ses filets à des muscles, 3
des organes sécrétoires.

» Les différences essentielles de ce' genre de ma-
ladie dépendent uniquement 1 , i°. de l’espèce de nerf
affecté, du nombre, de l’étendue de ses ramifica-
tions, du mode de leur terminaison; 2 0 . de la cause
qui détermine et entretient la douleur. Ces deux
objets doivent être également pris eu considération
dans la classification nosologique, et surtout dans le
traitement; ils fournissent la distinction des diverses
espèces de la maladie, de ses modifications, qui,
dans tous les écrivains, se trouvent tantôt séparées
sous des dénominations différentes , tantôt rapportées
à d’autres genres, ou confondues avec des affections
d’un autre ordre. Ainsi, relativement au siège delà
maladie ou au nerf affecté , l’observation clinique a
fait reconnoitre les espèces suivantes.

» Les névralgies qui affectent plus particulière-
ment laface ont été réduites par le professeur Chaus-
sier à trois espèces: i°. la frontale. La douleur a '
son siège à la branche orbito-frontale du nerf trifa-
cial, et principalement à ses ramifications frontales ;
souvent elle commence au trou sourcilier, et de là

se répand aux ramifications qui se distribuent au front,

à la paupière supérieure, au sourcil, à la caroncule
lacrymale , à 1 angle nasal des paupières ; et quel-
quefois, par les anastomoses des ramuscules ner-
veux , elle se propage à tout un côté de la face. Le


îG4 NÉVROSES DELA. LOCOMOTION ET DE LA. VOIX»
plus ordinairement la douleur est périodique, inter-
mittente , revient régulièrement tous les jours, plus
souvent le soir que le matin ; et après avoir duré trois
ou quatre heures , elle cesse entièrement pour ne
reparoitre que le lendemain. Presque toujours, dans
l’intensité de l’accès, la paupière est fermée, il y a
sensibilité douloureuse de l’oeil , pulsation fatigante
des artères circonvoisiues , gonflement des veines ,
excrétion de quelques larmes âcres et bi niantes»
D’autres fois , en conservant le lipe périodique , la
douleur s’étend moins du côté du front , mais se
porte plus profondément dans 1 orbite et la surface
de l’oeil, qui, dans les paroxysmes, devient plus ou
moins rouge: c’est X ophthalmodinia de Pleuek. Quel-
quefois la maladie a une marche moins régulière ; ses
accès sont plus courts, mais plus fréquens, ou ils
paroissent interrompus par des rémissions plus ou
moins longues , et reviennent le soir avec plus d’in-
tensité j souvent il y a embarras ou douleur souide
à un des sinus frontaux, sécheresse des cavités na-
sales , quelques symptômes d’affections catarrhales
( nystagmus catarrhàlis de Sauvages); ou bien la
douleur est entièrement irrégulière, les accès ne
durent que quelques secondes ou quelques minutes,
mais se renouvellent fréquemment, et varient beau-
coup pour l’intensité , le retour et la durée : c est
ce qu’on appelle de douloureux. 2 0 . Lz névralgie
sousorbkaire. La douleur a son siégé à la branche
sou maxillaire du nerf trifacial, et principalement aux
rameaux sousorbitaires. Souvent elle commence au
trou sousorbitaire, et de là se porte aux filets qui se
distribuent à la joue , sous l’os zygomatique , a la


NÉVRALGIE.

lèvre supérieure, à l’aile du nez, à la partie inté-
rieure , à l’angle nasal des paupières ; quelquefois
elle remonte vers le tronc du nerf, affecte particu-
lièrement les filets dentaires, ceux qui se distribuent
au sinus soumaxillaire , au palais, à la luette, à la
base de la langue ; enfin par les anastomoses des
ramuscules nerveux, elle se propage souvent a tout
le côté de la face : dans l’intensité de la douleur ,
il y a quelquefois excrétion de salive, de mucus
nasal, des contractions spasmodiques ou automati-
ques des muscles des lèvres ; le malade craint de
parler et de remuer la mâchoire. 3°. La névralgie
maxillaire. La douleur a son siège à la branche
maxillaire du nerf trifacial ; ordinairement elle part
du trou meutonnier, suit les diverses ramifications
du nerf, qui se distribuent au menton, aux lèvres;
mais elle y est rarement bornée; presque toujours
elle remoute dans le canal maxillaire, s’éteud aux
différons rameaux 'que celte branche fournit à la
tempe, aux dents, aux alvéoles, sous le menton et
au côté de la langue. Cette névralgie, plus rare que
les deux précédentes , est presque toujours irrégu-
lière.

» Outre les névralgies de la face , il y en a d’autres
qui attaquent les membres abdominaux, et de ce
nombre sont, i °. la névralgie ilio-scrotale, que le pro-
fesseur Chaussier dit avoir observée deux fois ayant sou
siège au rameau de la première paire lombaire qui se
dirige obliquement à la crête de l’ilium , accompagne
le cordon des vaisseaux testiculaires , se ramifie au
scrotum :1a douleur, qui éloit très-vive, revenoit régu-
lièrement tous lesjours,s’éleudoitdelacrêtederiliuna


ï66 NEVROSES DE LA. LOCOMOTION ET DE LA VOIX,
aux diverses ramifications du nerf, étoit accompa-
gnée de resserrement du scrotum , de rétraction du
testicule ; mais la sécrétion de l’urine n’éloit point
altérée, ce qui distinguoit cette affection de la né-
phrétique. 2°. La névralgie fémoro-popiitée , scia-
tique 'vraie (ischias nervosa postina , Colunui J. Elle
a son siège au nert fémoro-poplité, ou crural posté-
rieur; le plus ordinairement la douleur part de l’é-
chancrure ischia tiqué où se trouve le tronc du nerf,
et de là se répaud , en suivant les ramifications du
nerf, au sacrum, à la face poplitée de la cuisse,
où elle exerce sa plus grande activité, se propage
sur le bord péronnier de la jambe jusqu’à la face
supplantaire du pied ; quelquefois cependant elle
semble partir du pied pour remonter à la cuisse.
Dans le commencement la douleur est souvent con-
tinue, ou n’a que des rémissions courtes^ plus ou
moins marquées’; mais par la suite elle devient in-
termittente , irrégulière, se renouvelle surtout le
soir et la nuit. 3°. La névralgie fémoro- pré tibiale ,
qui a son siège dans le nerf fémoro-prétibial (crural):
ainsi, depuis l’aine où se trouve le nerf, la douleur
se répand sur la face rolulienne de la cuisse, s’étend
principalement sur le côté tibial de la jambe, à la mal-
léole interne, à la face supplantaire du pied , et sur-
tout aux divisions nombreuses de la branche tibio-
cutauée. 4 0 . La névralgie plantaire. Chaussier, qui
dit ne l’avoir observée qu’une seule fois, remarque
qu’elle étoit entièrement bornée à l’étendue des
nerfs plantaires du pied gauche en suivant exacte-
ment toutes les ramifications ; la douleur , qui étoit
très-vive , u’observoit aucun type périodique; elle se

i


IV É Y R A L G I T.. , 167

rcnouveloit par accès plus forts et plus longs le soir
et la nuit; après avoir duré plusieurs mois, elle cessa
tout à coup sans aucuue cause apparente, et il sur-
vint du même côté une névralgie sousorbilaire qui
affecta tellement les dents, qu’elles tombèrent en
éclats. La névralgie delà face cessa; celle du pied re-
parut avec les mêmes symptômes : les bains et une
diète entièrement laiteuse diminuèrent beaucoup l’in-
tensité et la fréquence des douleurs. 5°. La névralgie
cubito- digitale. Elle a son siégé dans le nerf digito-
cubital (cubital); la douleur commence ordinaire-
ment dans l’endroit du coude où le nerf, unique-
ment recouvert de la peau et du tissu cellulaire,
passe sous l’épitrocklée de l’humérus ; elle suit la di-
rection du nerf, s’étend à ses diverses ramifications
et surtout aux. rameaux cutanés qui se distribuent à
la face supplantaire et au bord cubital de la main,
et quelquefois elle se propage le long du bras.

» Il y a auSsi des névralgies anomales, et le pro-
fesseur Chaussier comprend sous ce litre différentes
affections locales sans rougeur, sans chaleur, sans
gonflement remarquable, sans symptômes fébriles
ou inflammations, qui sont évidemment déterminées,
entretenues par la pression , le tiraillement , la lésion
locale d’un ou de plusieurs filamens nerveux, sont
accompagnées de douleurs plus ou moins vives ou
fréquentes, qui toujours parlent d’un point affecté,
se répandent dans une étendue plus ou moins consi-
dérable, et avec des symptômes qui variént suivant
l’espèce du nerf irrité et ses connexions : telles sont,
i°. ces douleurs vives, irrégulières et chroniques
qui sont produites par un tubercule ou ganglion situé


iGS NEVROSES DE LA. LOCOMOTION ET DE LA VÔIX.
dans 1 épaisseur de la peau, du tissu cellulaire, sur le
tiajeldu «eri, et qui parlent constamment de ce point
comme d’un centre, se propagent plus ou moins loin
suivant J a, distribution et les connexions du nerfaf-
fcete. 2 °. J els- sont encore ces divers accidens avec
spasme et douleur , survenus plus ou moins long-
temps après un coup, une contusion qui a spéciale-
ment intéressé quelques filamens du nerf, et y laisse
une impression qui ne se manifeste à la partie que
par une ecchymose opiniâtre, une rougeur, une
oedematie legere, une douleur sourde qui augmente
par la pression et excite les différens accidens : tels
scfnt ces cas où, à la suite d’une contusion légère aux
tégumens delà tète, on a vu des céphalées opiniâtres,
des vertiges, des douleurs à l’œil, des spasmes et
même des paralysies à des parties éloiguées (Fou-
teau ); tel est aussi ce cas désigné par Sauvages sous
Je nom de trisinus occipitalis , où, à la suite d’un
coup sur 1 occipital, on a vu des douleurs vives se
répandre sur la tète, le cou, etc. (André). 3°. Les
affections douloureuses ou spasmodiques survenues
plus ou moins promptement à la suite de l’entamure
d un filet nerveux dans la saignée du bras (Paré),
dans celle de la veine malléolaire au pied (Fouteau,
Sabatier), à la suite d’une plaie à la cuisse près le
genou (Sabatier). Quoique cette maladie ne soit pas
mortelle, elle est très-fâcheuse, parla violence eu
1 atrocité des douleurs , la facilité de leur retour, sou-
vent aussi par leur opiniâtreté; d’ailleurs leur fré-
quence ameue la morosité , l’interruption du som-
meil , 1 inappétence, la constipation, et successive-
ment la maigreur de tout le corps , le dérange-


7


TÉTANOS. 169

ment de la digestion , des sécrétions , quelquefois
l’atrophie. »

§ III. Traitement de la Névralgie.

Les moyens proposés et tentés avec plus ou moins
de succès pour 1« traitement de la névralgie , doivent
varier suivant la cause déterminante ou les circon;-
lauces où se trbuve le malade : de là vient qu’on a
tour à tour employé la saignée, les vomitifs, les dé-
layaus, le quinquina , l’opium, les bains d’eau fraîche,
les eaux salines ou sulfureuses, les frictions douces
avec 1 éther , les exutoires, les antimoniaux, l’ex-
tracto-résine de gaïac, l’arnica, les plantes narco-
tiques ; et , parmi les opérations chirurgicales , la
section du nert affecté, section qui n’a procuré
quelquefois qu un soulagement passager et qui a été
suivi de spasme et de la mort ; l’excision des tuber-
cules souculanés, la cautérisation ou la section com-
plète du filet nerveux, l’aimant, l’éleclrisatiou. Quant
aux préceptes du régime, nourriture douce et légère,
eu petite quantité; quelquefois diète laiteuse, exer-
cice en voiture, à cheval. Les passions vives, l’excè 3
des alimens, les boissons vineuses, alcooliques, la fati-
gue del estomac, augmentent la fréquence et l’inten-
sité des douleurs.


tétanos (i).

§ I er . Considérations générales.

Le tétanos est encore une des maladies les plus
anciennement connues , puisque Aréléè en donne

(1) SrvovrMiE. Tetcmus, Sauvages, Lm NÆUS , Yogel ,
Clllen , Sagar.


ïyo NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX,
une description exacte el précise, mais qui est
bien loin d’èlre complète, puisque des recherches
ultérieures et très-modernes ont ajouté beaucoup
à nos connoissances sur les espèces et les variétés
de cette maladie. Dehaën a discuté avec sagacité
ses causes et son traitement , quoiqu’il n’en donne
point une histoire aussi étendue et aussi détaillée
qu’un autre médecin de Vienne ( TV encesla'i
Trnka de Krzoivitz, Commentcirius de Te-
Lano. Vindobonae , 1777). Ou sait aussi que c’est
une des maladies les plus dangereuses el les plus fré-
quentes des îles de l’Amérique, et que la Société
royale de Médecine rédigea, d’après un grand nom-
bre de mémoires qui lui furent communiqués, un
Projet d J instruction pour en taire mieux connoitre
le caractère et le traitement. Le docteur Dazile, qui
a exercé la médecine dans nos colonies, a cru de-
voir s’élever contre certains principes de ce projet
( Observations sur le Tétanos. Paris, \ r j'é! 6 ) ; mais
cet auteur ne laisse— t— il point apercevoir une inten-
tion trop directe de critiquer? C’est surtout le téta-
nos par blessure qui a donné lieu à des écrits encore
plus récens, et fondés sur des observations faites
dans les armées : l’un est de M. Heurleloup, qui
remonte avec sagacité aux causes physiques et mo-
rales qui peuvent donner lieu à cette espèce de té-
tanos; l’autre écrit est du docteur Laurent, et il a
pour titre : Mémoire clinique sur le Tétanos chez
les blessés. Strasbourg, 1796. Ce dernier auteur
ayant trouvé , dans un grand nombre de cas , des
vers dans les intestins des hommes blessés et morts
du tétanos , et d’ailleurs étant parvenu à en guérir


TÉTANOS. I7 1

I

plusieurs autres par le moyen des vermifuges, nie
l’influence d’une irritation nerveuse locale sur la
production des affections tétaniques , et il met en
doute les expériences contraires qu’on peut lui oppo-
ser. Le docteur Laurent n’a-t-il point été séduit par
le désir d’établir une opinion nouvelle sur le létauos,
et ne peut-on pas lui reprocher de n’être point tout
à fait au niveau des connoissances des modernes sur
celle maladie? d’autres recherches ont encore eu lieu
dans ces derniers temps sur celle maladie , et on ne
doute plus maintenant que des causes très-variées
peuvent donner lieu à celle maladie.

On trouve dans Morgagni l’observation d’un téta-
nos universel et droit chez un jeune homme de
vingt-six ans : d’abord , tuméfaction légère de la
gorge, et perte de l’appétit. Quelques jours après,
spasme du bras gauche, avec immobilité et impossi-
bilité d’ètre fléchi, puis état analogue de tout le corps;
le malade ne pouvoit se mouvoir dans aucune direc-
tion, mais restoit couché dans une position droite,
avec uu état de rigidité et d’immobilité complète,
et ce n’étoit qu’au bout de quelques momens qu’il
pouvoit un peu mouvoir les mains et les pieds : état
fébrile, sueur abondante. Le cinquième jour, nouvel
accès, avec courbure du corps sur le côté. Mort.
A l’ouverture cadavérique , taches rouges nom-
bi euses sur la peau, nulle lésion mauileste dans le
cerveau , si ce n’est un peu de sérosité dans le ventri-
cule gauche. Plusieurs onces de sérosité dans la cavité
thoraehique gauche ; les deux poumons très-rouges,
surtout vers le dos ; le péricarde plein de sérum , le
sang peu différent de l’état ordinaire. Fernel donné


172 NÉVROSES DE LA. LOCOMOTION ET DE LA VOIX,
une observation de / ü/e///-o.y£/io£o/7.o.îsuccédanl à l’opis-
thotonos. CeLte maladie surveooit tous les hivers deux
à trois fois par jour : d’abord une sorte de vibraliou
tle la tête , puis un sentiment de froid qui desceudoit
entre les épaules ; aussitôt après , courbure rigide et
involontaire du tronc en arrière sans lésiou de l'en-
tendement. D’autres fois le corps se courboit invo-
lontairement en arc vers un des côtés latéraux ; on ne
pou voit détendre les membres et le tronc. Deliaën a vu
une femme qui, à la suite d’une vive contorsion du
cou et d’une douleur de tète, se courboit involon-
tairement du côté gauche , de manière à représenter
un C. On trouve dans beaucoup d’auteurs des exem-
ples de tétanos partiels. Evharcl a tracé l’observation
d’un tétanos d’yeux et du cou ; le sujet en est un en-
fant de dix ans; l’invasion étoit subite: d’abord obscur-
cissement de la vue, puis immobilité des yeux, impos-
sibilité de les mouvoir en aucun sens, puis extension
involontaire de la tète et du cou. L’attaque duroit une
minute et revenoil trois à quatre fois par jour : dans
les intervalles, santé parfaite. Les exemples de téta-
nos maxillaires ou de trismus sont trop fréquens pour
que j’en expose ici. On trouve ailleurs l’histoire d un
tétanos du bras droit. Un homme âgé de quarante
ans , éprouve , après avoir soulevé un poids très-
fort, une douleur dans l’aine droite, qui augmente
pendant plusieurs jours; il se manifeste ensuite une
hernie inguinale : depuis celte époque , douleur avec
sentiment de pression dans 1 aine, céphalalgie, anxiété,
langueur générale, d’abord très-fréquemment, etpuis
plus rarement ; du reste santé assez bonne, si ce
n’est pendant le travail : tout à coup extension invo-


TÉTANOS. 173

lontaire et douloureuse du bras droit, avec contrac-
tion du meclius et de l’aimùllairé, et impossibilité de
faire cesser cet état malgré tous les efforts de la part
des assistans. Celte affection se manifesta du second au
troisième jour après la sortie de l’intestin ; elle se re-
nouveloit d’abord deux à trois fois par jour, et duroit
pendant une heure; elle disparoissoit ensuite pen-
dant plusieurs semaines, et se manifestoit de nouveau
sans ou avec les symptômes indiqués ci-dessus.

§ II. Description générale du Tétanos.

Prédispositions et causes occasionnelles. L’ob-
servation a constaté les diverses causes qui peuvent
produire le tétanos, comme la sensibilité extrême de
l’âge tendre dans les premiers jours de la naissance ,
le climat de l’Amérique , l’impression d’un air froid
ou d un vent de mer; des affections vives de l’ame ,
tels que des chagrins profonds , des emportemens de
colere , une frayeur vive , des méditations assidues;
certains alimens , des poisons, des vers intestinaux,
des évacuations abondantes , des métastases , des
lièvres , la convalescence d’une blessure ou d’une
fracture, des luxations, des plaies, l’irritation de
quelques nerfs.

Symptômes. Le tétanos peut être partiel , c’est-à-
dire borné aux musdes de la mâchoire inférieure ,
aux muscles qui lléchissent le cou sur la poitrine, sur
le dos ou sur les épaules; il peut être universel , c’est-
à-dire affecter tous les muscles, et tenir tous les
membres dans un état d immobilité ou de roideur.
Le développement du tétanos peut être lent etgra-


T 74. NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

\

due , ou bien suivre une marche très-rapide ; il peut
aussi être primitif ou' secondaire : hâillemeus, dou-
leurs qui , suivant l’espèce de tétanos, affectent cer-
taines parties , comme la tète, l’arrière-bouche, un
des côtés de la poitrine, la région épigastrique , l’ab-
domen ; les lombes ou les extrémités quelquefois

ptyalisme , syncope , tremblement des membres ;
d’autres fois tension des muscles , distorsion de la
faee ou ris sardonique , contractions de la mâchoire
inférieure, déglutition difficile ou impossible. Dans
le tétanos développé , il y a roidéuret immobilité du
tronc et des membres, comme si tout le corps n’étoit
composé que de parties dures et solides, ou bien le
corps est plié en avant ( emprosthotonos ) , en ar-
rière ( opisLh otonos ) ou sur un des côtés {pleuros-
chotonos ) , en forme d’arc. La couleur du visage est
quelquefois pâle , d’autres fois rouge; les yeux sont
larmoyans, fixes, avec des mouvemens convulsifs ;
il y a tension de l’abdomen , contractions vives et
permanentes des muscles , associées quelquefois avec
des tremblemens des muscles , des soubresauts des
tendons, etc. Les douleurs y sont quelquefois des
plus vives, avec des cris perçans ; le malade a des
insomnies opiniâtres : le plus souvent l’exercice de
la pensée et des fonctions des sens est libre; mais il
y a quelquefois trouble dans les idées , délire , ou
même aliénation d’esprit complète , lésion plus ou
moins marquée de la voix , de la digestion , de la
respiration. Dans le déclin , le malade éprouve une
sorte de prurit ou de formication à l’épine du dos ,
un sentiment comme d’un liquide qui coule depuis
le dos jusqu’au sacrum. Les contractions spasmodi-


TETANOS.


ques des muscles cessent d’une manière graduée et
dans un ordre varié ; les autres symptômes diminuent
aussi par degrés, ou la mort survient.

§ III. Traitement du Tétanos.

On sent combien le traitement doit être diversifié
suivant la variété de ses causes. Le médecin alle-
mand dont j’ai parlé ci-dessus , et qui a publié un
ouvrage très détaillé sur Je tétanos, donne plusieurs
exemples du succès qu’on a tour à tour obtenu de
l’usage des antispasmodiques , comme aussi des su-
dorifiques , du quinquina , du musc , du casloréum ,
de l’opium, du mercure; il rapporte aussi une ob-
servation très-singulière sur un tétanos guéri par un
emphysème artificiel, c’est à -dire produit par une
insufflation d’air dans le tissu cellulaire. L’opium est
un des médicamens qu’on a le plus préconisés contre
le tétanos; mais pour en obtenir (les effets avanta-
geux, on est qssez généralement d’accord qu’il faut
le prescrire à dose plus considérable que dans toute
autre maladie. On l’administre le plus souvent sous
forme solide ou liquide , à petite dose qu’obi renou-
velle par intervalles rapprochés. On est obligé de
soutenir l’emploi de cette substance pendant quelque
temps, car ses effets ne sont en général que momen-
tanés : il laut d ailleurs en continuer l’usage tant
que la disposition de la maladie au retour existe. Les
laxatils sont assez souvent nécessaires pour vaincre
la constipation déterminée par l’opium. Les bains
chauds ont été quelquefois employés avec avantage,
mais c’est toujours conjointement avec d’autres mé-
dicamens. On est maintenant convaincu du peu d’uli-


7 76 NÉVROSES DE I.A LOCOMOTION ET DE LA VOIX,
lité des onctions faites avec les corps gras. Je pour-
rois en dire de même des vésicatoires.

CONVULSIONS (1).

§ I er . Considérations générales.

Hippocrate , dans ses Aphorismes, rapporte parmi
les causes des mouvemens convulsifs , l’usage de l’el-
lébore , une plaie, une hémorrhagie , l’action d’un
drastique, desveilles opiniâtres, etc. Que de résultats
profonds dans l’aphorisme XXXI (section II) , sur la
fièvre qui vient se joindre à des convulsions , ou bien
les convulsions à la fièvre ! Si ahl offre un sujet non
moins fécond de méditations, lorsqu’il dit qu’en gé-
néral les convulsions sont peu dangereuses au com-
mencement d’une maladie, qu elles le sont beaucoup
plus lorsqu’elle est parvenue au plus haut degré ;
qu’enün elles annoncent une mort certaine si elles
surviennent au déclin de la maladie , ou versl époque
ordinaire de sa terminaison. Quelle série nombreuse
de causes physiques ou morales propres à produire
les convulsions! et combien l’imagination en est ef-
frayée quand on parcourt les divers recueils d’ob-
servations , tels que ceux de Forestus , de Triucavel ,
de Sylvaticus , Mercurialis , Solenander , Lælius-a-
Fonte,Riverius, Tulpius, Henncus-ab-Hcers, Holl-
mann , etc. , les Ephémerides des Curieux de la
INature , et les différons journaux de médecine ,
Peut-on espérer d’abord de rapporter tous ces mou-

(i) Synonymie. Convidsio , Sauvages, Linnæus , \ o-
*el , Culi.en, Sagar; Motus conyulsm , Fiéd. Hoffmann.


CONVULSIONS. \rjy

vemens irréguliers à un même genre? Mais tout cet
liorizon immense se resserre en considérant seule-
ment les convulsions qui forment une maladie pri-
mitive, et en réduisant leurs causes variées , soit à
quelque irritation physique sur une partie sensible in-
terne ou externe , soit à quelque affection morale plus
ou moins vive, quelquefois aussi à un dérangement
dans une fonction organique, ou bien à un état de
débilité extrême et d’épuisement. Les convulsions
dans l’enfance méritent surtout deire remarquées
par leurs variétés et leurs dangers; et c’est avec raison
quele docteur Baumes, à qui nous devons uu ouvrage
sur cet objet (i) , insiste sur les avantages d’une édu-
cation dure et éloignée de toute mollesse recherchée
comme le moyen le plus sûr d’arracher les enfans
aux convulsions qui peuvent leur devenir si funestes.

L on trouve dans le Collegium casuale minus de
Mahl, deux observations dë convulsions du jeune à»e.
Un enfant de quatre ans, n’ayant point encore eu°la
variole , est , pendant que celle-ci étoit épidémique
tout a coup affecté de langueur, de perte d’appétit !
de chaleur, de soif, de coliques-, de borborygmes et
de gonflement de l’abdomen avec constipation. Bien-
tôt survinrent des secousses dans les membres les
contournas des yeux , le grincement des dents et un
affaiblissement des sens. Un enfant de deux ans et

demi affecte depuis six jours de chaleurs considéra
blés , d insomnie , de dégoût , de vomissemens de
vient tous les jours d e plus en plus foible: surviennent

(i) Des Convulsions dans l’ènf :mce , de leurs c mises de
leur traitement. Paris , 178g. " ’

III.


12


I NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

des contractions et (les relâchemeus alternatifs et in-
volontaires des membres, le grincement des dents, la
contorsion des yeux , des agitations des bras , etc. Cet
état dure pendant une heure ; dans l’intervalle, affai-
blissement ; retour de ces mêmes symptômes après
environ une demi - heure. Hoffmann trace 1 observa-
tion de convulsions occasionnées par la suppression
de la gale. Un jeune homme de dix - huit ans, d une
constitution délicate , d’un tempérament bilieux et
très- sensible , faisant un grand usage de fruits, est
attaqué de la gale pendant l’automne : il s’occupe
aussitôt de la supprimer, et emploie a cet eüel du
soufre sublimé et du nitrate de potasse en friction.
La gale disparoit , mais ne larde pas a se manifester
de nouveau : elle se supprime une seconde fois. Au
bout de quelques momeus , le jeune homme ayant eu
l’imprudence de s’exposer à un froid très - intense,
et avant pris alors beaucoup de vin à son repas ,
éprouva , quelques heures après , une anxiété tres-
grande dans l’épigastre , et des coliques violentes
(lavement huileux , et à V intérieur, des carmina-
tifs et des antispasmodiques ). Bientôt apres con-
tractions et relâchemeus alternatifs et involontaires
tr è s - viole ns des membres , cris , pouls frequent
( boisson aiguisée avec trois grains de tartnte de
' votasse antimonié). Retour des convulsions, mais
à un degré plus léger, et enfin cessation complété.


§ II. Description générale des Convulsions.

prédispositions éternisés occasionnelles. On peut
mettre au nombre des causes internes ou externes
qui peuvent occasionner des convulsions, les dras-


CONVULSIONS., ijg

tiques, les vomitifs, les vapeurs délétères , les poi-
sons, des ulcères desséchés, l’éruption de la pe-
tite-vérole, les vers intestinaux, les exanthèmes
répercutés, les douleurs vives, les emportemens de
colère, le virus hydrophobique, une extrême 1 sensi-
bilité , une vie sédentaire , une éducation molle et ef-
féminée , la pléthore , des hémorrhagies supprimées,
la rétention du méconium , des accouchemens labo-
rieux, les luxations, les fractures, la distension des
fibies musculaires ou des nerfs ; des plaies , des exos-
toses, la carie des os, l’inspiration du gaz acide car-
bonique, l’abus des plaisirs vénériens, la terreur, un
chagrin profond, un épuisement excessif, des hé-
morrhagies immodérées , etc.

Symptômes. Us consistent dans la contraction al-
ternative de divers muscles soumis à l'influence de
la volonté. Lesmouvemens qui en naissent présen-
tent des variétés suivant que l’affection porte sur les
muscles des membres abdominaux ou thorachiqu^s
ou sur ceux qui recouvrent la tête, la poitrine ou
1 abdomen : de la une variété infinie d’inflexions de
positions du corps ou de gesticulations ; mais point
de perte de couuoissance comme dans l’épilepsie •
quelquefois seulement un délire passager, gai ou sé ’
neux , extravagant ou mélancolique : les muscles delà
vie organique ou de la nutrition ne sont presque point
a fecles. D ailleurs , pour tracer un tableau complet
de tous les phénomènes que peuvent offrir ] es mou
vemens convulsifs, il faudroit faire une énumération
anatomique de tous les muscles soumis au mouve-
ment volontaire ou involontaire, et parcourir tous les
elfets qm P ourroien l résulter de leurs alternatives


l8o NEVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

forcées de contraction et de relâchement ; ce qui
seroit immense à décrire et superflu à rapporter,
puisque rien n’est plus facile à reconnoîlre et à cons-
tater que l'état convulsif des parties. Les convulsions
peuvent être continues ou intermittentes; les pa-
roxysmes paroissenl d’uue manière régulière , ou bien
ils se réveillent pour les causes les plus légères, et
très -souvent les mouvemens convulsifs deviennent
habituels lorsqu’ils sont entretenus par une irritation
locale et externe ; ils disparoisseut lorsque la cause
excitante cesse d’agir, ou bientôt après.

§ 111. Traitement des Convulsions.

Rien n’est plus important pour bien diriger le
traitement des convulsions, que de saisir la maladie
primitive dont elles peuvent être un effet secondaire,
ou bien la cause physique ou morale qui peut les dé-
terminer primitivement. Hoffmann en donne un
exemple frappant à l’égard d’une jeune fille de treize
ans , tourmentée depuis plusieurs mois d’une affec-
tion qu’on k regardoit comme catarrhale , et qui finit par
tomber dans des mouvemens convulsifs les plus ef-
frayans. Tous les remèdes étant devenus inutiles ,
Hoffmann, en l’examinant avec attention, aperçut une
petite tumeur près de la parotide gauche : on appli-
qua un cataplasme émollient, et peu Je jours apres il
sortit par le méat auditif une quantité excessive d un
liquide jaunâtre et sanguin, ce qui fut suivi d une
cessation prompte de tous les phénomènes convul-
sifs. Cet exemple sufiit pour convaincre combien sont
variés les moyens propres à combattre les convulsions.
Une lois qu’on a combattu la cause, il est necessaire


DANSE DE SAINT-GUY. l8l

de remédier à la susceptibilité et à la mobilité ner-
veuse : c’est pour obtenir cet effet qu’on a recours
aux réduclifs, aux toniques, aux astringens , etc.,
comme on peut s’en convaincre par la lecture des
médications du système nerveux dans le Traité de
MaLière médicale de M. Sçhwilgué.


danse de s a i n t - gu y (i).

Cette maladie a de 1 analogie avec les convulsions
d un côté , et avec la paralysie de l’autre. Sydenliam
la regardoit comme une affection convulsive: Cullen
avoit d abord adopté la même opinion; mais ayant
ensuite observé quelle allaquoit plus particulière-
ment dans l’enfance , il en fit un genre à part. Jus-
qu ici cette maladie m’a paru appartenir plutôt à la
paralysie, et telle est la raison pour laquelle j’eu ai
parlé, dans les précédentes éditions, sous le titre d’as-
thème musculaire. Debaéu et Gardane ont observé
que la danse de Saint-Guy attaque, de même que
a paralysie, plus particulièrement le côté gauche.
L électricité a quelquefois réussi dans ces deux rna-
lad.es ( Observations en faveur de la Médecine
é cctuque , pat Gardane. Paris, 1768). Un homme
dont parle Duncan {Med. cases and exp.\ % âgé de
vingt - neuf ans, éprouvoit tous les soirs des mouve-
mens involontaires et irréguliers dans différentes
parties du corps, surtout dans les jambes et les
bras Ces accès écoient de différente durée, quel-
quefois d une demi-heure , d’autres fois d’une heure


0) Synonymie. Scelotyrbe , Sauvages, Saga.; Chorea
L mjLvs, Cullen; Chorea umeti Fui, Sydenham, etc.


182 névroses oe la locomotion et de la voix.
et se terminoieut par la sueur : alors vertiges, di£-
ficuUé de respirer, déjections alvines et excrétion
urinaire souvent involontaires; sommeil pendant la
nu it. Cette affection étoit due à l’abus excessif des
liqueurs alcoolisées et à l’ivresse fréquente. Un autre
exemple de cette maladie est rapporté par W hite
dans les medical Comrnentaries. Des causes très-
variées peuvent donner naissance à celle maladie.
La description qu’en donne Sydenham est bien
propre à en faire connoitre les principaux carac-
tères. Celle affection attaque surtout depuis l’âge de
dix h quatorze ans, et rarement après la puberté;
elle se déclare d’abord par une sorte de claudication ,
ou plutôt par l’impossibilité de conserver une cuisse
dans l’état de repos , et par la nécessité de la traîner
comme le feroient des aliénés. La main du meme
côté , quelle que soit la position qu’on lui donne, ne
peut la conserver ; mais elle en est bientôt détournée
par des mouvemens désordonnés et involontaires,
quelque effort que fa<se le malade pour s’y oppo-
ser. Veut-il approcher un verre de la bouche , aussi-
tôt mille gestes ridicules et involontaires qui ne ten-
dent à rien moins qu’à éloigner le bras de cette di-
rection ; ce n’est que par hasard qu’il y parvient, et
alors il avale rapidement, comme pour se donner en
spectacle. On ne pourroit d’ailleurs que difficilement
décrire tous les gestes insolites qui composent cette
maladie , tant ils varient pour ainsi dire dans chaque
individu. Une autre remarque qu’il est essentiel de
faire , c’est que ces mouvemens désordonnés se font
d’abord avec unecertaiue lenteur , et qu’ils se conver-
tissent enfin en une mobilité extrême et perpétuelle.


PARALYSIE.


i83

Sydenham combatloit la danse de Saint-Guy à
l’aide des saignées et des purgatifs. L’électricité a été
mise en usage par Gardane, Uudervood, Dehaën ,
Fothergill , etc. : Wanlers recommande surtout l’assa-
fétida , et Poissonnier le camphre. On conçoit d’ail-
leurs que les mêmes moyens ne peu vêtit être cons-
tamment employés : c’est contre la cause de la ma-
ladie qu’il est essentiel de les diriger. Voilà pourquoi
les bains tièdes ont été utiles dans certains cas; tan-
dis que le quinquina et les ferrugineux ont été em-
ployés dans d’autres avec succès.

PARALYSIE (i).

§ I er . Considérations générales.

On ne peut que faire honneur à la sagacité pro-
fonde de Stahl d’avoir entrevu les résultats des re-
cherches modernes sur la sensibilité et sur l’irritabilité ,

et de les avoir décrites en partie, en exposant les
phénomènes du mouvement tonique {Motus tonicus
'vitahs'). Ce même auteur a su rapprocher aussi la
danse de Saint-Guy et le tremblement Lremula {j)ar-
tum impotentia ) de la paralysie : un premier degré
de paralysie est la débilité des mouvemens 'volon-
taires (2). On imagine bien que j’écarte ici tout ce qui
est symptôme d’une autre maladie , comme d’une
hydrocéphale, du scorbut, de la fièvre, d’un état
cachectique, etc. J’omets aussi la débilité qui provient

(i; Synonymie. Paralysis , Boerhaave , Sauvages
-L’MVÆUS , "V OGEL , CutLEN , JuNCKER.

. O) Synonymie. A t onia , L^kæus.


184 NÉVROSES DE LA. LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

8e causes évidentes, comme de travaux excessifs,
d’évacualious abondantes, d’inanition, d’un défaut de
sommeil , etc. , puisque leur nature même indique le
remède : je m’arrête à celle qui naît de l’inertie , de
l’apathie, du découragement, de différentes affec-
tions tristes. On a des exemples fréquens de cette
débilité dans les hospices publics; ses effets ordinaires

sont la paralysie complète, l’apoplexie, laconsomption,

et une extinction graduée des forces vitales. Combien
il seroit avantageux , dans ces mêmes hospices , de
relever le courage abattu, d’exciter au travail , de
ranimer l’industrie par l’appât de quelque lucre!

Les tiemblemens ( 1 ) appartiennent le plus sou-
vent à la paralysie ; j’omets de parler des tremble-
mens symptomatiques , de celui qui tient à la vieil-
lesse, à un état de convalescence, à un excèsde fatigue ;
je me borne à celui que produisent l’abus des liqueurs
fermentées ou des narcotiques, le travail des mines
de plomb , de mercure ou d’autres métaux , les af-
fections vives de l’ame, comme la peur, la colère,

la tristesse Le béribéri des Indes dont parlent

Bontius ( Mcdicina Indorum ), et Tulpius dans sou
recueil d’observ! lions (chap. Y. liv. iv.)> n’est-il
point une variété du tremblement du tronc et des
membres, ou plutôt une nuance d’une affection pa-
ralytique , puisque les symptômes sont analogues, et
que pour les gpérir on emploie avec succès les bois
sudorifiques , et à l’extérieur les huiles aromatiques?
En est-il de même de la danse de Saiut-Guy ?

(1) SrNONTMiE . Tremor, Savvages , Linnæus , Vogel ,

CVLLJEN, SaGAB.


PARALYSIE.'


i85


Silvalicus parle d’un négociant qui , ayant fait un
usage excessif de boissons à la glace , de fruits , de
plantes oléracées, s’étoient considérablement aff’oibli
l’estomac et les intestins; il survint une diarrhée habi-
tuelle, de là une grande débilité danslesmuscles du
dos et des lombes, la difficulté de se tenir debout,
des douleurs abdominales plus ou moins vives. Ces
symptômes diminuoient lorsque le malade rendoit
uuegraude quantité de mucosités par des lavemens.
Le même auteur trace l’histoire d’une famille dont
les deux aînés jouissoient d’une bonne santé; les deux
suivans etoient bien portanset avoieut marché jusqu’à
1 âge de quatre à cinq ans ; dès lors démarché va-
cillante, foiblesse dans les genoux, courbure des os
des jambes, déviation de la colonne épinière vers le
côté gauche, et gibbosité. Un autre enfant rachitique,
quoiqu à trois ans d’une taille au-dessus de son âge,
étoit si débile, qu il ne pouvoit ni se tenir debout, ni
marcher, sans être obligé de s’asseoir aussitôt: du
leste point de mauvaise conformation. La mère, née
de parens hydro piques et affectés de maladie de poi-
tiine, avoit éprouvé une légère déviation de la co-
lonne épinière à l’époque de la puberté, et étoit su-
jette aux catarrhes du nez et de la poitrine , ainsi
qu a des douleurs articulaires.

Les observations que je viens de rapporter sont
des exemples d’atonie musculaire; les deux sui-
vantes, extraitesdu mèmeauteur, sont propres à faire
counoure la paralysie. Un homme sujet à des excès

d intempérance, à des veilles et d’autres écarts, mon-

t int habituellement à cheval , est tout à coup dans
impossibilité de mouvoir les membres inférieurs, de


l86 NÉVROSES DELA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

retenir les déjections alvines et l’urine. Quatorze
mois après, roideur tétanique des membres avec im-
possibilité de les fléchir, et peu à peu retour à leur
premier état , et , par intervalles, mouvemensconvul-
sifs trcs-violens déterminés par l’application des corps
chauds. Une femme âgée de vingt-un ans, éprouva à
la suite d’un bain froid un sentiment de stupeur
dans toute la partie gauche du corps , sans y perdre
entièrement le sentiment et le mouvement; foiblessc,
nécessité de rester couchée , sentiment de troid dans
le pied gauche , douleurs de tête, tintemens do-
veille. Un homme de quarante-six ans ( StanT, Colle-
gium casuole minus J, d’un tempérament sanguin et
lymphatique , avoit autrefois contracté l’habitude des
saignées, que depuis deux à trois ans il pratiquait
plus rarement et d’une manière irrégulière ; il s’a-
donnoil d’ailleurs au vin , et menoit une vie active,
exposé tantôt à la chaleur et tantôt au froid; il sen-
tit pendant un automne pluvieux et venteux une
lassitude et de la tension, surtout dans les membres
du côté gauche: bientôt après impossibilité de les
mouvoir , et augmentation de la sensibilité dans ces
deux parliesQa/g/zee du bras du côté affecté) ; le soir
augmentation de la sensibilité et de l’impossibilité de
mouvoir le pied ; il survint aussi un affaiblissement
très-grand- du bras du même côté ; de sorte que le
lendemain matin il ne pouvoit mouvoir le pied qu’a-
vec la plus grande difficulté, et nullement le bras:
il n’y éprouvoit plus la moindre sensibilité. Le meme
auteur donne aussi une observation d’un tremble-
ment paralytique de la tête. Une femme âgee de

vim’t-deux ans, d’un tempérament sanguin, un peu
O


PARALYSIE. 187

mélancolique, avoit, depuis l’âge de quinze ans, em-
ployé fréquemment des scarifications pour diminuer
la rougeur des joues : vers l’âge de dix neuf ans elle
fut obligée de s’eu abstenir une fois. Vers le mois
de novembre, allant à l’église. Je cou presque nu,
elle se refroidit : aussitôt tremblement conliuuel
de la tète, affaiblissement notable du bras gauche,
augmentant par les changemens de l’atmosphère. On
trouve encore dans Stahl l’exemple d’une débilité
paralytique dubras. Un homme âgé de cinquante-six
ans, d’un tempérament sanguin , irascible , ayant
éprouvé beaucoup de chaleur , et s’en trouvant in-
commodé, prit de la thériaque et se coucha près
d’un poêle le bras presque à nu : aussitôt douleur
tensive et lancinante dans le bras droit, ensuite dé-
bilité , et enfin tremblement cl impossibilité dè faire
les mouvemens môme les plus légers. Cet homme
ayaut depuis long temps contracté l’habitude des sca-
rifications et des Saignées, avoil entièrement négligé
celles-ci depuis quatre ans , et il n’avoit que très-ra-
rement recours aux scarifications. La colique peut
quelquefois être suivie de la paralysie. Un homme de
quarante ans (1 Stahl) , d’un tempérament sanguin et
lymphatique , d’une petite stature, étoil affecté, quoi-
que rarement, d’une colique très-forte; il en fut de
non veau attaqué en aoûlàla suite d’une colère violente
occasionnée par une grande terreur; il éprouva en
même temps de la constipation et du tremblement;^
dans les membres {fomentation chaude , carmina - '
tifs , thériaque ); nul soulagement ( six à sept heures
apres , nouvelle dose de thériaque )» Les douleurs
internes cessent; mais il succède l’insensibilité et


188 NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIX.

l’immobilité de l’extérieur du corps et surtout des
membres.

§ II. Description générale de la Paralysie.

Prédispositions etcauses occasionnelles. Les plus
ordinaires sont un étal de pléthore, le refroidissement
subit, l’interruption d’une saignée habituelle, la sup-
pression du llux menstruel et hémorroïdal , celle de
la sueur, d’un exutoire quelconque , d’un ancien ul-
cère , les narcotiques , l’habitude de l’ivresse, des
coups sur la tête, une terreur, surtout durant la
menstruation, des chagrins profonds, un emporte-
ment de colère, de la tristesse, des travaux dans les
mines de plomb et de mercure, 1 usage exclusif de
ces deux métaux , l’apoplexie, la paralysie, l’hysté-
rie , etc. — La paralysie peut être dépendante d’une
lésion cérébrale , rachidienne , nerveuse ou mus-
culaire.

Symptômes. Ils consistent dans la diminution ou
l’abolition du mouvement volontaire. Les parties af-
fectées peuvent être dans un étal de relâchement,
de tremblement ou de contraction; il peut y avoir
perte de la sensibilité , ou bien celle-ci peut exister
au même degré cjue dans l’état ordinaire; elle est
même quelquefois augmentée. Celte affection peut
avoir lieu dans tout un côté du corps (hémiplégie J ,
dans les membres inférieurs ( paraplégie ), ou se
borner à quelques muscles , comme , par exemple , à
ceux de la face , des bras , etc. C’est le côté gauche
qui est le plus souvent frappé de paralysie, sans doute
parce qu’il est moins fort, moins exercé, et peut-être
moins nourri.


NÉVROSES DE LA VOIX.


189

§ III. Traitement de la Paralysie.

Le traitement de la paralysie varie en général sui-
vant les muscles particuliers qui en sont frappés , et
surtout suivant la nature des causes qui l’ont pro-
duite; mais tout indique en général l’usage des sti-
mulans et des toniques : les eaux thermales sont pro-
pres à produire une sorte de fièvre artificielle. Ou ne
peut nier aussi que l’électricité n’ait guéri certaines
paralysies; mais pour en assurer les succès , il importe
de bien choisir les cas susceptibles de guérison , et de
faire un usage judicieux des moyens secondaires. La
respiration du gaz oxygène mêlé à l’air atmosphé-
rique , dans la proportion d’un à vingt , a guéri en
six semaines une paralysie contractée par la boisson
du vin où entroit la lilharge ou l’acétite de plomb.
C est au temps et à l’expérieuce à constater les effets
du galvanisme contre l’asthénie musculaire en £iént>
rai , quoique plusieurs faits déposent déjà en sa fa-
veur. On trouve enfin dans les auteurs plusieurs
exemples de l’influence heureuse des affections vives
de 1 ame , comme de la joie , de la frayeur, de la co-
lère , sur la guérison de l’hémiplégie.

H É V ROSES DE L si VOIX.

§ I 2r . Considérations générales.

Ces névroses peuvent consister dans une sorte de
convulsion , de spasme, ou de paralysie des organes
vocaux : de là la voix convulsive et l’aphonie.

P oix convulsive. Cette affection nerveuse em-


Tc j 0 NÉVROSES DE LA LOCOMOTION ET DE LA VOIT.

pêche de parler à volonté ; on fait des efforts Inu-
tiles pendant quelques minutes pour articuler des
sons; mais on est dans l’impossibilité de garder ce
silence dès qu’on a commencé à parler souvent on
rend des sons extraordinaires indépendans de la vo-
lonté , su> tout lorsqu’un objet fixe l’attention. H y a
un passage rapide du grave à l’aigu , souvent avec des
sons intermédiaires plus ou moins continus et sem-
blables à ceux de quelque animal. On lit un exemple
très-curieux de ce genre rapporté parle professeur
Portai ( Mémoires de la Société médicale d’ Emu-
lation. Pai is, 1798 ). Ce médecin remarqua, eu con-
sidérant les mouvemens du larynx, qu ils étoient
précipités et fort grands ; le larynx parcouroit 1 es-
pace d’un pouce environ, savoir, demi- ponce en
montant , demi-pouce en descendant , avec une telle
rapidité , que l’œil pouvait à peine cri suivre les mou-
vemeus. Il en résultoit que le conduit de la trachée-
artère et celui de lanière-bouche étoient tantôt
raccourcis , tantôt alongés ; il devoil aussi en résulter
que, dans cette irrégularité de contraction et de relâ-
chement des muscles , ceux destinés à étendre les
cordes vocales, et à les rapprocher pour rendre
l’ouverture de la glotte plus ou moins étroite , agiles
, par les spasmes , dévoient produire des sons plus ou
moins aigus ou graves, plus ou moins forts, plus ou
moins irréguliers , comme dans l’hydrophobie , qui
fait rendre quelquefois des sons si extraordinaires,
qu’on les a comparés à la voix de plusieurs animaux ,
ce qui a fait donner à cette maladie le nomd cLycan-
thropie ou cynanthropie. Cette maladie , traitée par
les antispasmodiques , a été guérie.


i


NÉVROSES DE LA VOIX. 7f)ï

Aphonie ( i) ou paralysie des organes delà voix .
Une femme avoit éprouvé, à la suite d’une couche ,
une hémiplégie dont elle avoit été guérie eu faisant
le voyage des eaux de Bourbonne, et en employant
un traitement méthodique. Deux années après elle
perdit tout à coup l’usage delà parole; elleconser-
voit le libre exercice de l’éntendement; elle lémoi-
gnoit par ses gestes, et même elle écrivoit qu’elle
entendoit bien ce qu’on disoit, mais qu’il lui étoit
impossible de répondre. Pouls plein et dur , sorte
d’assoupissement et de stupeur; nulle altération dans
la bouche ni l’arrière-bouche , ni dureté ni gonfle-
ment apparent au cou, et la déglutition , quoiqu’un
P ei1 difficile, continuoit d avoir heu. Le professeur
Portai regarda aussi cette suppression de la voix
comme un effet de la paralysie dans les muscles qui
concourent à sa formation , c’est à-dire , comme l’ef-
fet d’uue extrême diminution dans la sensibilité et
dans le mouvementde ces muscles ( application des
sangsues au cou , doses répétées d’ipécacuanlia).
Les sons que la malade rendit acquirent en peu de
temps plus de netteté : d’abord prononciation dis-
tincte et graduée de certaines voyelles , puis de ces
voyelles unies à des consonnes ; le retour delà voix
fut alors si prompt, qu’on ne put parvenir à bien
saisir 1 ordre dans lequel la malade parvint à pro-
noncer des mots entiers et des phrases. Le traite-
ment a été terminé par l’usage des eaux de Balaruc
prises à un ou deux verres tous les matins pendant
une quinzaine de jours. 1

(i) SrvoNYMXB. ~Aphonia , Sauvages, Weus , Vogel

OAGAR . LuLr.F.N. >


ig 2 NÉVROSES DE LA. LOCOMOTION ET DELA VOIX.

^ II. Description générale des Névroses de la voix.

Voix convulsive.

Les prédispositions et causes occasionnelles sont
encore peu connues.

Symptômes. 11 y a d’abord difficulté de parler ,
puis succession de sons articulés discordaus , les uns
aigus , les autres graves , indépendamment de l'in-
fluence de la volonté , et par des contractions désor-
données des muscles qui alongent ou abrègent le la-
rynx, ou de ceux qui concourent à ouvrir ou à fermer
la glotte.

Aphonie nerveuse.

Les causes occasionnelles sont la suppression
d’une hémorrhagie, uue chute sur la tète , l’éruption
laborieuse des menstrues, la présence des vers dans
les intestins , la section , la ligature ou la compression
des nerfs récurrens , l’abus des liqueurs alcoolisées.

Symptômes. Il y a impossibilité de rendre des sons.

§ III. Traitement des Névroses de la voix.

Le traitement de la voix convulsive n’est pas en-
core établi sur un assez grand nombre de faits pour
qu’on puisse en poser les véritables bases. Il ne pourra
d’ailleurs être bien connu que lorsque les causes de
cette affection le seront elles-mêmes. Le camphre,
l’éther sulfurique et d’autres substances, peuvent
être administrés de maniéré à être respires. On
peut aussi appliquer avec plus ou moins d avantage,
soit les vésicatoires , soit même le moxa sur les par-


NEVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES. ig3
ties antérieures ou latérales du cou. Le IrailemenC
est le même que celui que j’ai déjà exposé à l’ar-
ticle paralysie. L’application des vésicatoires sur
la partie antérieure du cou a souvent suffi pour
combattre celte maladie : d’ailleurs , dans le plus
grand nombre, c’est plutôt sur la cause qu’il est né-
cessaire de diriger les moyens curatifs.


ORDRE QUATRIEME.

NÉVRO SES DES FONCTIONS NUT RIT IF ES.

Ll digestion, la respiration et la circulation semblent
être dans un enchaînement réciproque, et concourir
chacune a sa maniéré a assimiler les substances ali-
mentait es au corps vivant, à les modifier successive-
ment, et à les transmettre ensuite daus les différentes
parties pour les nourrir ou opérer leur développe-
ment progressif.

La digestion en particulier est, suivant la doctrine
de tous les physiologistes , une fonction par laquelle
les parties des animaux ou des végétaux qui servent
d alimens sont soumises à l’action d’un système par-
ticulier d’organes , contractent d’autres qualités, et
fournissent un nouveau composé destiné à nourrir et
faire croître les corps vivaus. Ou connoît les parties
qui composent 1 appareil de la digestion , qui consiste
dans un long canal, prolongé de la bouche à l’anus,
ou viennent s ouvrir les conduits excréteurs de di-
verses glandes, qui sécrètent des liqueurs propres à
altérer et à animaluer les matières alimentaires. C’est
in.


i3


I(j4 névroses des fonctions nutritives.
p ar le concours de plusieurs autres fonctions (pie
paroît s’opérer ladigesliou , par la mastication , la dis-
solution salivaire , la déglutition, l’action de certains
lluides dissolvans dans l’estomac elle duodénum , et
enfin l’action successive des intestins grêles et des
gros intestins; d’où résulte d’un côté l’excrétion des
matières fécales, de l’autre le chyle qui, mêlé cons-
tamment avec la lymphe , Unit par être versé dans le
réservoir de Pecquet , et de là par la veine sou-
clavière dans le système sanguin.

Le sang ainsi altéré par ce mélange seroit bien
moins propre à servir à la nutrition, sans le mouve-
ment circulaire par lequel il est porté du coeur à
toutes les parties du corps au moyen des artères, et
ramené parles veines au centre d’où il est parti. Ce
mouvement a l’avantage de soumettre ce fluide au
contact de l’air dans les poumons par les alternatives
de l’inspiration et de l’expiration. On sait en effet les
changemens favorables que le sang éprouve par celte
sorte de mécanisme, puisque celui que les veines rap-
portent au cœur et que le ventricule droit transmet
à l’organe pulmonaire est noirâtre, pesant, et qu’a-
bandonne à lui même il se coagule lentement : celui,
au contraire , que les veines pulmonaires rapportent
aux cavités gauches du cœur, et qui est transmis à
toutes les parties du corps par'le moyen des artères,
estd’un ronge vermeil , écumeux , plus léger et plut
coagulable.

Enfin, parmi leshqueurs animales, les unes restent
dans le corps vivant , et servent à le nourrir et à le
développer: tels sont le chyle, le sang, la sérosilé
qui lubrifie la surface de la plèvre, du péritoine et


NÉVROS ES DE LA DIGESTION,
des autres membranes semblables. D’autres liqueurs
animales sont rejetées en partie hors du corps vivant,
tandis qu une autre portion est retenue et sert à l’en-
tretien et à la réparation des organes : telles sont la
salive, la bile, les mucosités intestinales, etc. Le sang
semble donc subir divers degrés de dépuration par
son mouvement circulaire, et la partie nutritive, de
plus en plus animalisée et perfectionnée, devient
bien plus propre à contribuer à l’entretien et à l’ac-
croissement de toutes les parties auxquelles il est
tiansmis par le moyen des artères.

VÉrROSES de ta digestion.


§ I er . Considérations générales.

Ces affections peuvent tenir à l’bypochondrie ou à
1 hystérie, et être pour ainsi dire secondaires ou pu-
rement symptomatiques. Je dois m’arrêter principa-
lement ici sur celles quisont primitives et qui tiennent
a la mamere de vivre, dont la Latitude est immense
dans espece humaine , suivant l’âge , le sexe , le cli-
mat, la coutume ou l’empire de l’habitude, différons
excès, soit d’intempérance, soit d’une abstinence ex-

d'eTJl d f rU r e * Luxc ' P rofusion ’ somptuosité
de la table des riches modernes effacés par les anciens

( Vies de Marc Antoine et de Lucullus par Plu -

turque débauchés, système insensé de volupiés

l-éOiiis J\IP JLouiç yz/ ^ 7^ i x ^

m ÇUIS ’ par Diiclos)-, macéra-


ig6 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
lions, jeûnes, abstinences des bramines , des fakirs,
des anciens anaehoreltes de la Thébaïde ( Epit. de
St.- Chrysos tome ). La philosophie a marché avec
sagesse entre ces deux extrêmes également destruc-
teurs; elle aime, à l’exemple d’Horace , à dérider
quelquefois sou front avec des amis choisis, et autour
d’une table «où règne , non une profusion fastidieuse ,
mais le goût, l’élégance, une nourriture saine; elle
se fait d’ailleurs une heureuse habitude dé la sobriété,
et regarde, avec Pythagore, les fonctions de l’esto-
mac comme le premier mobile de l’économie ani-
male, le plus ferme soutien de la santé, de la sérénité
d’ame et du bonheur. Le régime de Pythagore con-
sistoit en général à s’abstenir de viaudes et de liqueurs
fermentées, et à se borner à l’usage des végétaux ,
racines, feuilles, llcurs, fruits, semences : le lait, le
miel entroient dans ce régime, et par intervalles des
viandes saines et tendres; régime sans doute trop ri-
goureux pour nos climats , mais très - utile pour la
guérison de plusieurs maladies ( Discours d sln—
toine Cocchi sur le régime pythagoricien à l’usage
de la médecine). Le médecin habile tire aussi ses
principaux moyens des l'ègles de la diététique , à
l’exemple d’Hippocrate. Arbuthnot a donné de l’ex-
tension et du développement à ce principe ( Essai
sur la nature et le choix des alimens suivant les dif-
férentes constitutions. Paris, ij55) , et a proposé
des moyens d'y trouver souvent un heureux supplé-
ment à l’usage des substances médicamenteuses.

Les névrosés de 1 > digestion sont très- multipliées .
elles ont d’ailleurs beaucoup d’analogie entre elles,
£ t se trouvent souvent réunies en nombre plus ou


NÉVROSES DE LA DIGESTION. I97

moins considérable dans le même individu. Les prin-
cipales sont le spasme du pharynx et de l’œsophage,
la cardialgie, la gastrodynie, la pyrosis, le vomisse-
ment spasmodique , l’anorexie, la boulimie, le pîca,
la rumination, l’éructation, la dyspepsie, la colique,
la rachialgie et l’iléus. Je vais examiner successive-
ment les principales.

Spasme de l' œsophage ( 1 ). Hoffmann ( de Moii-
hus œsophagi spasmodicis), et Dehaén ( de Dcgluti-
tione vel deglutiborumin cavum ventriculi descensu
impeditioré) , ont traité de cette maladie. Un liypo-
chondriaque tombe dans un chagrin profond par la
perte de son épouse, et éprouve un tel resserrement
spasmodique dans l’arrière- bouche et le larynx-, qu’il
perd la parole, respire avec une grande difficulté,
ne peut rien avaler : une sueur très-abondâute sur-
vient, et il parOît guéri; mais le lendemain ayant pris
du thé très-chaud, le spasme* de l’oesophage se re-
nouvelle et persiste malgré l’usage de tous les to-
piques : saignée , frictions , thériaque mise sur la
langue, masticatoires, tout devient inutile : le resser-
rement spasmodique de l’intérieur de l’oesophage
continuoit toujours avec obstination , et si quelquefois
les matières alimentaires avoieul franchi le pharynx,
elles étoient ensuite arrêtées et ne pouvoient parve-
nir dans 1 estomac. On eut encore recours eu vaiu
aux poudres antispasmodiques, à la liqueur anodine
minérale d’Hoffmann , aux pediluves : on mêle alors
trente grains de camphre avec de l’huile d’olive, et


(1) •St n 0 n y ir 1 e . Motiu œsophagi spasmodici , Hoff-
mann. ,


IXEVUOSES OES FONCTIONS NUTRITIVES.

on recommande de les prendre en plusieurs doses;
mais , par mégarde, le malade prit le tout en une seule
lois, et il lut entièrement guéri de son resserrement
spasmodique (Hoffmann). Un fait analogue est ar-
rivé aux iulirmeries de la Salpêtrière : j’avois prescrit
un linimerit camphré (un gros de camphre dans uns 1
once d huile d olive ) pour remédier à une dysphagie
spasmodique très-violente dont une femme de soixante
ans disoit être attaquée depuis six mois. Au lieu d’em-
ployer le liniment à l’extérieur, elle avala peu à peiv
le tout dans une soirée, et je fus fort étonné le len-
demain de la trouver guérie ; cependant le resserre-
ment spasmodique se renouvela sept à huit jours
np.rès , mais avec beaucoup moins d’intensité, et avec
facilité de se nourrir de potage et d’alimens peu so-
lides : l’usage des amers eut ensuite un effet marqué
pour obtenir la guérison. Il faut en général avoir
soin de distinguer celte maladie de la dysphagie pro-
duite par un squirrhe, et qui est incurable.

Carâialgie (i). Le mot de cardialgie est peut-être
impropre, puisqu’il suppose que l’affection indiquée
a sou siège dans l’orifice supérieur de l’estomac, au
lieu que plusieurs faits recueillis par Hoffmann at-
testent que le principe en est au pylore. Mais la car-
dialgie peut-elle être mise au rang des maladies pri-
mitives, et n’est-elle point presque toujours lé sym-
ptôme d’une autre maladie? c’est ce qu’on se persuade
sans peine en examinant le dénombrement même que


(i) Synonymie. Cardialgia , Sauvages; Dolor cardi al-
lions spasmodiens e: Jlatulenius , Hoffmann; Morsjis ven-
Iriculi. Mal au cœur.


NÉVROSES DE LA DIGESTION. If)g

donne Sauvages des différentes espèces de cardialgie :
celle, par exemple, qu’il dit survenir par saburre
n’est -elle point un symptôme de l’embarras gas-
trique ? La cardialgie que produit la présence d’un
poison dans l’estomac n’est -elle point la suite de
la gastrite? celle qu’il nomme Ualulente n’est -elle
point une affection secondaire de l’hypochondrie ?
La cardialgie fébrile de Torti ne doit-elle point être
rapportée aux lièvres intermittentes ou rémittentes
ataxiques? Que doit-on penser de la cardialgie squir-
rheuse , goutteuse et vermineuse, etc.? Ou doit par-
donner à Sauvages d’avoir ainsi converti en maladies
primitives une foulq.d’affections secondaires ou sym-
ptomatique», puisqu’il a ouvert la carrière aux autres
nosologistes; mais dans l’époque actuelle ou toutes
les autres parties de l’histoire naturelle nous donnent
l’exemple de classifications les plus méthodiques, ne
devons - nous pas suivre une marche différente , et
éviter les écueils où Sauvages est tombé ? Stabl parle
d’un jeune homme de vingt-quatre ans, d’un tempé-
rament sanguin et mélancolique , habitué aux chan-
geons continuels et à la distraction , qui passa tout
à coup a une vie sédentaire et à l’élude , et prit beau-
coup d alimens : ayant eu l’imprudence de se peu
couvrir à la région épigastrique , il ne tarde pas à
éprouver, surtout après avoir mangé avec une sorte
de voracité et avoir bu copieusement, un sentiment
de pesanteur désagréable dans 1 épigastre, avec dé-
goût, nausées, pâleur, aspect triste et plombé, effu»
sion de salive dans la bouche, refroidissement des ex-
il émilés, anxiétés et sueur froide. Hoffmann donne
1 observation suivante comme un exemple de cardialgie


300 NÉVROSES des fonctions nutritives.
occasionnée par le froid et par des affections mo-
rales. Une femme âgée de cinquante ans, d’un tem-
pérament lymphatique , menant une vie sédentaire,
ayant cessé d’être menstruée depuis dix ans*, et se
faisant saiguer tous les deux ou trois ans , avoit , pen-
dant six ans , éprouvé beaucoup de chagrins : depuis
celle époque la sauté commença à devenir chance-
lante, et l'affection de l’estomac succéda au refroi-
dissement du dos et à une terreur ; bâillemens ,
froid du nez, des oreilles et de la face; constriction
de la gorge; froid glacial au dos, aux mains et aux
pieds ; sentiment de pesanteur et douleur ardente
dans l’épigastre qui s’étend j^yju'au dos, anxiété
considérable, inquiétude , pools serré ^fréquent et
foible , impossibilité de rester couchée, efforts inu-
tiles pour vomir, uriner et aller à la selle, même
par l’emploi de lavemens, de carminalifs, etc. Quel-
ques heures après, retour de la chaleur aux parties
supérieures , puis successivement aux parties infé-
rieures ; enfin sueur abondante : l’urine, qui pen-
dant l’accès étoil limpide, devient ensuite rouge et
dépose un sédiment épais. Mais ces deux observations
ne se rapportent-elles pas plutôt à la gastrodynie qu’à
la cardialgie ?

Gastrodynie ( i ). Hoffmann a confondu celte
affection avec la précédente , sous le terme géné-
rique de do/or cardialgicus spasmodicus et flatu-
ïentus. Beaucoup d’auteurs ont suivi absolument la
même marche ; la principale différence consiste dans

(i) Synonymie. Gastrodynia , Sauvages ; Co/ica ven-
triculi. Colique d’eslomac , foiblosse d’estomae, pesanteur d’es-
tomac.


201


NÉVROSES DE LA DIGESTION'»

l’absence de la lipothymie : aussi voil-on facilement
que la plupart des observations rapportées par Hoff-
mann sous le nom de cardialgie appartiennent évi-
demment à la gastrodynie.

J Pyrosis (i). Celle affection a été nommée ainsi à
cause de la sensation que le malade rapporte à l’es-
tomac. On en trouve un exemple dans Slahl ; le sujet
est ce même jeune homme affecté de cardialgie dont
j’ai parlé plus haut : ayant fait usage d’élixirs stoma-
chiques et d’aromates confits, il ne tarda pas à sur-
venir un sentiment d’ardeur dans la région épigas-
trique, ou, selon d’autres, une sensation de froid
qui de l’estomac s’éteudoit le long de l’œsophage ,
avec une douleur particulière, la coustrielion de la
gorge et une salive limpide qui remplissoil la bouche.
Au rapport de Linnæus, la moitié des Suédois,
hommes ou lemmes, qui habitent auprès des mon-
lagues de la Laponie, sont sujets à une pyrosis en-
démique. Les malades éprouvent un serrement dou-
loureux à l’épigastre , et surtout vers le dos et la poi-
trine j celte douleur revient coup sur coup, accom-
pagnée d une grande anxiété , et dure jusqu’à ce que
le malade commence à cracher beaucoup de salive
qui coule abondamment, avec des nausées fréquentes
et quelquefois avec vomissement. La quantité de la
salive est souvent d’une livre et demie en peu de
temps; elle est très-chaude et très-limpide. La dou-
leur s appaise quand ce liquide s’est écoulé , et 1s
malade est tranquille pendant un jour ou deux.


(0 Sr voArr mie. Pyrosis, Sauvages, Sagar ; Soda , Lm-
hæus, Yogel; Crémason, Ardeur cl’esLonxac , Fer chaud.


202 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

V omis sc ment spasmodique (i). On conçoit fa-
cilement qu’il ne doit point s’agir ici du vomissement
qui survient dans la plupart des lésions soit inflam-
matoires soit organiques de l’estomac ou des viscères
voisins. Beaucoup d’observations décrites par Hoff-
mann sous le nom de vomitus spasmodicus sont
évidemment symptomatiques. L’exemple suivant ,
rapporté par Stahl, se rapproche davantage des ma-
ladies de ce genre; il est désigné sous le nom de
njomendi conatus ; le sujet en est une demoiselle
Agée de vingt ans, d’un tempérament sanguin et lym-
phatique, habituée à la bonue chère et à une vie
sédentaire. Les menstrues ayant mal coulé , peu de
temps après, dégoût accompagné de malaise , car-
dialgie qui se prolonge, survient par attaque et aug*
mente l’anxicté; horripilations, pâleur de la lace,
bouche remplie de salive, douleur obtuse à la tête,
qui augmente de plus en plus; frissonnement par le
moindre mouvement; la malade ne prend que quel-
ques gouttes de bouillon ; nuit inquiète, continuation
de la céphalalgie eide la douleur à l’épigastre ; exa-
cerbation vers midi, surtout lorsque la malade essaye
à manger : alors nausées qui continuent jusqu à ce
qu’elle ait rendu du mucus visqueux par le vomis-
sement; continuation de ces efforts, qui sont très-
pénibles; augmentation des symptômes de la veille,
abattement et même crainte de lipothymie ( alcoo-
liques à V intérieur et à l’ extérieur) ; calme léger,
mais retour du vomissement par le moindre mouve-


(i) Synon ym je. Motus ventriculi convulsions , Hof-
fmann.


NÉVROSES DF. LA DIGESTION. St)!
ment: pareil état le troisième jour. Il est très-impor-
tant rie bien distinguer les diverses espèces de vomisse-
mens dans l’ordre judiciaire,' par rapport à l'accusation
d’empoisonnement. Une femme Agée de trente-sept
ans, et délicate, vivant habituellement dans le grand
monde, éprouve des d:sseution3 domestiques. Bieu-
tôt après, état de langueur, tristesse remarquable,
abandon de la société, dégoût de la vie. Quelques
annéesaprès, vomissement continuel et opiniâtre de
de tout ce qu’elle prend, malgré les médicameus les
plus variés, lequel se termine par la mort. A l’ou-
verture cadavérique, nulle altération organique de
l’estomac ni des organes digestifs , si ce n’est que le
pylore étoit un peu rétréci sans augmentation d’épais-
îeur. Une jeune personne âgée de dix-huit ans, d’a-
bord bien menstruée, éprouve des chagrins violens:
dès lors, douleurs continuelles dans l’estomac. Un
in après, vomissement habituel des alimens, d’abord
>uivi puis précédé de hoquet; bouche non amère, point
.le nausées; déjections alvmes rares, peu abondantes
?t très- dures; dépérissement, tristesse; disparition
les s> mptdmes durant le cours des menstrues, mais
éapparition aussitôt après; enfin, suppression totale
Je ce flux, augmentation successive de ces sym-
ptômes; hoquet très- fatigant , accompagné d’un
rouble momentané de la vue ; flatuosités très -abon-
dantes. On administre beaucoup de médicamens,
nais sans le moindre succès.

Le mérycisme , ou l’apparence de rumination à
aquelle certains hommes sont sujets, a aussi un ca.
■actere convulsif ( MerycoLogia sive de ruminan-
ibus ; aut. Conrad Pejer). Ou trouve un autre


204 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
exemple de celte sorte dans les écrits de Fabrice
d’Aquapeudente. Mais la rumination appartient-elle
toujours aux névroses ? elle est quelquefois , au con-
traire , l’effet d’une conformation particulière de
l’estomac. Pazonius ayant eu occasion d’ouvrir le
cadavre d'un moine qui mourut de consomption à la
suite de la rumination , trouva l’estomac ainsi que
l'œsophage formés d’une tunique musculeuse plus
épaisse qu’on ne l’observe ordinairement. Fabrice
d’Aquapendenteayanl ouvert le cadavre d’un homme
qui mangeoil extraordinairement et avec avidité, et
ruminoit les alimens pendant long- temps après les
avoir pris, trouva l’estomac très-volumineux. On a
inséré dans les Annales de la Société de Médecine-
pratique de Montpellier (tome IX) plusieurs obser-
vations de celte aflection : l’une a pour sujet un
jeune homme remarquable par un appétit vorace et
qui mangeoil beaucoup de viande; après son repas
il éprouvoit une douleur pénible dans la région épi-
gastrique, sans sentiment de froid et sans concentra-
tion du pouls; bientôt après il avoit des rapports
suivis du retour dans la bouche d’une certaine quan-
tité d’alimens qu’il mâchoit fort tranquillement , et
dont le goût lui paroissoit quelquefois aigre et sou-
vent doux comme lors de la première mastication :
celle rumination duroit pendant près d une demi-
heure , et se renouveloit à mesure que les renvois
paroissoienl. Le sujet de l’autre observation est un
jeune homme , lequel ayant fait une chute sur 1 épi-
gastre, cracha du sang pendant cinq mois. Depuis
cette époque il vomissoit tout ce qu’il mangeoil; il
avoit les extrémités bien nourries, mais 1 abdomen


NÉVROSES DE LA DIGESTION. 2 o5
si aplati , que l’on touchoit facilement la colonne
vertébrale : la face éloit maigre et triste. 11 prenoit
les alimens avec goût et les avaloit paisiblement. Au
bout de cinq à six minutes il éprouvent quelques
mouvemens dans l’estomac et une espèce de fatigue
à la région épigastrique; bientôt après paroissoit une
partie de ces alimens à la bouche; il les mâehoit une
seconde fois sans éprouver des rapports bien mar-
qués, et les avaloit ensuite. Cette rumination duroit
un quart d’heure, après quoi ce jeune homme de-
venoit pâle et triste. La douleur qu’il éprouvoit à
l’épigastre le forçoit à se coucher sur le ventre, et
quelque temps après il vomissoit tout ce qu’il avoit
mangé avec un goût aigre et rebutant. La douleur
épigastrique étoit continuelle, et rien n’avoit pu le
soulager. Les excrémens étoient liquides; les alimens
liquides étoient ceux qu’il rejetoit le plus lot; le pain
et la viande séjournoient plus long-temps dans l’es-
tomac. Un jeune Suisse avoit très-bon appétit et ava-
loit même gloutonnement ; quelques inslaus après le
repas les alimens lui reveuoient à lâ'bouche presque
dissous, en forme de bouillie ou de pâte chimeuse :
cette matière n’avoit ni mauvais goût ni aigreur; la
saveur en étoit toute analogue à celle des alimens.
Cette ascension des alimens de l’intérieur de l’estomac
à la bouche se faisoit sans difficulté et sans nulle in-
commodité pour lui; il jouissoit d’ailleurs d’une très-
bonne sauté, et ne se rappeloit nullement le moment
où il avoit commencé à être sujet à cette rumination.
anorcæie (0 est " ne névrose de l’estomac dont
(\) Synonymie. Ariorexia, Sauvages, Lihnæus, Vo-

SEL , CULLEIS , Sau A l\.


2s5 névroses des fonctions nutritives.
les exemples sont extrêmement multipliés. Stahl
eu trace aussi une observation. Une femme âgée de
trente ans, d’un tempérament lymphatique et mé-
lancolique, ne suivant aucune règle relativement à
la nourriture et à l’air, est affectée, pendant deux
jours, de uausées et de vomissemens ; elle rejette
beaucoup de matières visqueuses foncées en couleur
( médicament composé de substances astringentes
et d’opium). Suppression du vomissement, mais nul
retour de l’appétit, nul sentiment de la faim. Le peu
d’ali mens que la malade prend occasionne- aussitôt
un léger dégoût qui empêche de prendre de nou-
veaux alimens; décoloration et langueur générale.
On doit trouver peu étonnant que Sennert rapporte
plusieurs faits fabuleux dans un article particulier de
ses écrits f à cibo et potu abstinentia ) , puisqu’il
vivoit dans un siècle peu éclairé, et par conséquent
avec un penchant naturel à croire au merveilleux :
que doit-on penser de ce qu’il dit de certains hommes
du nord de la Moscovie ,.qui étoieut, suivant lui, sai-
sis de froid vers la liu de novembre, passoient tout
l’hiver sans boire ni manger comme les marmottes,
et se réchauffoient ensuite à la fin d’avril eu repre-
nant leurs exercices ordinaires ? Ceux qui désireront
des exemples mieux choisis d’une abstinence plus ou
moins longue, pourront recourir à la grande phy-
siologie de Haller, qui indique les auteurs les plus
dignes de confiance.

La dyspepsie (i), regardée comme une maladie,
peut-elle éLre séparée de l’anorexie? Cullen s’est


(1) Synonymie , Dyspepsie > Yogec. , Culleh.


NÉVROSES DE LA DIGESTIOV. 2 0 y
servi de celle dénomination pour réunir presque
toutes les névroses de l’estomac. Le mot, pris dans
son acception rigoureuse, indique une digestion lente
et douloureuse. — Celle affection est d’ailleurs loin
d’ètre toujours nerveuse, et dans beaucoup de cas
elle est purement symptomatique : aussi ses causes
sont-elles extrêmement multipliées. Un homme s’é-
tant, durant sa jeunesse, livré avec trop de passion
à la masturbation, et étant affecté d’une dartre à la
partie interne et supérieure de la cuisse et au péri-
née , étoit eu outre sujet à une transpiration âcre
habituelle; celle-ci se supprime : dès lors, cépha-
lalgie très-intense, accompagnée de vertiges, puis
de bourdonnemeus d’oreilles et de bruissemens in-
supportables , palpitations très-fortes, goullement
glanduleux sous la branche gauche de la mâchoire,
gencives tuméfiées et saignantes, aphlhes dans l’inlé-
rieur de la bouche, diarrhée; état de langueur, in-
différence , tristesse, timidité , et tous les symptômes
de 1 hypochondrie ; mais surtout déjections pénibles. '
La boulimie (i), ou la faim canine, se trouve
dans le même cas que les affections précédentes ; si
elle est quelquefois nerveuse, il est aussi des cas
ou elle paroît dépendre d’une conformation particu-
lière de l’estomac. On a des exemples variés de cette
affection, et le professeur Peroy en a réuni de très-
curieux. Il est une boulimie à laquelle Sauvages
donne le nom Je volantL Les malades prennent de ux
ou trois fois plus d’aliinens qu’à l’ordinaire ; cela ar-


c (,) Bulimia, Sauvages, Lr NN *us, Cu™ ,

OAGAR ; buiimus ) y r OGEL.


2o3 névroses des fonctions nutritives.
rive aux femmes enceintes robustes, aux jeunes gens
qui font îles exercices pénibles , aux chasseurs , aux
soldats affamés. Rondelet fut long temps tourmenté
de celle maladie à la suite d'un usage trop abondant
d’épiceries. Zacutus Lusilanus, Schenkius rapportent
des observations de boulimie vermineuse.

Le pica(i ) n’est autre chose que la dépravation du
goût, avec un désir plus ou moins grand de se nour-
rir de substances plus ou moins dégoûtantes. On a vu
manger des excrémens : telle étoiL la tille dont parle
Zacutus Lusitanus, qui souffroit extrêmement lors-
qu’on lui refusoit d’aller à la garderobe; on trouve
un exemple de cette nature dans Ettmuller. il est
très-fréquent de voir des eufans languissans à l’âge
de trois à quatre ans, dévorer secrètement, pendant
des mois et des années , le mortier des murs, sem-
blables aux oiseaux qui aiment la poussière. La même
observation peut se faire aussi relativement aux filles
avancées en âge, qui ne sont pas menstruées ou qui
le sont mal , avec pâleur, inquiétude et plaisir pour
la retraite : les femmes enceintes sont souvent dans
le même cas. Mais il ne faut pas confondre le pica
maladif avec celui qui est le simple résultat d’une
mauvaise éducation. Sauvages rapporte l’observation
d’un enfant gâté par la mollesse, et triste , qui refu-
soit de manger toute sorte d’alimens : tous ses vœux
et ses désirs, tant de jour que de nuit, ne tendoient
qu’à se procurer le perroquet d’un de ses voisins. La
mère de cet enfant, croyant que la vie de sou fils de-


(1) SriroNriuiE . Pica , Sauvaces, Sagar; Citta , Ijn-
HÆvsj Malacia , Vogel.


NEVROSES DE LA DIGESTION* 20g

pendoil de 1 envie qu’il nvoit de manger cet oiseau ,
achète le perroquet, le lue et le présente tout rôti à
son cher entant : celui-ci se désole en disant qu’il ne
vouloit qu entendre chanter le perroquet. Une femme
avoit envie de manger un peu de l’épaule d’un bou-
langer, et elle le desiroit si fort, que son mari fut
contraint de prier le boulanger de permettre à sa
femme de lui mordre l’épaule pour la guérir d’une
maladie qui éloit incurable sans ce moyen. On trouve
beaucoup d’exemples analogues dans Sennert.

Colique nerveuse (i). Tant de circonstances peu-
vent déterminer la colique , que ce nom , pris dans
toute sa latitude, indique plutôt un symptôme ap-
partenant à des maladies très- différentes : tels sont
un embarras intestinal, une inüammaiion, un em-
poisonnement , l’amas de matières stercorales , la sé-
crétion augmentée de la bile, un squirrhe, le üux •
hémorroïdal, etc. Ou conçoit facilement que je n’i-
miterai point en cela Sauvages, qui en fait autant
d’especes différentes, et que je me bornerai à traiter
delà colique spasmodique ou nerveuse. Hoffmann
donne l’observation suivante comme un exemple de

colique spasmodique et convulsive, déterminée par

nn emportement de colère et de la terreur Une
femme de cinquante ans, de stature médiocre, et
Ifl une constitution lâche , avoit cessé detre mens-
(fruee depuis deux ans: du reste elle étoit bien por
laüte. Uü jour elle em un emportement violent de
colere, et ausatôt après elle est affectée d’une ter-


(1) Synonymie. Colica spasmodica
Mann, Sauvages, Cullen, etc.

111 .


'<■ jiacuienta , Uoff-


*4


210 NEVROSES DF.S FONCTIONS NUTRITIVES.

rtnir panique et d’un tremblement de tout le corps en
apprenant un malheur qui venoit de lui arriver : la
nuit suivante, inquiétude ; le lendemain , sentiment de
f ro id dans les lombes, et douleur tensive si forte dans
]a même région, qu’elle ne pouvoit que difficilement
rester dans une position droite ; bientôt api^ès, horror
et refroidissement, surtout des parties externes, co-
lique , borborygraes , anxiété très - grande à 1 épi-
gastre ; t?lle crut que 1 épine dorsale éloit luxée. Le
troisième jour , inquiétude pendant toute la nuit,
cardialgie , anxiété , difficulté extrême de respirer ,
vains efforts pour vomir, pouls fréquent et dur, froid
des pieds, constipation, besoin fréquent d’uriner,
mais urine peu abondante , douleurs lancinantes dans
ledos(/aVemens, saignée de pied)-, diminution très-
grande de la cardialgie , des douleurs générales et du
vomissement ; mais continuation de la douleur tensive
dans fhypochondre droit , et de l’enflure de l’abdo-
men ( lave mens carminadfs etémolliens , fomenta-
tions analogues sur Y abdomen ; à l'intérieur , huile
d'amande douce , éther, aromatiques varies , etc.) ;
déjection alvine ; du restemême état ; alternativement
enllure de l’abdomen atechme douleur tensive telle
que la moindre pression étoit douloureuse ; ou ré-


linge ; soulagement très-grand ; retour de happent
et du sommeil, mais continuation de la douleur du


fraction tres-gra



i-ande de l’ombilic et resserrement
Inmpn ! pxcrehon de 1 urine tou^


NÉVROSES DE Li DIGESTION. 2îT

dos; excrétion facile de l’urine, nul sédiment (pur-
gcitif) ; déjections alvines libres, et retour à la santé.

Un homme ( observation de Hoffmann) fort, ro-
buste et replet , âgé d’environ trente ans , s’enivre avec
de la bière , entre en dispute avec des amis, retourne
chez lui pendant un temps brumeux, et mange du
porc gras avec beaucoup de pain : aussitôt après, co-
lique et diarrhée; celle-ci se supprime, vu que le ma-
lade alloit a la selle en plein air; de là, douleur
très-forte daus tout l’abdomen, les .lombes, les hypo-
chondres ; constipation , froid des membres, anxiété,
inquiétude , sentiment de contraction à l’épigastre
( décoction d'avoine dans laquelle on fait infuser
de la camomille et des fleurs de sureau ; sulfate de
magnésie , nitrate dépotasse , huile d'olive , lave mens
êmoltiëns ; à l'intérieur carminatifs et anodins, puis
plusieurs bains d’eau doucef, guérison.

( otique de plomb (i). Cette maladie étoit incon-
nue aux Auciens : Citois, médecin de Louis ^111, en
a donné une description exacte ( Diatriba de novo
et populari apud Pictones dolore co/icoj. Dehaèn ,
qui avoit publié en 1749 une dissertation sur cette
colique , en a beaucoup mieux approfondi la nature
dans son ouvrage de clinique ( Ratio medendi , t. Y).
Un autre observateur très-exact, Huxham, l’a décrite
dans ses Epidémies ( de Morbo colico dammonio -
rum), et il est entré dans le détail de toutes les cir-
constances locales qui ont pu fconcourir à la pro-


(1) Sr*o*r„ Is . Rachialgia , Asthuc, Sauvas , Saga* ;
Conque de plomb, Col, que du Poitou , Colique des peintres ,
Lonque saturnine.


2l2 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

— duire. Tronchia a écrit sur celte colique , et on
connoit la critique amère qui a été faite île sa disser-
tation par un médecin de Paris, année 1768, cri-
tique qui annonce bien plus l’intention directe de
contredire que celle d’éclaircir l’objet particulier de
la discussion. Sloll a fait de nouvelles recherches sur
la colique de plomb ( Colica saturnina) , et il a non-
seulement mieux décrit la variété de ses symptômes ,
mais encore analysé et simplifié les principes du trai-
tement, qu’il réduit à l’usage alternatif des doux
laxatifs et des narcotiques. Luzuriaga, médecin de
Madrid (1), a surtout développé avec soin l’action
particulière de ce métal et de ses préparations sur
l’influence nerveuse et les fibres musculaires ; et i
vend ainsi raison de l’abattement, de l’atonie, et de
l’état de langueur qu’on éprouve dès l’invasion meme
de la maladie. Une dissertation sur cette même mala-
die a été soutenue à l’Ecole de Medeciue par M. Me-
rat (2) ; je vais en extraire quelques observations. Un
homme âgé de trente-cinq ans, potier de terre depuis
douze ans, d’uue bonne constitution, avoit déjà eu
six fois la colique de plomb en quatre années. De-
puis huit jours , malaise , inappétence, constipation ,
et déjections alvines mêlées avec un peu de sang. Le
malade s’étant refroidi, il ressentit beaucoup de co-

(1) Dissertatio medica sobre el colico de Madrid, inserla
en las Memorias de la real academia medica de Madrid ,
por el doctor don Ignacio-Maria Ruiz de Luzuriaga , socio
de las renies socicdades de medecina è historia natnral de

JEdirnburgo , etc. Madrid, 1 79Ô.

(2) Dissertation sur la Colique métallique , par Merat de

f 'auinartoise. Paris , i 8 o 3 .


NÉVROSES DE LA DIGESTION. 2l3

]ique et vomit abondamment. La nuit du deuxième
jour, coliques violentes ; le troisième jour, entrée à
la Charité; le quatrième jour, soif, point de lièvre ,
parois de l’abdomen rétractées et nullement doulou-
reuses au toucher , constipation , urine naturelle ;
point d’appétit. On commença le traitement le sep-
tième jour : peu de coliques le huitième ; appétit
commençante neuvième ; disparition complète des
coliques le onzième ( continuation du traitement) :
guérison complète le vingt-deuxième jour. Inobser-
vation suivante offre un exemple de colique de
plomb chronique. Un homme de trente - un ans ,
d’uue constitution assez robuste , faïencier depuis
trois ans et huit mois, est à sa première colique mé-
tallique : jusque là il s’étoit très - bien porté. Huit
mois avant il commença à ressentir les atteintes de
sa colique : douleurs d’abord sourdes , deux à trois
vomissemens par jour. L’excès des douleurs Icforça
de s’aliter pendant trois mois : il commença à tra-
vailler ensuite pendant un mois et demi ; mais il fut
de nouveau forcé de garderie lit pendant deux mois;
au bout de ce temps il travailla pendant cinq se-
maines , quoique avec beaucoup de peine. Ventre
rétracté , rots , flatuosités, constipation , fortes coli-
ques; vomissemeut de matières vertes et amères ;
douleurs dans les membres , surtout vers les arti-
culations. L’augmentation successive de ces sym-
ptômes le força à entrer à l’hôpital de la Charité le
16 avril i8o3. Les deux jours suivans , boissons , dé-
layans. Le troisième jour de l’entrée (eau de casse
arec le tartrits de potasse antimonié , tisane su-
dot ifiqüe, lavement anodin , thériaque , cinq hou il -


2 1-j. NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

Ions) , abdomen un peu enfoncé , pouls dur et plu-
tôt rare que fréquent; écoulement libre de 1* urine ,
quatre .selles ,. point de vomissement; la nuit tran-
quille. Le quatrième jour ( tisane sudorifique pur-
gative , lavement purgatif , lavement anodin ,
thériaque , deux soupes , trois bouillons ) , quelques
coliques sourdes; "cinq selles, sommeil. Le cinquième
jour ( purgatif des peintres , lavemyit anodin ,
thériaque ) , déjections alvines fréquentes, diminu-
tion des symptômes. Le sixième jour ( tisane sudo -
rifique laxative , lavement anodin , thériaque ) ,
deux selles , plus de coliques, continuation du mieux
cire; le malade se lève; sommeil tranquille. Le sep-
tième jour ( mêmes qicdicamens ), coliques conti-
nues, mais fortes, face un peu moins jaune* pouls
moins dur; deux selles. Le huitième jour ( purgatif
des peintres , lavement anodin , thériaque ) oo-
liquest rares ; déjections abondantes , nuit bonne. Le
neuvième jour, mieux être. Le dixième jour, quel-
ques coliques sourdes. Le onzième jour (purga-
tif), sept à huit selles, disparition de toutes les
coliques. Le treizième jour, guérison complète.

Iléus nerveux (i). Les anciens donnoient le nom
d ’ iléus à toutes les douleurs des intestins ; mais on a
maintenant mieux précisé son acception, et on dé-
signe sous ce nom le vomissement accompagné d’une
constipation opiniâtre. Mais la réunion de ces deux
symptômes peut appartenir à des maladies très-dil-
lé rentes , tels que l’inflammation , l’étranglement her-

(i) 6Y nony mie. Dolor et spnsmus iliacus , Hoffmann ;
liens spasmodicus , Sauvages.


2U


K É V K O S F, S DE LA DIGESTION.

niaire , les vers, l'endurcissement (les matières fécales ,
uu amas de fruits ou autres corps arrêtés clans le
cours du caual intestinal, le squirrhe des iuteslins ,
une tumeur des parties voisines, qui comprime ces
dernières; enfin le vomissement et le spasme des in-
testins. On conçoit que je ue dois traiter ici que de
Y iléus nerveux : on en -trouve un exemple dans
Sennert ; Barthez en rapporte au'ssi deux observa-
tions dans un mémoire inséré parmi ceux de la So>
ciélé médicale d’Emulalion , sous le nom de colique
iliaque nerveuse. Un homme étoit attaqué d’une
inflammation lente du pharynx qui subsistait depuis
quelques mois, et dont les suites avoienl affecte toute
sa constitution , au point qu’il étoit tombé dans un
état de dépérissement qui alioit en croissant d’une
manière sensible; quelque temps après, douleurs
dans l’estomac et les intestins de plus en plus fortes.
Chaque jour, environ quatre heures après le dîner.
Spasme douloureux dans la région épigastrique, qui
gènoit la respiration , et qui étoit le précurseur d’un
vomissement dont les effets étaient violemment con-
vulsifs. Ce vomissement n’avoil entraîné d’abord que
des resles d’alimens mal digérés; mais un jour , il
chassa une grande quantité de matières liquides que
le malade rendit sans y sentir aucun goût amer, ni
autres, et qui étoit d’une couleur verte foncée , ab-
solument analogue à la décoction de feuilles et de
fleurs de mauve qu’il avoit prise en lavement une
demi- heure auparavant. Le même phénomène se ré-
pété encore à la suite de deux ou trois autres lavc-
îneus semblables, qui furent administrés peu de temps
après (sangsues à l'anus, vésicatoires sur l'épigas*


2iG N K Vit oses des fonctions nutritives.

tre, camphre , assa fœlida et nitre J. Le lendemain ,
diminution des douleurs, hoquets momentanés , mais
iréquens. Le troisième jour, diminution encore plus
giande des douleurs, cessation du vomissement.

§ H. Description générale des Névroses de la

digestion.

Spasme de l’ OEsopkage.

Prédispositions et causes occasionnelles. Tels
sont une constitution délicate et nerveuse, l’usage de
boissons froides , surtout après un emportement de
colère, un dégoût extrême, une imagination forte-
ment frappée, une irritation étrangère portée dans
l'œsophage , dans l’estomac ou les intestins.

Symptômes. La déglutition est difficile, doulou-
reuse même , impossible si le spasme affecte le
pharynx. Lorsqu’il a heu dans l’œsophage, la dé-
glutition est assez aisée; mais le bol alimentaire est
arrêté dans la partie moyenne ou inférieure de ce
conduit, avec douleur entre les épaules, et quelque-
fois vomissemens.

Cardialgie.

Les prédispositions et causes occasionnelles les
plus ordinaires sont l’affoihlisscmeut par un allaite-
ment prolongé, etc.; les poisons, un émétique trop
violent ou un purgatif drastique (i), des affections

(1) L’action nerveuse de l’estomac est sans doute un des
premiers mobiles de l’e'couomie animale. Van Helmout , à tra-
vers toutes les incorrections d’un style figuré et d’une foule de
termes abstraits pris pour des réalités, fait jouer le plus grand
rôle à ce qu’il appelle son arebée (■ Morbornm secles in anima
sensiliva J : or , le siège de cette archée est , suivant lui , dans


NÉVROSES DE LA DIGESTION. 21^

vives de l’aine, lesauomalies de l'évacuation sexuelle,
la suppression du llux hémorroïdal, la dysenterie, la
présence de vers dans le conduit alimentaire, 1 at-
teinte d’un exanthème , la suppression de la goutte.

Les symptômes sont un sentiment d’anxiété et un
resserrement douloureux dans l’épigastre , avec un
sentiment de défaillance. La gastrodynie en diffère
en ce qu’il n’y a point de menaces de lipothymie.

Pyrosis.

Prédispositions et causes occasionnelles. La py-
rosis est quelquefois occasionnée , surtout chez les
habitans du Nord , par l’usage de viandes salées et
desséchées à la fumée , par celui de corps sucrés et
autres fermentescibles; ses causes sont d’ailleurs fré-
quemment inconnues: elle est aussi souvent purement
symptomatique.

Symptômes. On éprouve une sensation de cha-
leur ardente dans l’estomac , laquelle se propage le
long de l’oesophage jusqu’à la gorge et jusque dans
1 intérieur de la bouche, et est suivie de l’éructation
d un liquide limpide souvent très-acide.

V omissement spasmodique.

Prédispositions et causes occasionnelles. Le vo-
missement nerveux spasmodique est occasionné

l’estomac. Un observateur bien plus exact et plus* digne de
servir de guide , Wepfer , dans son excellent Traité de Cicidâ
aquancâ ) , fait les remarques les plus judicieuses sur l’action
ru 1 ï eusc de 1 estomac , qu il a pour ainsi dire personnifiée , en
la regardant comme un surveillant actif de tout le système ner-
veux ; P/œses syslematis nervosi.


21 8 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

par la présence de matières étrangères dans l'estomac
ou le duodénum ou dans une partie quelconque du
tube intestinal, la présence d’un calcul dans un des
uretères, la tristesse , une chute sur la tête , la mé-
tastase d’une affection cutanée, l’éruption de la va-
riole l’état de grossesse , etc.

Symptômes. 11 est quelquefois précédé d’une dou-
leur vive à l’épigastre , d’anxiétés, de hoquet , de
secousses du diaphragme ; surviennent ensuite les
contractions de l’estomac qui poussent les matières
contenues vers l’oesophage.

Dyspepsie.

Prédispositions et causes occasionnelles. La dys-
pepsie est souvent occasionnée par un état de débi-
lité de l’estomac, des flatuosités, l’excès des a! i née ns ,
la leucorrhée , la suppression d’évacuations habi-
tuelles , l’excès dans les plaisirs de 1 amour.

Symptômes . La digestion est lente, souvent pé-
nible, et quelquefois même douloureuse: elle est
alors accompagnée de lésions locales et générales
variées.

Boulimie.

Prédispositions et causes occasionnelles. La bou-
limie attaque souvent à la suite d un exercice lorcé ;
elle peut être occasionnée par la présence de vers
dans les intestins ; on l’observ'èiirequeinment dans le
cours de ‘fièvres intermittentes , durant la convales-
cence de maladies aiguës, etc.

Symptômes. La boulimie est une faim trop grande
relativement aux forces digestives de l’estomac, ou
uue envie de manger plus d’aiimens qu’on ne peut


NÉVROSES DE LA DIGESTION. 2ig

en digérer. La satiété peut être ou non proportionnée
au degré de faim cju’oq éprouve : c’est ainsi qu’on est
quelquefois plus tôt rassasié que l’appétit ne le fait
soupçonner, tandis que d’autres fois on ne sauroit
l’être.

P ica.

Prédispositions et causes occasionnelles . On ob-
serve assez fréquemment le pica chez les enfnns ,
chez les filles chlorotiques qui ne sont point mens-
truées : il peut aussi survenir durant la grossesse et
chez les scorbutiques.

Les symptômes consistent dans une aversion pour
les mets ordinaires , avec envie de ceux qu’on baïs-
soit pendant la santé , ou qu’on ne desire au moins
alors en aucune manière.

Colique nerveuse.

Les prédispositions et les causes occasionnelles
les plus ordinaires sont le refroidissement subit, sur-
tout des pieds, la suppression de diverses évacua-
tions ou de différentes afleclious cutanées , la pré-
sence de corps étrangers dans les intestins, des fla-
tuosités.

Symptômes. Ce sont un sentiment de tortillement ,
particulièrement autour de l’ombilic ou dans le trajet
du colon, et une douleur que la pression n’aug-
mente point et soulage même quelquefois.

Colique de plomb.

Prédispositions et causes occasionnelles. La co-
lique de plomb attaque surtout les personnes qui
manient les différées oxydes et sels de plomb, tels


220 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
que les peintres en bâtimens, les plombiers, les
faïenciers, les fondeurs, les potiers detain, les
lapidaires , les vitriers , les carliers, les mineurs, les
passetalonniers , les cordonniers pour femmes. Elle
est aussi souvent occasionnée par l’usage des vins
sophistiqués à l’aide du plomb , par celui de l’eau
et des mets qui ont séjourné daus des vaisseaux de
plomb et au contact de l’air, et enfin par l’habitation
da ns des appartemens nouvellement peints.

Symptômes. 11 n’y a d’abord qu’une douleur ab-
dominale sourde , peu durable ; les déjections alvines
sont difficiles, douloureuses; il survient ensuite une
constipation opiniâtre, des tranchées, surtout vers
l’ombilic; l’abdomen se relire vers la colonne verté-
brale; il n’est point douloureux au toucher; il y a
de fréquentes nausées , des vomissemens ; l’excré-
tion de J’urine est diificile ou impossible. A ces sym-
ptômes se joignent quelquefois des douleurs vagues ,
un état de paralysie, des tremblemeus, des convul-
sions, surtout dans les membres supérieurs ; le pouls
est dur et lent , la respiration n’est point gênée. Ces
symptômes diminuent progressivement à l’aide d’un
traitement méthodique; ils disparoissent du septième
au huitième jour, et sont quelquefois suivis d’un état
d’amaigrissement et de fièvre lente.

Iléus nerveux.

Les prédispositions et causes occasionnelles les
plus fréquentes , sont la présence de vers et de corps
étrangers daus le conduit intestinal , l’étranglement
d’un intestin , l’endurcissement des matières conte-
nues daus le tube alimentaire , la compression de ce


NEVROSES DE LA DIGESTION. 221

Conduit; des sauts, des chutes sur l’abdomen du-
rant la digestion ; des affections morales vives , la
suppression de différentes évacuations ou de mala-
dies cutanées.

Symptômes. U iléus est caractérisé par des vomis-
semens réitérés des matières contenues dans l'esto-
mac et dans les intestins, avec constipation opiniâtre,
anxiété et douleur vive autour de l'ombilic ou dans le
trajet du colon.

§ III. Traitement des Névroses de la digestion.

Sous quelque forme que se présentent ces né-
vroses, il convient surtout de diriger le traitement sur
leurs causes occasionnelles; on modifie ensuite l’em-
ploie deces moyens selon l’espèce plus particulière de
chacune d’elles. Dans le spasme de l’œsophage , on
est souvent obligé d’appliquer les moyens sédatifs à
l’extérieur, ou de les administrer en lavemeus , sur-
tout lorsque la déglutition est entièrement suspen-
due: un vésicatoire sur Je devant du cou a souvent
été utile. J’ai exposé plus haut comme Hoffmann a
guéri une affection de cette sorte en faisant prendre
deux scrupules de camphre dissous dans l’huile d’a-
mande douce. J’ai obtenu une fois un résultat ana-
logue.

La cardialgie attaque-t-elle les nourrices épuisées
par 1 allaitement , alors le remède est Simple , puis-
qu il consiste dans I usage des restaurons. Il est
facile de voir de quelle manière il faut combattre les
autres causes. L’oxyde de bismuth Çnilrate sursaturé
de bismuth) a ele préconisé contre f celte affection
par plusieurs auteurs, et surtout par MM. Odier,


222 NÉVROSES DFi FONCTIONS NUTRITIVES.

Reil , elc. L’éther sulfurique est utile dans la cardial-
gie déterminée par la suppression de la goutte. Le
traitement de la gastrodynie ne diffère pas notable-
ment de celui de l’affection précédente. La manière
de combattre la pyrosis est en général assez peu
connue. Dans un cas de celte maladie, rapporté dans
les Ephémérides des Curieux de la Nature ( Dec. l a »
ann. 3. ) , et produit par un excès de boisson du
vin du Rhin, le mucilage, de pépins de coing fut
sans effet, et une boisson nitrée produisit en moins
d’un quart d’heure une guérison solide. Les habitans
du Nord calment cette affection par l’usage de vian-
des fraîches, de poisson, de lait doux. Il est des cas
dans lesquels le vinaigre a été employé avec avan-
tage : on conseille aussi l’emploi de la magnésie pri-
vée, par l’exposition à la chaleur, de tout l’acide car-
bonique qu’elle contient.

lue vomissement spasmodique don être combattu
par de légers sédatifs , tels que l’éther sulfurique ,
l’extrait aqueux d’opium , l’eau de Heurs d’oranges,
mais surtout par le gaz acide carbonique qu’on fait dé-
gager dans l’estomac ( ployez , pour la manière de
le dégager, la Matière médicale de M. Sch w il gué ) :
le Colombo a été aussi quelquefois d’une grande uti-
lité. Les mouvemcns convulsifs de l’estomac peuvent
être si opiniâtres , qu’il soit nécessaire d’appliquer un
vésicatoire ou un moxa sur la région épigastrique. La
boulimie cesse très- souvent d’elle -même : telle est
celle qui survient à la suite et dans le cours de lièvres
intermittentes : c’est donc uniquement en dirigeant
convenablement le régime , en le proportionnant aux
exercices que fait le malade , qu’on parvient à com-


NÉVROSES DE 1À DIGESTION. 223

battre la maladie. Le pic a disparoît avec lescauses qui
l’ont occasionne : c’est donc uniquement sur celles-ci
qn’ii est important de diriger les moyens curatifs. Le
traitement de la dyspepsie consiste dans une distribu-
tion bien coordonnée des alimens et des boissons, un
exercice convenable et l’emploi modéré des amers,
des aromatiques et des ferrugineux. La colique ner-
veuse cède le plus souvent à l’éther, à l’exlraitaqueux
d’opium , à l’eau de fleurs d’oranges , administrés à
l’intérieur ou appliqués sur l’abdomen. On connolt
l’opposition singulière qui règne sur le traitement de
la colique de plomb entre la méthode de Dehaën et
de Tronchin , et celle qui est suivie depuis taut d’an-
nées dans l’hôpital delà Charité, puisque les pre-
miers s’en tiennent aux adoucissans ou mucilaciueux.

U '

et qu’ils sont bien loin de faire usage de toutes les bat-
teriesd’uncpolypliarmacieactive. D’un autre côté, on
a des témoignages en faveur d’une sorte d’empirisme
consacré par une longue suite de succès, puisque,
d’après le relevé des registres durant douze années ,
il n’est mort que soixante- quatre malades sur mille
trois cent cinquante-trois. Bordeu cherche à concilier
les deux partis d’après des vues profondes sur l’éco-
nomie animale : il distingue trois périodes dans cette
maladie , et il propose l’usage des adoucissans dans la
première période et une partie de la deuxième , et
celui des drastiques vers la fin de la deuxième, et du-
rant toute la troisième; mais il paroît qu’il s’est ren-
fermé encore dans les bornes d’un doute philoso-
phique, puisqu il a ajouté : « Il y a bien des choses,
» et plus qu on ne pense, à éclaircir sur celle ma-
» ladie ».


224 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

Le traitement employé à l’hôpital île la Charité
est celui qui réussit constamment : il suffira de le
transcrire, en prévenant qu’il doit être modifié selon
l’âge, le sexe, le degré d’intensité des symptômes , etc.
Le jour d’entrée , on administre le lavement purgatif
des peintres : il est composé de quatre gros defeuilles
do séné qu’on fait infuser ou bouillir dans quantité
suffisante d’eau; on ajoute à l’infusion ou àla décoc-
tion quatre gros de sulfate de soude * et quatre onces
de vin émétique. Dans la journée, on administre une
décoction de casse qu’on prépare avec une livre de
casse en bâton, qu’on fait bouillir dans deux livres
d’eau; on dissout dans cette décoction une once de
sulfate de magnésie, et trois grains de tartrite anli-
monié de potasse; quelquefois on y ajoute une once
de sirop (le nerprun ou deux gros de confection
Hamech. Le soir, on administre un lavement dit
anodin , composé avec six onces d huile de noix, et
douzes onces de vin rouge : ou donne à l’intérieur un
gros et demi de thériaque, dans laquelle on incorpore
suivant les circonstances un grain et demi d’opium.
Le deuxième jour au matin , on administre six grains
de tartrite antimouié de potasse , dissous dans huit
onces d’eau , à prendre à deux fois. Quand le ma-
lade a vomi, on lui fait prendre pendant la jour-
née une boisson composée d un gros de gaiac, d un
gros île squine et d’autant de salsepareille, qu ou fait
bouillir pendant une heure dans six livres d eau
commune, qu’on réduit à quatre; on y ajoute ensuite
une once de sassafras, et une demi-once de réglisse :
on fait bouillir légèrement, et ou passe à 1 étamine.
Le soir on administre le lavement anodin, et la thé-


névroses DE LA DIGESTION. 22 &

Fiaque avec l’opium, comme le premier jour. Le troi-
sième jour, ou fait prendre l’eau de casse , mais sans
tarin le de potasse antimouié, le lavement purgatifet
ia tisane sudorifique; le soir, le lavement anodin
et la theriaque avec l’opium. Le quatrième jour,
on administre un purgatif composé de deux gros de
sene qu’on fait bouillir dans huit onces d’eau, et qu’ou
réduit à six par l’ébullition; on y fait ensuite dissou-
dre une once de sulfate de soude , et on y met un
geos de poudre de jalap et une once de sirop de ner-
prun. Ou aide l’action du purgatif par la tisane su-
dorifique; le soir on administre le lavement anodin
la thériaque et 1 opium. Le cinquième jour, le lave-
ment purgatif, la tisane sudorifique, ou l’eau de
casse sans tartre stibié ; le soir, le lavement auodiuet
la theriaque avec l’opium. Le sixième jour, le pur-
gatif des peintres : le reste comme le jour précédent.
La guérison a ordinairement lieu après l’administra-
tion du deuxième purgatif; on Je réitère, s’il est
necessaire. La boisson ordinaire, durant tout le trai-
tement, est la tisane sudorifique. 11 faut insister sur
son usage, même plusieurs jours après la guérison.

Le traitement de l 'iléus nen>eiix se rapproche
beaucoup de celui de la colique nerveuse — Le
camphre, l’assa-foetida, l’éther sulfurique sont les
sedaliis les plus en usage. On doit chercher à réta-
5 11 * es ^ e l e ctions alvines à l’aide de Javemens d’a-
)ord emolhens , puis légèrement purgatifs; mais il
le faut y recourir qu’avec prudence, car il n’est pas
are de les vo.r rejeter par le vomissement.


i5


ni.


*>2 G NEVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES»


NÉCROSES de la respiration.

§ 1er. Considérations générales.

Ces névroses sont loin d’être aussi multipliées que
celles de la digestion; il est d’ailleurs beaucoup de
lésions de cette fonction qui sont le plus souvent
symptomatiques: de ce genre est surtout la dyspnée ,
et même l’asthme. Dans ma précédente édition de la
Nosographie , j’avois rangé les affections dites crampe
nerveuse de poitrine et angine de poitrine parmi
les névroses de la respiration ; mais d paroît que
c’est une seule et même affection qu’on désigne sons
ces deux noms. Les observations de Parry paroisse nt
d’ailleurs démoutrer que l’angine de poitrine est le
symptôme d’une lésion organique du cœur. Divers
mollis avoient engagé Macbride {Introduction mé-
thodique à la pratique de la Médecine) a regarder

l’anmncde poitrine comme uncmaladie spasmodique,

tels que le long intervalle de calme et le soulagement
que le vin et tous les cordiaux alcoolisés procurent,
l’induence que les passions de lame ont sur elle, les
années pendant lesquelles la maladie persiste sans
que la santé en soit autrement dérangée, le bien que

les malades éprouvent de l’exercice ducheva ou du

cahot d’une voilure, et enfin l’invasion de la dou-
leur , qui le plus souvent paroît après un bon repas,
ou la nuit, immédiatement après le sommeil , temps
où l’incube, l’asthme convulsif et toutes les affec-
tions nerveuses ont coutume de se renouveler. Nean-
moins l’autopsie cadavérique ne paroît point venu a
l’appui de cette opinion, puisque Parry a constam-


NÉVROSES DE LA. RESPIRATION.' 227

mentobservél ossi (ica lion des artères coronaires dans
les cadavres des individus morts de cette maladie.

Asthme convulsif (i). Les traits distinctifs de
l’asthme convulsif ont été habilement dessinés par
Arétee , quoiqu’il ait été réservé aux modernes d’en
compléter l’histoire. « Dans le commencement ,
» inertie, lenteur dans les travaux ordinaires, res-
» piralion difficile à la moindre course , enroue-
» ment, toux, éruption de flatuosités parle haut, etc.
» Dans les progrès y rougeur des joues , les yeux
» satllans, respiration stertoreuse durant la veille,
» et bien plus encore durant le sommeil, son confus
» de la voix , désir de respirer un air froid et de
» se promener au dehors. Dans le déclin , toux
» moindre , expectoration plus facile, voix plus
>> claire et plus sonore , sommeil plus prolongé».
Les exemples d’un asthme primitif et purement
spasmodique sont rares parmi les auteurs ; au con-
traire , on trouve des exemples nombreux d’affec-
tions asthmatiques dont le caractère spécifique est
vague et mal déterminé. Fioyer lui-même , dans son
Traite particulier sur l’asthme , tombe dans ce defaut

en sorte qu ,1 règne autant de confusion dons l’énu-
meiation des symptômes, que d’incertitude dans les
principes du traitement , rendu encore plus incertain
par des formules compliquées. Slal.l donne l’obser-
vation suivante pour exemple d’un asthme convulsif.
Un homme âge de quarante ans, d’un tempérament
sanguin, n «voit point l’habitude de se faire samne,

O f


' “.'««..FM,,,. As:r,„a spauicn ,


2i8 névroses des fonctions NUTRITIVES,
mais se praliquoit plus souvent des scarifications, et
laisoit aussi habituellement beaucoup d’exercice de
manière à suer abondamment. 11 mena une vie moins
active pendant l’hiver ; le printemps suivant , qui
étoit plus chaud qu’à l’ordinaire, il commença do
nouveau à faire de l’exercice: ayant très-chaud , il eut
l’imprudence de se découvrir; aussitôt après, lassi-
tude considérable, état de langueur. Il prend un verre
d’eau de-vie avant de se coucher et après un souper
modique: sommeil inquiet, réveil à trois heures du
malin par un sentiment d’anxiété, respiration à pe ne
possible, torpeur insurmontable, lassitude extrême,
sentiment de compression du thorax, face colorée et
pâle par intervalle; palpitations, vertiges, trouble dans
les idées, constipation.

L’asthme convulsif peut être occasionné par des
alimeus pris après un emportement de colère : Holf-
raaun en donne l’exemple suivant. Un homme âgé de
trente ans , pléthorique, se met si l'ortementen colère,
qu’il eu éprouve un tremblement général : aussitôt
après il prend de la nourriture et boit surtout beau-
coup. La nuit suivante, insomnie , anxiétés, cons-
Irictiou dans la poitrine , efforts pour vomir, étal de
langueur. Ces phénomènes durent pendant quelques
jours ; alors perle de l’appétit , pouls foible , tré-
quent, sécheresse de la bouche, soif, couleur jaune
de la face, fièvre lente, urine peu abondante et t res-
concentrée , brune-rougeâtre , constipation , disten-
sion de l’abdomen , flatuosités ( vomitif , amers ,
ferrugineux, aromatiques , etc., mais en vain).
Cet état se continue pendant trois mois ; à celle
époque se manifeste l'asthme convulsif: durant la


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 22C)
nuit , respiration si difficile , que le malade ne pou-
voit rester clans son lit» maïs’étoit obligé de se pro-
mener dans sa chambre et de faire ouvrir les fenê-
tres pour respirer. Hoffmann donne l’observation
suivante comme un exemple d’asthme convulsif
goutteux. Un homme âgé de cinquante neuf ans
s etoit plaint , deux ans avant » d un resserrement
très-grand de la poitrine , avec douleur pongilive et
lancinante qui occupoit le thorax, les omoplates et
la partie supérieure de la moelle épinière ; il éprou-
voit en outre un sentiment de compression du coeur,
eL une difficulté extrême de respirer, comme si l’air
ayoït elé obligé de passer par une ouverture très-
étroite , et tels que le malade ne pouvoit ni se tenir
debout, ni s asseoir, ni se coucher sur les côtés : cet
état du roi t six heures ; il survenoit ensuite du calme.
Le printemps de l’année suivante, même* état, si ce
n est que la douleur occupoit les pieds et éloit ac-
compagnée de la tuméfaction du calcanéum. L’ap-
plication imprudente du camphre supprima la dou-
leur du pied, et aussitôt après retour de l’asthme
La douleur revint plusieurs fois et fut plus intense
qu auparavant ; le malade éprouva une chaleur et
des frissons alternatifs dans les pieds et les mains et
,1 u'etoit aucune punie <lu corps qui ne participât à
la souffrance générale : il y avoit en même temps
un seul, ment continuel d'anxiété à l 'épigastre et de
flatuosités. Il est facile de voir que toutes ces ob-
servations sont incomplètes, et ne présentent que"
quelques-uns des traits de l’affeelion dont il s'agit ici.

L asthme convulsil peut alterner avec des 1 " affec-
tions cutanées. Un homme de quarante ans, d’un tem-


200 NK.VROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
pérameut robuste, ayaul toujours ineue une vie sobre
culdaus son enfance des exerétionsly mphatiques très-
abondantes, et des éruptions sur tout le corps jusqu’à
l’âge de sept ans : elles disparurent peu à peu ; et
jusqu’à vingt- sept ans, époque de son mariage, sa
santé n’éprouva aucune altération. A vingt - huit ans
il fut pris d'un asthme convulsif qui revenoit presque
tous les jours par accès de deux ou trois heures , et
seulement pendant l’été, c’est-à-dire depuis le mois
de mars jusque vers la fin d’octobre. Durant les
paroxysmes, le malade éprouvoit le sentiment d’une
barre transversale dans la région du diaphragme, une
oppression profonde et un resserrement vers la glotte:
ces symptômes étoient suivis de sueurs sur la tète et
le thorax. Dans le même témps il fut tourmenté de
démangeaisons cruelles sur les bras, les jarrets, ac-
compagnées de rougeur, de chaleur et bientôt d une
desquamraalion furfuracée de l’épiderme. Cesdéman-
geaisons alternoient avec les accès d’asthme , de sorte
que, dans les spasmes de la respiration, l’affection
cutanée des bras disparoissoil , et réciproquement:
caractère des éruptions dartreuses. Tel fut, pendant
plusieurs étés , l’état du malade. Mais depuis quatre
ans, malgré l’application d’un cautère, il a empiré;
les accès d’asthme sont devenus plus fréquens, les
éruptions plus étendues, plus grosses, le prurit tel-
lement intolérable et la respiration si difficile , que
pendant sept mois de l’année il est impossible au
malade de rester couché un instant dans sou lit. Les
accès d’asthme n’alternent plus avec les éruptions,
dont l’intensité n’est pas mitigée par les invasions
spasmodiques.


2JI


r ‘ NÉVROSES DE LA RESPIRATION.

Les éruptions se manifestent d’abord par des rou-
geurs accompagnées de démangeaisons très -vives,
puis par des phlyctènes qui fournissent un liquide
jaunâtre, après la sortie duquel l’épiderme s’en va
par écailles j la rougeur subsiste, l’exsudation séreuse
continue, et la peau, tou jours squammeuse , présente
sans cesse cet ordre successif de symptômes. Cet état
dure tout l’été et une partie de l’automne; enfin , au
mois d’octobre, les rougeurs, le prurit , l’cxsu'dalion
diminuent, les écailles s’amincissent , la peau revient
insensiblement à sou état naturel, et vers la chute des
feuilles ce mal disparoît ; le malade reprend scs forces
et son travail jusqu’au milieu demars,où une nouvelle
invasion l’oblige à cesser l’exercice de son métier.

Les trois années précédentes , ces éruptions mil-
liaires n’a voient occupé que le pli du bras, le jarret,
l’articulation de la jambe avec le pied (toutes arti-
culations où se trouvent des glandes lymphatiques) ;
mais cette année les jambes, les cuisses, les fesses
n’en sont point exemples : l’articulation du pied avec
la jambe est actuellement la plus maltraitée j elle est
tuméfiée , dure; le mouvement du pied sur la jambe
est presque nul , la peau est tendue, âpre , couverte
de croûtes minces qui, après leur chute, laissent
suinter de la sérosité (et ce qui est à remarquer , c’est
qu’il n’y a que dans les articles que la sérosité s’é-
chappe ), la démangeaison et la chaleur y sont mor-
dicantes. Les autres symptômes sont l’engorgement
des glandes inguinales , la lividité fondée de la peau
du ventre, des lombes et des extrémités, parsemée
de taches scorbutiques, un sentiment incommode de
lorraication par tout le corps ? des démangeaisons.


2,32 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
poignantes, 1 orthopnée, la toux , la fréquence, la
petitesse du pouls et le retour journalier des élouf-
fernens : cependant sa figure n’est pas trop altérée ,
] appétit est bon , il digère bien ; mais il mange peu ,
parce que les éiouffemens sont plus grands, après le
repas.

La Coqueluche (i). Cette toux consiste dans une
secousse subiLe des poumons et du diaphragme, avec
expulsion sonore de l’air par la bouche; son carac-
tère spasmodique est manifeste en ee qu’une seule
inspiration est suivie de cinq ou six expirations suc-
cessives, avec une sorte de sifflement et des anxié-
tés : e’est souvent une maladie épidémique pour les
enfans. L’irritation des poumons ne paroît ici que
secondaire ou sympathique, et le principe primitif
en paroît être dans l’estomac : de là fuLilité des éva-
cuans , puis celui des antispasmodiques et des toni-
ques pour faire cesser l’extrême sensibilité des or-
ganes de la digestion. On peut lire des exemples
particuliers et l’histoire générale de cette maladie,
élans les écrits de Sydenham, Baglivi, Hoffmann ,
Werloff, Rosen , Undervood , etc. Quelques cas pris
d’un recueil très-justement estimé ( Acta Socict.
vieil. Hajmicnsis ) feront voir la marche de cette ma-
ladie lorsqu’elle est très-violente , et en même temps
les principes du traitement. Pendant que cette mala-
die étoit épidémique à Copenhague , une jeune ma-
lade , à la suite de la violence de la toux et d’une
douleur sunfbuue dans l’Wpochondre gauche, avoit


(i) Synonymie. P'eriussis, Sydenham, Huxham ; Tussis
convulsiva , Hoffauhn ; Tussis farina 3 Sauyages.


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 233
éprouvé pendant deux jours une paralysie de la lan-
gue, du bras et de l’œil gauche. On avoit donné,
sans obtenir aucun avantage sensible, plusieurs re-
mèdes, comme l’opium à l’intérieur et à l’extérieur,
l’extrait de quinquina et de valériane : l’usage des
vésicatoires eL des saiguées if avoit point été omis ;
mais tout avoit été inutile. C’est à celte époque
<Ju’on lit prendre en deux doses cinq grains de
muse mêlé avec du sucre, ce qui produisit un sou-
lagement très-marqué ; et après deux autres doses
Semblables, l’usage du mouvement et de la parole
fut rétabli. On obtint en général des effets très-heu-
reux del ipécaeuanha , qu’on donnoit depuis un grain
jusqu a cinq , avec du sucre ou un autre véhicule
convenable: onrépétoilce médicament tousles jours,
ou de deux jours l’un. Les paroxysmes de la toux di-
minuoient de fréquence et de violence après cinq ou
six doses , et la maladie décroif&oit peu à peu : ce re-
mède doit être donné après le paroxysme pour n’être
point vomi. Une jeune personne de quatorze ans avoit
éprouvé pendant les mois de février et de mars une
toux convulsive avec des symptômes très-graves, des
défaillances, la perle de la parole, une douleur in-
tense dans l’bypochondregauche, unestupeur du bras
et de la jambe du même côté : on employa vainement
les saignées , les boissons émélisées , les vésicatoires
aux épaules , aux bras, aux jambes, le quinquina , le

castoréum, le musc à petite dose On eut alors

recours à un mélange de quinze grains de musc et
doutant de sucre, dont la dose fut répétée quatre

fois en vingt- quatre heures, et la guérison fut com-
plète.


3.34 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

Asphyxie (i). Celte affection esl un des exemples
les plus frappans des lumières que la chimie el la
physiologie peuvent répandre sur l’histoire des ma-
ladies. Les anciens pouvoienl ils se former la moindre
idée des causes et du vrai caractère des maladies pro-
duites par la vapeur du charbon, la submersion,
les exhalaisons des fosses d’aisance, etc. ? el n’est- ce
point aux progrès de la chimie moderne que la mé^
decine doit sur ces divers points les conuoissances les
plus précises ? Les vrais principes de leur traitement
ne sont- ils point fondés sur les propriétés fonda-
mentales de l’irritabilité Hallérienne et de la sensibi-
lité? L’asphyxie peut être occasionnée par des causes
variées que je vais examiner successivement.

i°. Asphyxie par strangulation. On ne sauroit
trop répéter qu’il faut avoir une admiration éclairée ,
et non une déférence aveugle, pour le nom et les

ouvrages d’Hippocrate La strangulation avec

écume à la bouche n ejii pas toujours mortelle , quoi-
que le père de la médecine le déclare dans son Apho-
risme 4a , section II. Un grand nombre de faits
observés à Vienne en Autriche et à Paris démentent

cet Aphorisme Des frictions graduées, des liqueurs

alcoolisées introduites dans la bouche, 1 irritation des
narines, du gosier, les bains' chauds peuvent quel-
quefois guérir cette espèce d’asphyxie(VoyezPéc/i/m,

de Aëre et alimenti Defectu , etc ; Bacon , Ihs-

toria 'vitee et mords; Bartholin , Epitre XCEI,
cent. II, etc.). Mais d’autres fois le succès de ces


(i) SrNONTMiE. Asphyxia^ Sauvages, Linn/eus , > cv-


gel.


névroses DE La RESPIRATION. 23 j
moyens est impossible, puisque l’ouverture des corps
a fait voir des épauchemens sanguins ou séreux da: s
l’intérieur du crâne, comme dans l’apoplexie {Corn-
mentarii de rebùs in scientiâ naturàii, etc..., Ly psiœ, ’
vol. IV ). Les symptômes de l’asphyxie par strangu-
lation sont variés suivant le degré de lésion pro-
duite, et suivant la constitution de l’individu. Quel-
quefois cerLains muscles du cou, ou certains cartilages
du larynx sont rompus, d’autres fois l’une des deux
premières vertèbres cervicales est luxée ou fracturée
(Morgagni , Ep. anat. med. XIX). C’est dans ce
même article qu’on trouve encore un modèle d’une
discussion sage et approfondie des causes de la mort
dans la strangulation , soit par des observations
exactes et précises, soit par une critique judicieuse et
des expériences laites sur des animaux vivans.

2°. L 'asphyxie par submersion a été l’objet de di-
verses discussions dans les Ephémérides des Curieux,
de la Nature dès l’année ib'77 ; mais il existe des re-
cherches plus précises sur ses effets et son traitement
dans des écrits où règne un goût plus sévère ( Acta

Taurinensia , vol. IV Hist. de l’Académie des

Sciences pour l’année 1 7 5 y).Morgagni a fait encore ad-
mirer sa sagacité dans cette discussion (Ep. IX) : depuis
celle époque , il a paru plusieurs écrits populaires sur
le moyen de rendre les noyés à la vie, par Louis,
i. issot , Cullen, Gardane, Portai. Il seroit su péril ci
d insister sur cet objet , si on n’y etoit ramené par les
progrès de la chimie moderne et la dissertation de
Goodwyn ( Connexion de la vie avec la respira-
tion , etc., ouvrage traduit de l’anglais par le pro-
fesseur Halle, au 1798). Le traducteur donne aussi


2,36 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
l'extrait d’une dissertation du docteur Ménzies, pu-
bliée à Edimbourg en 1786, sur la respiration, avec
des noies critiques de quelques expériences de Good-
wyn. Cet auteur pense que le sang noir n’est point
un stimulant suffisant pour le ventricule à sang rouge,
et que la contraction du coeur cesse d’avoir lieu si les
phénomènes chimiques delà respiration s'interrom-
pent, en sorte que, dans sa manière de considérer
1 asphyxie, la mort n’arrive alors que parce que celle
cavité ne peut plus rien transmettre aux divers or-
ganes. Mais il résulte des expériences de Bichat que
pendant l’interruption des phéuomènes chimiques du
poumon, le sang noir continue à solliciter les con-
tractions du coeur, comme le prouvent d’une ma-
nière irréfragable ses battemens et les pulsalions des
artères qui se soutiennent encore quelque temps;
que ce sang noir, poussé par-tout, frappe chaque or-
gane ; que ce n’est pas faute de recevoir du sang,
mais faute d’en recevoir du rouge que chacun de ces
organes cesse d’agir; qu’il y a affection générale de
toutes les parties; qu’en un mol toutes se trouvent
pénétrées de la cause matérielle de leur mort, sa-
voir , du sang noir. Quoiqu’il paroisse d’après cela
que le sang noir influe toujours spécialement par son
contact sur l’affoiblissement et l’interruption de l’ac-
tion des organes, il ne faut pas croire que celte cause
soit constamment la seule : qu’on compare en effet
ce qui arrive dans l’asphyxie par la submersion , la
strangulation , le gaz acide carbonique , le vide , un
corps étranger dans la trachée-artère , etc. , avec ce
qu’on observe dans celle que produisent le gaz hy-
drogène sulfuré , les exhalaisons qui s’élèvent d’une


NÉVROSES BELA RESPIRATION.

fosse d’aisance, d’un caveau , d’uu égout , d’un cloa-
cjue où des matières putrides, se sont amassées, on
verra qu’il y a daus ces derniers cas plus que l’in-
terruption des phénomènes chimiques, et par couse-*
quent uu état délétère, outre la non-coloration en
rouge du sang noir.

M. Berger ( Essai physiologique sur la Cause de
l' Asphyxie par submersion , Paris, i8o5.) a fait dans
ces derniers temps de nouvelles expériences sur la
submersion, desquelles il résulte que, dans les ani-
maux qu’on a asphyxiés de celle manière, les cavités
pulmonaires du coeur et les gros vaisseaux qui s’y
rendent , sont distendus par une grande quantité de
sang noir : les cavités aortiques en renferment tou-
jours moins que les précédentes , quelquefois très-
peu. Les cavités pulmonaires du cœur se contractent
presque toujours d’une manière spontanée; Je ven-
triculeaortique moiussouvent , etl’oreillette du même
nom encore plus rarement. Le poumon est plus ou
moins coloré en noir, lorsque la submersion a eu
lieu dans de l’eau teinte en noir; les lobes postérieurs
le sont moins que les antérieurs, et ceux-ci pas
autant que les lobes moyens : la coloration de la sur-
face supérieure l’est un peu plus que celle de la
surface inférieure; quelquefois les* poumons ne pa-
roissent pas colorés extérieurement; mais si ou les
fend alors avec un scalpe], ony vo't à l’intérieur une
multitude de points noirâtres, effet qu’on doit peut-
être attribuer soit à ce que le liquide se répand dans
les poumons de l’intérieur à l’extérieur, soit à ce que
les cellules pulmonaires externes sont plus serrées que
les cellules internes. Il entre plus ou moins d eau dans


2°3 NÉVROSES ors FONCTIONS NUTRITIVES,
les poumons cies noyés, mais elle nes’y trouve pas en
grande quantité* elle y est toujours combinée avec
l’air dans l’état d’une matière écumeuse. L’expiration
n’a lieu sous l’eau que quinze minutes et demie après
que l’animal est enfoncé dans ce liquide : l’air ex-
piré n’est pas toujours le même; néanmoins le plus
souvent il ne contient que o,o/j ou o,o 5 de gaz oxy-
gène, au lieu de 0,20 ou 0,21 qu’en contient l’air
atmosphérique. Cet air a la plus grande analogie
avec celui qui se trouve dans les cloches sous les-
quelles on a fait séjourner des animaux jusqu’à les
jeter dans un état d’asphyxie. Les intestins conservent
presque toujours leur mouvement péristaltique , et
ce mouvement, est beaucoup mieux prononcé dans
les intestins grêles que dans les gros. La cause de l’as-
phyxie par submersion consiste aussi , d’après l’au-
teur de la dissertation que j’ai citée plus haut, dans
la suspension de la respira! ion produite évidemment
par le changement du milieu (l’eau) dans lequel la
respiration ne peut plus s’entretenir.

5 °. Asphyæie par le gaz acide carbonique. Les
lieux où ce gaz peut sc dégager sont les puits, les
mines, certaines grottes, les tombeaux anciens , les
caves où sont des substances en fermentation , les
chambres où l’on' brûle de la braise, etc.... Inspiré
par les poumons, il fait aussitôt cesser le mouve-
ment volontaire, les fonctions des sens, la respira-
tion, la circulation. Dans cet état, la chaleur animale
se conserve quelque temps, les membres restent
ilexibles, l’ouverture de la glotte libre, le tissu des
muscles relâché, les yeux saillans, le visage gonflé
et rouge , etc. Dans la progression des symptômes


NÉVROSES DE LA. RESPIRATION. 2 3g

de l’asphyxie par les vapeurs du charbou , d’abord
violent mal de lêle , et comme si le cerveau éloit
fortement comprimé, vertiges plus ou moins incom-
modes, suivant l’action, la qualité ou l’abondance
du gaz acide carbonique, difficulté de respirer pleine
d’anxiétés, palpitations violentes du coeur avant que
son mouvement soit supprimé , tremblement des
membres , vue trouble ou perle totale de la vue, lin-
temeus d’oreille, bourdonnemens, surdité; enfin dé-
faillances, convulsions, quelquefois paralysie, apo-
plexie ou affections comateuses plus ou moins pro-
fondes, et la mort. On peut lire plusieurs exemples
particuliers de cette asphyxie dans les écrits de Mcir-
cellus Donatus , Schenkiits , Hildanus , Lancisi ,
et quelques auteurs modernes. Parmi les hommes
célèbres qui ont été victimes de cette asphyxie , ou
compte Cicéron, Juvénal, Valère Maxime, Florus,
Plutarque. Un usage constant et assidu de divers
stimulans peut ramener quelques aphyxiés à la vie,
tels que des frictions sur la peau , des lavemens irri-
tons, des liqueurs alcoolisées versées peu à peu dans
la bouche, l’introduction forcée de l’air dans la bouche
ou les narines, des vapeurs ammoniacales: l’irritabi-
lité n existe-t-elle pas encore quelque temps avec
cette mort apparente , et ne suffit-il pas de la ré?
veiller pour mettre en jeu toutes les fonctions de la
vie?

4°. Asphyxie par le méphitisme des fosses
d’aisance. Les idées inexactes que s’étoit formées
Janin , il y a quelques années , sur le méphitisme
des losses d aisance et l’insuffisance de sa mé-
thode , eurent du moins 1 avantage de fixer l’alleu-


2/(0 NEVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES»
tion publique sur le même objet , et d'engager leâ
médecins chimistes à l’examiner de nouveau. On ne
pouvoit y parvenir avec succès qu’en entrant dans
le détail des expériences qu'on avoit faites, en cher-
chant à s’instruire des faits connus des seuls ou-
vriers , et en les ramenant à des principes raisonnés ,
toujours avec celle sage réserve qui ne se dissimule
point les difficultés, et qui indique encore de loin
le but qu’on doit atteindre : telle fut la tâche que
remplit le professeur Halle en 1785 (x). L’auteur
rend d’abord compte des malheureux événement
arrivés lors de la dernière expérience de Janin. De
cinq hommes descendus daus la fosse , le premier
fut affecté très-légèrement, le second tomba subi-
tement et mourut plongé dans la vase, le troisième
fut complètement asphyxié , le quatrième perdit su-
bitement conuoissance mais ne tomba point en as-
phyxie; les autres personnes présentes à l’expérience
furent plus ou moins affectées.

L’auteur, dans la seconde partie de son ouvrage ,
a soin de fixer le sens précis du mot méphitisme :
il remarque que ses effets portent toujours le ca-
ractère ou du spasme ou de la stupeur , et qu’ils
aie se bornent point à la simple suppression de la
respiration. Pour éviter d’ailleurs toute idée confuse,
il rappelle les divers gaz connus que les chimistes
ont trouvés daus les matières fécales, et il passe
aux espèces particulières de méphitisme qui sont
l’objet de ses recherches : l’une est celle qu on cou-


rt) Recherches sur 1er nature et les effets des fosses d ai-
sance , etc. Paris, ifàb.


NÉVROSES DR LA. RESPIRATION. 2J.Î
noit dans les fosses d’aisance sous le nom de plomb ,
et 1 autre sous celui de mette. — Le plomb a des
caractères cjui lui sont particuliers : c’est une vapeur
qui n existe pas avant Je travail , du moins elle ne
se manifeste que lorsqu une partie de la vidange est
opéree ; elle se dissipe d’elle - même quand on laisse
les matières tranquilles; elle ne s’enflamme point, et
n’éteiut point ordinairement la lumière : outre cela,
,1e plomb est comme contagieux , et se propage d’un
individu à l’autre; ou peut même douter si c’est uu
gaz particulier, puisqu’on ne peut le soumettre k
aucune épreuve chimique, et qu’on ne leconnoit que
Par sfis effets sur l’économie animale. Ces derniers
effets offrent plusieurs variétés : dans quelques in-
dividus, cest une affection comateuse, dans d’au-
tres, c’est un délire gai; quelquefois il ne survient
que des mouvemens convulsifs; certaines personnes
éprouvent une suffocation subite et une douleur
dans l’estomac et les articulations; enfin il y a des
cas où l’on observe des alternatives delévatiou

et d affaissement de l’estomac et du ventre. La

mute est une autre espèce de vapeur dont l’effet
acre et piquant se porte sur les yeux , lés enflamme ,
et prive quelquefois de la vue ceux qui en sont atta-
ques. Le fourneau qu’on place au fond de la fosse
et qu, est très-utile contre le plomb, devient au’
contraire nuisible quand c’est la mitte qui y règne. Les
e fets augmentent aussi. par la projection de la chaux.
La mille se distingue en humide ou coulante . et en

gr£lSSe °“ siche > vivant que le gonflement ou la
rougeur des yeux est accompagné ou non d’écou-
lement. Le professeur Hallé iusisle sur l’attenUoa
IIr ‘ 16


242 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
qu’on doit avoir de jeter, avant le travail, une botte
de paille enflammée dans la fosse , et de se procurer
les avantages réunis du cabinet du ventilateur, delà
chaux en poudre ou du lait de chaux, des four-
neaux établis tant dans la fosse que sur les lunettes
de conduite , pour tenir du vinaigre en évaporation.
Il finit par indiquer avec candeur tout ce qui reste
à faire, et il propose divers problèmes dont on est
peut-être encore loin d’obtenir la solution.

Depuis celte époque , de nouvelles recherches ont
été entreprises par MiVT. Dupuytren et Thénard ; il
en résulte que l’asphyxie des fosses d’aisance est
quelquefois due à du gaz azote presque pur, et
d’autres fois à de l’hydro-sulfure d’ammoniaque ou
à l’hydrogène sulfuré. L’asphyxie déterminée par
le premier n’est pas accompagnée des convulsions
qu’on observe dans celle que provoque l’hydro-sul-
fure d’ammoniaque.

5 °. Asphyxie des nouveaux nés. L’asphyxie des
nouveaux nés est souvent le résultat d’un accouche-
ment laborieux ou d’une surabondance de muco-
sités dans l’arrière - bouche ou les bronches; tout
annonce unè sorte d’inertie dans les premiers mo-
biles de la vie : membres sans mouvemens, suspen-
sion de la respiration , foihlesse ou nullité des balte-
mens du cœur et des artères.

Un des auteurs à qui l’on doit les notions les plus
exactes sur l’asphyxie des nouveaux nés , est le doc-
teur Froriep ( de Methodo neonatis asphyctitis suc-
currendi y Dissertatio. Jence , 1801 ). Il rapproche
avec sagacité toutes les circonstances propres à con-
courir à celle sorte d’asphyxie ,et il. en conclut avec


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 2^.3

raison que les nouveaux nés avec asphyxie sont dans
un état manifeste d’asthénie ou de débilité , mais qu’il
i ègne en eux une grande excitabilité , en sorte que le
plus léger irritant peut produire les effets lesplus mar-
qués. Le nouveau né passe de la liqueur de l’amnios,
qui est à la température de trente ou trente-un degrés
an thermomètre de Réaumur, à une chaleur bien in-
férieure de l’atmosphère, ce qui doit produire en lui
une sensation désagréable et contraire aux fonctions
de la vie ; d’ailleurs la circulation du sang qui s’opère
entre la mère et le foetus, au moyen du cordon om-
bilical , venant à cesser, et les organes de la respira-
tion nelant point encore assez actifs, le principe de
la vie manque du degré d’excitation nécessaire.

§ II. Description générale des Névroses de la

respiration.


Asthme convulsif.

Prédispositions et causes occasionnelles. Tels
sont le dérangement du fliix menstruel ou hémor-
roïdal , la suppression d’une saignée habituelle,
1 hypochondne , la suppression d’une affection cu-
tanée, dt: la goutte , des alimens pris après un em-
portement de colère , l’impression d’un air froid.

Symptômes. Ses accès ont lieu le plus souvent
aux approches de la nuit; son invasion subite est
marquée par un resserrement spasmodique de la
po.trme ; le malade est forcé de se tenir debout et
de respirer un air froid ; l'inspiration et 1er piralL
ont 1, en avec sèment; il y a meme embarras dans
articulation des sons; fe pouls est souvent naturel


2/,4 NEVROSES DES JONCTIONS NUTRITIVES*
ou légèrement fébrile , l’urine abondante et peu co«
loréc, le visage quelquefois pâle et les traits altérés,

' d’autres fois la face est gouflée et rouge. Cours de
l’accès. Ces symptômes continuent pendant la nuit et
u ne partie de la matinée ; alors respiration moins labo-
rieuse et plus développée , expectoration plus aisée ,
urine d’une couleur plus foncée , et quelquefois avec
sédiment , sommeil tranquille; au réveil et durant le
reste de la journée la respiration est moins gênée,
mais on éprouve toujours un sentiment de constnc-
tion du thorax , l’anhélation a lieu dans une position
horizontale ou au moindre mouvement ; après le
dineron éprouve une tension llatueuse de l’estomac,
de l’assoupissement.- Le renouvellement de l’accès a
lieu vers le soir, ordinairement entre minuit et deux
heures du malin. Les mêmes symptômes ont lieu
pendant plusieurs nuits ; mais les rémissions sont peu
à peu plus marquées , surtout lorsque 1 expectoration,
vers le déclin de l’accès est plus copieuse.

Coqueluche.

Prédispositions et causes occasionnelles. Elle
attaque plus particulièrement 1 enfauce , les consti-
tutions détériorées , les hypocondriaques ; elle est
souvent provoquée par le'passage rapide du vent du
nord au vent du midi , par la répercussion de quelque
affection cutanée, par dessucs dépravés dans les voies
alimentaires ; elle règne ordinairement d’une ma-
nière épidémique et n’affecte qu’une seule fois la
même personne.

Symptômes. On éprouve d abord tous les phéno-
mènes d’un catarrhe pulmonaire ; ce n’est qu au


NÉVROSES DE LA. RESPIRATION. 2_j.5
bout de quinze jours à trois semaines que ies sym-
ptômes caractéristiques commencent à se dévelop-
per; ils consistent dans des efforts extrêmes de la
toux et dans une suite non interrompue de plu-
sieurs expirations pour une seule inspiration , avec ou
sans excrétion de mucosités ou d’un liquide séreux
pai 1 effet de 1 expectoration ou du vomissement î
la maladie îevient par accès qu on appelle quintes >
durant chacune d’elles il y a gonflement des veines
de la lete , pulsation plus forte des artères de celte
partie, visage coloré, quelquefois hoquet, éternue-
ment, et, par la violence de la toux, déjfeclion in-
volontaire de l’urine et des matières fécales. Le re-
tour des quintes est assez souvent irrégulier et pro-
voqué par une chaleur extérieure très-forte, la sur-
charge de l’estomac, une odeur forte, la respiration
de la poussière , des affections morales , etc. Lorsque
la quinte est terminée, la respiration est quelquefois
précipitée, et l’on éprouve pendant quelque temps
après un sentiment de fatigue générale ; néanmoins
les enfans sont le plus souvent tellement rétablis im-
médiatement après la cessation de la quinte, qu’ils
retournent aussitôt à leur jeu ou à leurs occupations
antérieures. La durée de la coqueluche est en gé-
néral longue ; elle est le plus souvent d’un à trois
mois; quelquefois elle est encore plus longue.

Asphyxie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Elles

sont tres-vaneçs;: i°. la débilité du nouveau néetl’amas

de mucosités dans l’arrière - bouche et les bronches ;

2 . la submersion ou l’immersion dans un liquide qui


246 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
empêche l’accès de l’air atmosphérique dans les pou-
mons; 3°. la strangulation ou un lien fortement
serré autour du cou , en un mot une compression
excessive sur celle partie ; 4 0 . la respiration de gaz
non respirables , tels que le gaz azbte , le gaz hydro-
gène; 5°. celle de gazon d’émanations en même temps
délétères et non respirables , tels que le gaz hydro-
gène carbonué, le gaz hydrogène sulfuré, l’hydro-
sulfure d’ammoniaque , l’acide carbonique , les éma-
nations connues sous le nom de plomb , et qui s’élè-
vent des fosses d’aisance lorsqu’une partie de la vi-
dange es*l opérée , les gaz et émanations qui s’élèvent
des cimetières, des prisons, des mines, des ma-

râis 9 etc* 5 etc* r | *

Symptômes. La respiration est diminuée ou alté-
rée ; un sang noir circule pendant quelques momens
dans les cavités aortiques du coeur et dans le sys-
tème artériel. Bientôt après il y a suspension de 1 ac-
tion cérébrale, de la respiration, de la circulation
et de l’action des différons organes. Les phénomènes
peuvent être précédés, accompagnés et suivis de lé-
sions variées des sens, de vertiges, de céphalalgie,
de délire, de convulsions, etc.; la face est livide,
confiée , l’extérieur du corps froid; les membres
sont flasques , excepté dans le cas de submersion.
— Les phénomènes convulsifs, etc. , appartiennent
à l’asphyxie qui a été provoquée par des gaz et des
émanations délétères.

§ III. Traitement des Névroses de la respiration .

Asthme convulsif. Il seroit superflu de rappeler
ici ce qu’on trouve dans tous les auteurs sur 1 usage


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 7

des antispasmodiques dans les cas A' asthme convuU
sif ; mais je dois rappeler les effets heureux qu’on
a retirés en Angleterre de l’inhalation des airs fac-
tices, tant sur l’asthme convulsif que sur l’astlnne
pituiteux ou muqueux; on a non -seulement fait
inhaler un mélange d’air oxygène et d’air atmosphé-
rique, mais encore ou a essayé de faire respirer un
pied cubique d’air oxygène récent et sans mélange ;
il s’en est suivi une sensation semblable à celle que
produit la boisson d’eau de menthe poivrée , une
agréable chaleur dans la poitrine, et un sommeil
tranquille et nullement troublé par la toux. Après
quatre mois de l’usage de ce remède, la malade qui
éprouyoit l’asthme pituiteux avoit été guérie de sa
dyspepsie; elle remplissoit des fonctions dont elle
avoit été incapable depuis dix ans; elle avoit acquis
aussi de l’embonpoint, et la.lividité de ses doigts avoit
disparu. L’éther sulfurique est souvent employé avec
avantage , mais ses effets ne sont que momentanés.
L’opium est regardé comme un des sédatifs les plus
utiles. L application d un vésicatoire entre les épauler
est rarement d un grand avantage : on peut eu dire
de même des cautères. Les boissons les plus conve-
nables sont 1 eau et les liqueurs aqueuses rafraîchis-
santes. Les liqueurs susceptibles de fermenter sont
eu général nuisibles : les alcooliques sont aussi le
plus souvent pernicieux, surtout s’ils sont pris eu
excès. Les asthmatiques ne peuvent supporter beau-
coup de nourriture, ni des alimens qui se digèrent
lentement. L’usage des alimeus qui donnent lieu à
des ilaluosités est toujours très -nuisible. Le régime
doit en général être léger , modéré et rafraîchissant,


2 4 8 NEVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
surtout si cette maladie attaque des jeunes gens, des
personnes pléthoriques. Le régime doit èire plus
nourrissant si l’asthme existe déjà depuis quelques
années. Une particularité qu’on a souvent occasion
d’observer, c’est que certains asthmatiques se trou-
vent soulagés d’habiter au milieu des grandes villes;
taudis qu’il en est d’autres qui ne peuvent respirer
que l’air de la campagne. Un exercice doux est d’une
grande utilité pour les asthmatiques : il convient sur-
tout de recommander sous ce rapport l’équitation,
la navigation, et la promenade dans une voiture bien
suspendue et sur un terrain uni.

Coqueluche . J’ai déjà exposé plus haut plusieurs
des moyens qu’on a employés avec plus ou moins
d’avantage dans le traitement de la coqueluche. La
saignée n’est en général nécessaire que dans les cas
de pléthore et d’imminence de péripueumonie. On
doit , à l’aide de doux laxatifs, chercher à combattre
la constipation qui accompagne assez fréquemment
celte maladie. L’application d’un vésicatoire sur le
côté a été quelquefois utile. Mais c’est dans l’emploi
méthodique des vomitifs qu’on trouve les moyens
les plus efficaces ; on les administre à doses vomitives
et nauséabondes : de celte dernière manière ils favo-
risent l’expectoration et la sueur. C’ésl sous ce point
de vue que le tartrite de potasse anlimonie, l’ipé-
cacuanba, l’oxyde d’antimoine hydro-sulfure orangé
( soufre doré d’antimoine) ont été préconisés. Fo-
thergill mêloit deux grains de tarüre slibié avec un
demi gros de poudre d’écrevisse; il faisoit prendre à
un enfant d’un an un grain de ce mélange (un sei-
zième de gvaiu d’émétique ) dans une petite cuillerée


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 24g
de lait ou d’eau , et de manière à provoquer le vo-
missemeut. On a , daus ces derniers temps , recom-
mandé le muscus pyxiclatus , et Willis assure s’en
être souvent strvi avec succès. Le musc a réussi
entre les mains de plusieurs médecins, et surtout
entre celles des médecins de Copenhague; Cullen
avoue n’avoir pas été aussi heureux. Millar recom-
mande presque exclusivement l’assa fœlida , Butter
la ciguë, d’autres les cantharides jusqu’à irriter la
vessie urinaire , d’autres le quinquina. Mais tous ces
moyens n’ont pas toujours été egalement utiles ; cela
vient évidemment et de ce qu’on attribue souvent
aux médicamens les changemens qui ne sout dus
qu’a la nature, et de ce qu’on ne distingue point
assez les périodes et les complications de la ma-
ladie.

■Asphyxie . Le traitement de l’asphyxie est exposé
dans tant d’ouvrages, qu’il est presque inutile que
je m’en occupe; et je ne puis d’ailleurs que ren-
voyer aux observations de M. Portai. On voit qu’en
général il s agit de réveiller l’action des organes res-
piratoires par des odeurs plus ou moins fortes, l’as-
persion d’eau froide sur la face et sur la poitrine,
1 introduction d’un corps sapide dans la bouche, des
lavemens irritans, des frictions sèches et aromatiques,
des scintillations électriques et galvaniques, surtout
dans la direction des muscles qui servent à la respi-
1 ation , etc. On doit chercher eu même temps a éloi-
gner tout ce qui s’oppose à l’entrée de l’air dans les
poumons, ou à changer l’asphyxié de place, s’il se
trouve dans un milieu irrespirable et délétère : de
la le grand avantage de l'exposition au grand air,


a5o NÉVROSES DF.S FONCTIONS NUTRITIVES,
de finsufÜalion d’air atmosphérique ou de gaz oxy-
gène dans le poumon. Mais ces moyens doivent être
modifiés selon les causes plus particulières de l’as-
phyxie.

Dans Y asphyxie par submersion f il faut, le plus
promptement qu’il sera possible, transporter le noyé
sur le rivage ou dans un endroit proche et com-
mode , à l’aide d’un brancard , d’une civière , de
quelque voiture, etc. : il faut prendre garde qu'il
ne soit secoué pendant le transport. On doit aussitôt
après le déshabiller , mais sans opérer de secousse ;
on l’enveloppe ensuite largement d’une grande cou-
verture de laine, et on le couche sur un ou deux
matelas à terre , ou sur un lit peu élevé , près d’un
graud feu, en observant de le maintenir penché sur
le côté, et la tète elevée avec un ou deux oreillers
nu peu durs. Sous cette large couverture on fera
des frictions sur les diverses parties du corps, d’abord
avec une flanelle sèche, et ensuite avec des linges
imbibés de liqueurs alcooliques, de camphre, d’am-
moniaque , etc. On peut aussi , pour réchauffer le
noyé , placer sous la plante des pieds une brique
chaude couverte d’un linge; on verse dans sa bouche
quelques gouttes de vin chaud , d’eau-de-vie ou d al-
cool de melisse ; on lui pousse de 1 air dans les pou-
mons ; on chatouille le dedans des narines et de la
gorge avec les barbes d’une plume, avec la lumée
de tabac , de l’ammoniaque , de 1 alcool de roma-
rin, etc. Dès que le noyé commence à pouvoir ava-
ler, on lui introduit dans la bouche quelques petites
cuillerées d’une liqueur alcoolique, de via, etc.,
mais en ayant la précaution de ne pas trop remplir


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 2 5 1
îa bouche , et de ne pas s’exposer à ce que le reflux
ait lieu dans la trachée. On injecte deslaverncns ir-
ritaus dans le gros intestin, on frotte doucement les
parois abdominales, et on pratique une saignée si
la face est rouge violette, le corps très-chaud et
souple, etc.

Dans Y asphyxie par strangulation , on a vu des
frictions graduées, l’introduction de liqueurs alcoo-
liques dans la bouche, l’irritation des narines, du go-
sier, ainsi que des bains chauds, la guérir; d’autres
fois ces moyens ont été sans succès , et c’est dans
ce cas que l’épanchement sanguin ou séreux du cer-
veau a surtout été observé.

Dans Y asphyxie par le gaz acide carbonique et
d’ autres gaz ou émanations délétères, il faut promp-
tement retirer l’asphyxié du lieu méphitisé, l’exposer
au grand air, lui ôter les vètemens, faire sur le corps
des aspersions d’eau froide ; il faut lui faire avaler, s’il
est possible , de l’eau froide légèrement acidulée avec
du vinaigre, lui donner des iavemens avec deux tiers
d'eau froide et un tiers de vinaigre, ou avec une
forte solution de muriale de soude, Ou d’un autre
sel neutre. On doit irriter la membrane muqueuse
des narines avec labarbe d’une plume ouavecdel’am-
mouiaque ; on pousse de l’air clans les poumons. En
général il faut mettre la plus graude célérité dans
l’administration de ces moyens : le temps presse, et
plus on tarde à y recourir, plus on doit craindre
qu ils ne soient infructueux. Il est quelquefois né-
cessaire de pratiquer une saignée. L’inspiration du
gaz oxygène, celle de l’acide muriatique oxygéné
convenablement et prudemment étendu , peuvent


252 NEVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
êire miles lorsque l'asphyxie est occasionnée parle
gaz, hydrogène sulfuré; et des expériences tentées
par MM. Dupuytren et Thénard le font au moins es-
pérer. Des commotions électriques et galvaniques lé-
gères dirigées à travers le thorax peuvent aussi être
souvent lies-utiles. On conçoit, eu un mot, qu’on
ne doit rien négliger de ce qui peut opérer une se-
cousse générale.

Dans l ’ asphyxie des nouveaux nés , il faut écarlér
les obstacles qui s’opposent à l’introduction de l’air
dans les poumons, placer l’enfant sur le côté, irriter
l’intérieur du nez avec une plume , faire respirer par
intervalles du vinaigre radical , introduire quelques
gouttes d’eau alcoolisée dans la bouche , mettre l’en-
fant dans un vase rempli de vin tiède animé même
avec de l’eau-de-vie, exercer de temps en temps,
sur tout sou corps, de légères frictions, souiller de
l'air dans la bouche de l’enfant, au moyen d’un
tuyau, pour détacher les mucosités qui remplissent
les bronches. L’insufflation de l’air par les narines
est-elle préférable à celle qu’on pratique ordinaire-
ment par la bouche ? La réponse à cette question se
trouve dans les Mémoires de l’académie de Toulouse,
année 1788. Un nouveau né étoit dans un état appa-
rent de mort; tous les moyens ordinaires, surtout
l'insufflation par la bouche, avoient été inutilement
employés peudant trois quarts d’heure; le médecin
appelé pour donner du secours à la mère, crut de-
voir faire de nouvelles tentatives; et au lieu de cher-
cher à introduire l’air dans les poumons par la bou-
che, il essaya de l’y conduire par les narines. Dès
la troisième insufflation , il sentit les cotes de l’enfant


NÉVROSES DE LA RESPIRATION. 255
s’élever et la poitrine se dilater. Ï1 introduisit alors,
la barbe d’une plume dans l’arricre-bbuche pour
eu faire sortir quelques glaires; il réitéra fin su f da-
tion ; il entendit un petit bruit , et sentit le cœur
battre et ensuite les artères ; un moment après l’en-
fant ouvrit les yeux et remua un bras: il resta une
heure sans pleurer; enfin ses forces ayant été rani-
mées avec un peu de vin, il s’agita, et ses cris confir-
mèrentson parfait retour à la vie. Deuxaulres exem-
ples rapportés par l’auteur prouvent les avantages
de cette même méthode. L’auteur ( de la dissertation
que j’ai citée plus haut recommande un ^ain qui ap-
proche de la chaleur de l’amnios, et l’éloignement de
tout obstacle mécanique qui pourroit empêcher l’in-
tromission de l’air dans les poumons, comme des mu-
cosités dans l’arrière-bouche ou les narines, qu’on,
a soin d’oter en y introduisant un doigttrempé dans
le vin ou le vinaigre : l’insufflation répétée de l’air
atmosphérique au moyen d’un soufflet est encore
très-convenable pour produire cet effet , ainsi que
des alternatives d’une compression' graduée de la
poitrine sur les parties latérales et h la partie anté-
rieure. On ne doit poiut négliger des stimulans d’une
autre nature, comme des frictions avec de la flanelle
pénétrée d une liqueur alcoolisée ou ammoniacale
sur l’occiput, la poitrine , la colonne- épinière, des
irritations à la planté des pieds , une eau alcoolisée
dirigée avec up siphon contre la région épigastrique,
des odeurs fortes ou des titillalions^roduites sur l’or-
gane de l’odorat , un clystère avec des infusions aro-
matiques, 1 application de l’éleclricilé ou du ralva-
pisme.


I


2^4 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.

NÉCROSES DE LA CIRCULATION.

§ I er . Considérations générales .

Les névroses (le la circulation sont, ainsi que
celles fie la respiration , moins diversifiées que celles
de la digestion ; les principales d’entre elles sont les
palpitations nerveuses, la lipothymie et la syncope.
Mais il faut bien se garder d’imiter ici Sauvages,
comme dans beaucoup d’autres cas, puisqu’il réunit
sousun titre générique elles palpitations convulsives,
et celles qui sont occasionnées par une lésion orga-
nique du coeur, etc.

Palpitations nerveuses (i). Stahl donne l’obser-
vation de palpitations du cœur encore à leur début.
Un jeune liomme âgé de vingt-un ans, d’un tempé-
rament sanguin, faisoit habituellement bonne chère ;
il étoit sujet à des hémorrhagies depuis trois ans, et
les avoit remplacées par des saignées qu’il faisoit
pratiquerai! printemps et en automne. Le printemps
•et l’été suivant , non-seulement il omet la saignée,
mais il s’adonne en outre à une vie très-sédentaire
cl aux travaux de l’esprit. Vers le commencement
de l’hiver il s’enferme durant tout le jour jusqu’à
la nuit, et même de très-grand matin, dans une
chambre froide pour s’adonner à son travail. Une
certaine nuit il est éveillé par des cris; aussitôt il est
frappé de terreur comme s’il y avoit un incendie; il
ne larda pas à éprouver un sentiment de constriction


(i) Synoni'iiik. Pulpitatio hysterica , Sydenham , Sau-
nages; Patpüatio nen osa , sive spnsmodica •


NÉVROSES DE LA CIRCULATION. 255

dans la poitrine, ainsi que des palpitations qui se
continuèrent pendant une demi-heure environ , et
même quelque temps après qu’il fut revenu de sou
erreur. Vers le milieu de la nuit il est réveillé par le
seul souvenir de la frayeur qu’il avoiteue, et éprouve
de nouveau de l’anxiété et des palpitations qui durent
peudaut un quart d’heure , et sont suivies d’un état
de langueur et de sueur abondante. Les symptômes
reparaissent au bout de quelques jours. Hoffmann
a tracé un cas de palpitations occasionnées par la
ciguë aquatique appliquée au lieu de persil sur les
seins. Une femme âgée de trente ans , d’une consti-
tution délicate mais bonne et très- sfcusihle , accouche
pour la troisième fois ; le quatrième jour après l’ac-
couchement elle cherche à supprimer la sécrétion
du lait à l’aide d’un épilhème qui devoit être Com-
posé de laitet.de persil, mais lequel fut, par l’im-
prudence de la sage-femme , préparé avec de la ci-
guë aquatique : bientôt après , douleur pougitive ,
rongeur, anxiété et ardeur intense dans la région
du cœur, formation de vésicules 1 à la surface des
seins avec écoulement d’une sérosité très- âcre ; à ces
symptômes se joint une exaspération dans l’état de
la nouvelle accouchée : respiration très-difficile, pal-
pitations très-fortes, tremblement ( application d’un
onguent: de. céruse sur le lieu de V inflammation) ;
augmentât ion non-seulement des symptômes locaux,
mais encore mouveraeus convulsifs du cœur, perte
des forces, de l’appétit et du sommeil ; maigreur,
constipation, soif très-grande , aphthes et pustules
huilantes dans la gorge. Ces symptômes se conti-
nuent avec les palpitations pendant l’espace de trois


ü56 NÇV ROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES,
mois; subvient enfiu un ptyalisme très incommode
cjui dure quinze jours , et avec lequel disparoissent
el les palpitations et les autres sy mptômes ; mais de-
puis celle époque la malade a éprouvé Ions les phé-
nomènes de 1 hystérie et de la mélancolie. Lancisi
rapporte l’observation d’un jeune médecin mélan-
colique qui éloit depuis long- temps agité des passions
de l’ame , et qui faisoit un abus d’alimeus acides et
aigres : il fut enfiu attaqué de palpitations de cœur
avec un bruit et une pulsasion forte de l’artère du
carpe, et un serrement convulsif. 11 preuoil en vain
les ferrugineux, les cardiaques et les purgatifs : Lan-
cisi lui conseilla l’usage pendant deux mois du suc de
pommes, et le guérit.

Syncope^ i). Une femme âgée de trente-trois ans ,
d’un tempérament lymphatique, très-craintive, et
ayant l’habitude de réfléchir, dont Stahl nous a con-
servé l’histoire , éloit mal menstruée et éprouvoit
par intervalle des palpitations du cœur ; lorsqu’elle
est troublée par l*i nouvelle d’une personne de sa
couuoissance dans laquelle elle avoit placé beaucoup
d’espoir et de couliance; une demi -heure après,
pâleur, état de langueur , perte de couuoissance , les
yeux fermés , la bouche entr’ouverte , les membres
flasques et en apparence un peu comprimés ou peu-
dans; respiration nullement sensible, pouls à peine
perceptible, plus analogue à un tremblement qu’à
des pulsations.

Une demoiselle âgée de dix-sept ans, délicate , d un
tempérament nerveux et lymphatique , née de pa-

(,) Synonymie. Syncope, Sauvages, \'ogel, Cullen ,
Sagar ; Lipothymia , Lihnæus.


NÉVROSES DE LA CIRCULATION. 25 7
rens très-sains, avoit reçu une éducation molle, et
manifestoit déjà , dès son enfance , une disposition
aux affections nerveuses , tels que des tics dans la
ligure , des pleurs sans sujet , des doutes sur l’amitié
de ses pareils ; de treize à quatorze ans, de fréquentes
céphalalgies , toux sèche : la menstruation n’a jamais
été abondante. Les frayeurs vives et réitérées que
lui occasionnèrent, à l’âge de quinze ans , les événe-
mens de la révolution exaspérèrent la céphalalgie , et
donnèrent lieu à des douleurs dans les mâchoires
qui revenoient par accès irréguliers et ont enfin dis-
paru. En 1800 ( an 8) elle est saisie de frayeur à la
nouvelle de l’explosion du château de Nantes, et
éprouve des craintes alarmantes pour la vie de ses
pareils qui l’habitoient et dont elle étoit alors éloignée :
syncopes et convulsions pendant cinq heures; cet
état ne cessa que lorsqu’il lui fut permis de rejoindre
ses païens. Quelques mois après, nouvelles syncopes
occasionnées par l'exercice prolongé de l’escarpo-
lette après le repas , lesquelles se renouvellent pen-
dant plusieurs jours de suite, et alternent avec des
convulsions très-fortes; dans les intervalles, cépha-
lalgie opiniâtre, gêne de la respiration. Les accideus
cessent , mais pour reparoître de nouveau, une fois
par l’effet du réveil en sursaut occasionné par l e
bruit d’un incendie , et une autre fois par la vue d’une
amie en convulsion. La distraction éloigné en gé-
néral le retour de la syncope, tandis que cet état est
rappelé par la contrariété , par un repas de quelques
onces d alimens; car la malade mange ordinairement
Ires-peu et tres-irreguhèrement, vu quelle est en
outre atteinte du pica.
nr.

3 7




255 NÉVROSES DES FONCTIONS NUTRITIVES.


§ II. Description générale des névroses de la

circulation.

Palpitations nerveuses.

Prédispositions et causes occasionnelles. Elles
attaquent les persoDuesdouéesd’un tempérament ner-
veux, les femmes et les enfans, à la suile d’hémor-
rhagies excessives , et d’autres circonstances affoi-
blissanles analogues Les affections morales, l’anti-
pathie en sont les causes les plus ordinaires; l’imagi-
nation exerce aussi beaucoup d’inlluence sur elles.

Symptômes. Les mouvemens du coeur sont pré-
cipités , irréguliers, plus forts que dans l’état naturel.
Cet étal est rarement continu ; il cesse vite , mais se
renouvelle très-facilement par les moindres affec-r
lions morales.

Syncope.

Prédispositions et causes occasionnelles. La syn-
cope survient plus particulièrement chez les indivi-
dus d’un tempérament nerveux ou affoiblis par de
longues maladies , par des hémorrhagies excessives ,
chez les individus pléthoriques : elle est souvent oc-
casionnée par des affections morales vives, par la
vue d’un objet dégoûtant ou effrayant, par l’antipa-
thie , par l’cvacuation prompte de grands abcès , celle
du sérum d’une hydropisie, par des efforts considé-
rables, une douleur viye , 1 inanition, la présence
de vers dans les intestins : elle est souveut le sym-
ptôme d’une lésion organique du coeur ou de 1 aorte.

Symptômes. Il y a dans la syncope diminution ou
suspension des baltemens du coeur et du pouls, puis


T

NÉVROSES DE LA CIRCULATION. 269

cle la respiration , des sensations , de l’entendement ,
de la voix , de^a locomotion et de toutes les autres
fondions; elle est souvent précédée d’un sentiment
de malaise dans la région du cœur, d’une petitesse
très - grande du pouls , de pâleur de la face , du
refroidissement des extrémités, de foiblesses très-
grandes, de vertiges et de tintement d’oreille. Lors-
que le malade revient à lui , il se plaint d’un senti-
ment d’anxiété considérable dans la régiou du cœur,
et éprouve quelquefois des vomissemens , et même
des convulsions.

S III. T raiiement des Névroses de la circu lation.

Dans les névroses de ce genre, on doit, durant
les intermissions , chercher à éloigner les causes et
changer la mobilité nerveuse. Durant les accès , il
faut diminuer ce que les symptômes ont de trop in-
tense . de légei s sédatifs, mais surtout les moyens
hygiéniques doivent être mis en usage dans les pal-
pitations nerveuses. Quant à la syncope, il faut y
opposer les mêmes moyens que ceux que j’ai indiqués
en traitant de l’asphyxie, exposer le malade au graud
air , enlever toutes les ligatures , faire des aspersions
d eau froide sur le visage , faire respirer des vapeurs
irritantes par le nez, introduire des liqueurs alcoo-
liques dans la bouche , administrer des lavemeus irri-
tans ; et si ces moyens sont sans succès, faire passer
de légers chocs électriques à travers le cœur Mais

Cji,e de syncopes qui cèdent à la simple exposition
au contact de l’air î A


NÉVROSES


2Go




ORDRE CINQUIEME.

nécroses de la génération.


I l est consolant de penser que les neuf dixièmes de
l’espèce humaine répandus dausles campagnes rem-
plissent le vœu de la nature pour la reproduction;
et ce n’est guère que dans les villes , et au sein d’une
vie oisive et efféminée, que sont concentréslcs exem-
ples de dépravation , de licence des mœurs, et de tous
les maux qu’entraîne l’abus des plaisirs. Les Orien-
taux joignent à ces causes la puissante influence du
climat ; et par les excès où ils se plongent durant leur
jeunesse, le reste de leur vie se passe dans les alter-
natives d’un état de stupeur, et des élans convulsifs
de l’amour produits par l’usage des slimulans. L o-
pium seul , ou mêlé avec des substances aromatiques,
forme pour eux ce qu’ils appellent remède de ma-
gnanimité ( Kcempferi AmœriitaLes exoticœ ( 1 ) )•

On ne peut mieux se former une idée exacte de
toutes les affections nerveuses que peuvent contrac-
ter les organes de la génération, qu’en rapprochant

(1) Le prince , dit Kempfer, ambitionne la gloire de la viri-
lité , et pour n’avoir point à rougir de son impuissance , il a
recours à la médecine. On prépare pour son usage une compo-
sition où entrent l’opium, le musc , l’ambre, et d’autres aro-
mates qu’on mêle avec soin pour en former des pilules très-
petites , cl qu’on lui donne à avaler par intervalles ; s il répugne
à prendre ce médicament solide, on lui prépare, une eau dis-
tillée avec des fleurs aromatiques , et on y lait macérer pendant


D E LA GÉ N É R A TI O N. 261

plusieurs exemples d’une lubricité extrême donnés
également par des femmes et des hommes, et en les
mettant en opposition avec d’autres exemples con-
traires de la continence la plus sévère. C’est par ces
préliminaires qu’a débuté un médecin de Dresde
( Martinus Schurigius) , daus un ouvrage destiné à
faire connoîlre tous les phénomènes et les variétés
de J union des sexes ( (jinæcologia historico-medica ,
hoc estrçongressûs muliebris consiclerado ). Mais
pour éclaircir l’objet présent , il faut écarter tous les
cas qui peuvent tenir à des dérangemens physiques
ou organiques , et se borner à ceux qui tiennent à
des écarts de 1 imagination , à des habitudes vicieuses,
à des affections morales.

Les connoissauces relatives aux lésions nerveuses
des organes sexuels ont uu rapport si direct avec l’ou-
vrage que Tissot a publié sur l’onanisme, et cet ou-
vrage est d’ailleurs si connu , qu’il est à peine néces-
saire de le citer ; mais je dois faire connoîlre, dans la
même vue de l’utilité publique, un autre écrit sur la
même matière, publié l’année dernier e{Lettres sur les
Dangers de L Onanisme). L’auteur, pour ïaiwemieuæ
connoitre les désordres physiques et moraux produits
par ce vice, donne de simples extraits de lettres ou


quelques heures des tètes de pavot, et pour rendre cette boisson
plus agréable , on 1 édulcoré avec du sucre ambré et aromatisé :
ces liqueurs deviennent si nécessaires , que les grands ne peu-
vent passer un seul jour sans en prendre. Ces préparations
produisent d abord une sorte d’ivresse délicieuse , et excitent
vivement aux plaisirs de l’amour; mais peu d’heures après suc-
cèdent la timidité , la tristesse, et kur usage habituel entraîne
ta c ebthle , la stupeur et une vieillesse précoce*


i


2f)2 NÉVROSES DE LA GÉNÉRATION,
mémoires à consulter qui lui ont été communiqués
pour donner son avis. Un malade , dans une de ces
lettres, s’exprime de la manière suivante : « D’après
ce que j’ai lu dans votre livre sur l'épilepsie et dans
l’ouvrage de Tissot , il me semble , dit-il , que la mas-
turbation à laquelle je me suis beaucoup livré, sur-
tout dans mon enfance , peut être une des causes de
l’épilepsie dont je suis atteint depuis l’âge de douze
ans : j’en ai actuellement vingt- quatre ; je suis bien
conformé, et je n’ai point l’extérieur d’un homme
malade. A l’âge de douze ans j’ai éprouvé des maux
de tète dont la sensation étoit une pesanteur sur le
cerveau. On me saigna, on employa lesdélayans; mais
cela n’empêcha point mes maux de tête de revenir
de temps en temps; et à douze ans j’éprouvai une
attaque d’épilepsie qui depuis s’est renouvelée trop
souvent. C’est à la triste habitude que j’ai eue pen-
dant ma jeuuesse de me procurer des pollutions fré-
quentes , que je dois l’affreuse maladie pour laquelle
j’ai recours à vos conseils. Je suis devenu d’une timidi-
té sans exemple peut-être; le moindre objet m’effraie,
les menaces d’un enfant de dix ans ebranleut mes
nerfs; je suis incapable de m’appliquer à rien de
sérieux ; la moindre contention d’esprit peut amener
un accès ». L’extrait d’une autre lettre contient éga-
lement des regrets amers et trop tardifs sur les tristes
effets de ces excès contre nature. « Je restai, dit le
malade, innocent jusqu’à onze ans, et ce fut dans
une pension que j’appris à me détruire moi-même;
car depuis que je me suis livré à l'onanisme, dont j ai
contracté l’habitude jusqu’à vingt-un ans , je n’ai
cessé de souffrir ; je suis réduit a une maigreur ef-


NÉVROSES GENITALES DE l’hOMME. 26^

frayante : imaginez un être dont ie tein est pâle et
plombé , et dont le corps n’offre plus que des os sur
lesquels se trouve collée uue peau sèche et aride.
Cette maigreur ne seroit rien encore sans les maux
que je souffre avec une impatience que redouble
toujours le souvenir de mes désordres. Les cris que
la douleur m’arrache sont si horribles , qu’il est des
nuits entières où personne ne peut reposer auprès
de moi : tout me déplaît, et je m’emporte souvent
contre mes parens et mes amis lorsqu’ils s’occupent
de me rendre des services dont je ne puis me passer.

Je ne demande poiut à guérir; je regarde la chose
comme impossible; je ne vous demande qu’un adou-
cissement des maux que la mort seule peut ter-
miner ».

NÉCROSES GÉNITALES DE L’HOMME.

§ I er . Considérations générales.

anaphrodisie ( 1 ) , ou l’abolition de l’appétit véné-
rien , peut être la suite d’une apoplexie , d’une hé-
miplégie ; elle peut être aussi la suite des excès mal-
heureux de l’onanisme. On ne doit poiut omettre
parmi ses causes la force de l’imagination, que des
esprits crédules prennent pour un sortilège. Un
exemple frappant de ce genre est rapporté dans
les Essais de Montaigne. On commît la supercherie
heureuse qu’employa cet écrivain philosophe pour
rendre tous les droits de la virilité à un nouveau


(1 )SrNONTMX£. Anaphrodhis, Sauvages, Cullen , S..v-
«An; Agenesia , Yourx.


264 NÉVROSES DE LA GENERATION,
marié. Dans des cas semblables il dit sagement :
« Qn’il vaut mieux faillir indécemment à élrenner
» la couche nuptiale pleine d’agitation et de lièvre,
» en attendant une autre commodité moiusalarmée».
Un heureux succès a couronné un moyen que j’ai
autrefois employé pour guérir une prétendue im-
puissance que croyo t avoir un jeune homme la
veille de son mariage : on peut voir les details que
j’en ai donnés ilansla Gazette de santé, année 1786.
Mais il fautconvenir que l’auaplirodisie , ou l’impuis-
sance absolue qui lient surtout à l’abus prématuré
des plaisirs, est entièrement incurable : Henricus-
ab-Meers ( Observ. mert.) en rapporte un exemple
digne d’être connu. Un jeune homme élevé dans une
maison opulente, et parvenu à la puberté, consulta
sur cet objet ce médecin habile, en lui avouant que
dès sa dixième année de l’à^e il avoit eu des familia-
rilés très-fréquentes avec de jeunes filles accoutu-
mées à exercer sur lui des allouchemens lascifs,
ajoutant que depuis cette époque il avoit perdu en-
tièrement la faculté de l’érection. Il voyageoit depuis
long temps , et avoit pris successivement l’avis de
plusieurs médecins français : il alla aux eaux de
Spa , et son état fut constaté avec soin par le médecin
dont je viens de parler. La sensibilité et la foiblesse
du membre génital étoient si grandes, qu’au moindre
attouchement , et sans aucune sorte de sensation ou
de désir de l’union des sexes, le jeune homme ren-
doit une liqueur semblable au petit-lait; cette excré-
tion se contiuuoit le jour comme la nuit toutes les
fois que l’urine étoit rendue, ou au moindre frotte-
ment exercé par le linge. Déjà une foule de remèdes


NÉVROSES GÉNITALES DE l’ HOMME. 2ÜJ

avoient été mis en usage , et le sage Henricus-ab-
Heers ayant regardé la maladie comme incurable ,
le jeune homme ne voulut poiul s’en tenir à son
avis, et comme il étoit très-riche, il continua de
voyager en Italie, en France , en Angleterre, en
Allemagne, dans l’espoir de recouvrer les droits de
la virilité. Il ne manqua point , suivant l’usage , de
trouver plusieurs médecins peu éclairés et très-fé-
conds en promesses illusoires d’uue guérison com-
plète. On s’adressa ensuite à des charlatans, à des
femmelettes de toute sorte, même à de prétendues
magiciennes, et on imagine bien que ce lut toujours
avec le même succès. Enfin, après six années de
voyages, de tentatives vaines et de dépenses les plus
infructueuses , le jeune homme revint trouver le
médecin habile qui lui avoil parlé avec tant de fran-
chise , et à qui il regrettoll. tant de n’avoir point
accordé sa confiance. Rien ne fut plus piquant et
plus instructif que leur entretien, et le résultat en
est facile à deviner : c’est que le jeune homme re-
vint dans ses foyers, en déplorant les avantages d’uue
grande fortune qui le rendoit ainsi victime d’un abus
précoce des plaisirs, et d’une sorte de dépravation
prématurée.

Le dyspermatisme (i) ou l’émission lente, difficile
ou nulle de la liqueur spermatique peut provenir de
différées vices organiques que je ne dois point ici exa-
miner; quelquefois elle lient à un excès de vigueur
et de tension dans le membre viril', comme dans


(i) Sir n on y mie. Dyspermatismes , Sauvages ; Sterilitas ,
Linnæus, Sagak ; slgeneiia , Yogel.


266 NÉVROSE S DE LA GÉNERA-TioN.

l’exemple du Vénitien cité par Sauvages. Une cause
opposée, c’esl-à-dire la débilité des parties , peut
aussi la produire , comme Amatus Lusitanus , Mar-
cellus Donatus t Sche/duus , horestus f etc. en don-
nent des exemples.

Le satyriase (r) ou le désir insatiable de jouir des
plaisirs de l’amour peut offrir la marche d’une maladie
aiguë, et tenir à un état inflammatoire des parties
génitales; c’est celui qui a été décrit par Arélée, et
dont Sauvages a donne la traduction , sans imiter sou
style précis et laconique : rougeur de la face avec
sueur, disposition à se tenir courbé , à se serrer le
ventre; tristesse , abattement; quand le mal est ex-
trême, propos obscèucs, agitations, inquiétudes, soif
ardente, écume à la bouche comme les cerfs qui sont
cnrul. C’est dans le satyriase que tombent quelque-
fois les hommes usés et affaiblis. J’ai cite ailleurs
l’exemple d’un homme marié et père de six enfans ,
qui éprouva vers l’âge de quarante ans ce satyriase,
et qui passa par tous les degrés de dépérissement , en
se livrant avec sa femme à ses désirs effrénés. On
peut opposer à cette variété du satyriase celui d’un
pieux cénobite qui, doué d’un tempérament fou-
gueux, et cherchant à combattre ses passions par les
macérations, le jeune, la prière, ne pouvoit se cou-
cher dans son lit sans éprouver toutes les fureurs de
ce qu’il appeloit le démon de la chair , et qui finit
par tomber dans un écoulement involontaire de la
liqueur spermatique. Ce fut surtout par un exercice


(i) Synonymie. Satyriasis , Sauvages, Linnæus, Cul-
EEN , Sagar.


/


NÉVROSES GÉNITALES DE L’HOMME. 267

soutenu du jardinage que je parvins à le guérir. Mais
l’exemple le plus frappant d’une impulsion puis-
sante et irrésistible d’un sexe vers l’autre , est celui
qu’on trouve dans un ouvrage périodique qui a pour
titre : Espion anglais , ou Correspondance secrète
entre mylord Alley , etc. tora. I.

~ Celui qui fait le sujet de cette observation avoit
acquis , dès l’âge de onze ans, cet accroissement phy-
sique, celte force, cette vigueur qui annoncent une
puberté prématurée , et éprouvoit déjà ces désirs tu-
multueux, ce penchant irrésistible qui poussent un
sexe vers l’autre. Destiné par ses parens à l’état ec-
clésiastique, nourri dans les préceptes d’une reli-
gion qui commande la chasteté, il eut longtemps à
lutter entre la crainte de trahir ses devoirs , et le désir
de céder au penchant qui l’entrainoit. Parvenu à l’é-
poque où des sermens solennels le coudamnoient à
une continence perpétuelle, il redoubla de zèle et
d’alteution pour écarter de son imagination tous les
objets lascifs qui pouvoient y laisser une impression
assez vive, et émouvoir les organes de la génération.
Cependant, la nuit , durant le sommeil, la natui’e
reprenant ses droits , le délivroit par de fréquentes
pollutions de l'irritation séminale. Pour obviera cet
inconvénient , il diminue la quantité de sa nourriture,
supprime celle qu’il soupç.onnoit augmenter la sécré-
tion spermatique, et veille sur ses sensations avec
encore plus de soin : ce régime le réduisit à un état
de maigreur extrême. Arrivé à sa trente-deuxième
année, un matin il s’éveilla l’imagination échauffée
par des images voluptueuses, les organes de la géné-
ration fortement ébranlés. Il se lève , et par de puis-



263 NÉVROSES DE LA GÉNÉRATION,
santés distractions il trompe la nature. Cependant
une \ ivacité, uu feu jusqu’alors inconnus , s’emparent
*' > ses sens acquièrent une sensibilité, une péné-

tration étonnantes. L’après-midi, en entrant dans un
salon , il porte ses regards sur deux personnes du
sexe, qui tirent sur lui une impression telle, qu’elles
lui parurent lumineuses, et comme si elles avoient
éié eleclrisées. Frappé d’un pareil phénomène, et en
ignorant la cause, il l’attribua au prestige du démon,
et se retira. Pendant le reste de la journée, ayant
rencontré quelques autres femmes , il éprouva la
meme illusion. Le lendemain, voulant se rendre chez
lui, il monte en voiture , et croit qu’à chaque instant
elle renverse; dans une auberge où ou lui sert à
manger, le pain, le vin, et tous les objets qu’on lui
présenta, lui parurent en désordre. Arrivé dans sa
fatmlle, il se trouve d’abord plus tranquille; mais le
lendemain, envirou deux heures après le repas, il
sent tout à coup ses membres s’étendre et se roidir ,
tout son corps frémir et s’agiter par un mouvement
violent et convulsif; il éprouve à la tête la douleur
la plus vive; il lui scmbloit que cette partie tour-
noyoit, et faisoit une volute'; il se livre à des actions
puériles et ridicules. Dans cet état on le saigne , ce qui
ne le soulage nullement; on le plonge dans le bain ,
soulagement momentané. Bientôt les symptômes re-
paroisseut avec plus d’intensité ; le délire se montre
sous les formes les plus bizarres : tantôt il croit que
le gouverneur de sa province lui offre toutes les beau-
tés de la cour de Louis XV pour le faire renoncer à la
continence ; tantôt il se croit Alexandre , Achille , Pyr-
rhus ou Henri IV ; et se retraçant les principales actions


»


NÉVROSES GÉNITALES DE l’hOMME. 26q
de ces grands hommes , il assiège des villes , force des
camps, remporte des victoires , et , dans les transports
de son humeur guerrière, il brise les colonnes de son
lit , enfonce les portes de sa chambre. Le bruit que
cause ce vacarme attire ses parens, qui s’emparent
de lui et le garottent. Peu d’instans après , il s’endort
la tète pleine des images les plus terribles ; il croyoit
voir les spectres des plus fameux guerriers environués
de vieilles armes rouillées.Cette image s’imprima si for-
tement en lui, que long-temps après il ne pouvoit fixer
une arme ou une pièce de fer sans que son odorat
ne fut désagréablement affecte d’une odeur de cuivre
ou de rouille. Devenu plus tranquille , ses parens le
rendent à la liberté ; ce qui lui fit éprouver les
jouissances les plus délicieuses. La nuit ensuite il dor-
mit d’un sommeil doux et paisible; mais aux appro-
ches du jour et de sou réveil , il eut un songe qui
donna lieu au troisième et dernier accès. Il lui sem-
bloit voir un roi puissant venir à la tète d’une armée
formidable, renouveler la cruelle journée delaSaint-
Barlhélemi. En meme temps il se croyoit destiné à
s’opposer à ses cruels desseins; et dans un endroit que
lui désignoit son imagination , une pique s’offroit à
ses yeux ; il devoit s’eu emparer comme d’une ar-
mure qui le rendroit invincible. Plein de cette idée, il
sort de la maison , entre dans le jardin , est sur le point
d’en franchir la haie, lorsque ses parens accouru-
rent et le ramenèrent ; il ne fit aucune difficulté.
Cependant , l’imagination toujours pleine du projet
de secoui u les protestans, il s occupe à lever des

troupes, à les discipliner, à fortifier des villes, etc., etc. ;

il dessinoit , faisoit des plans , des campemeus , et


®7° névroses de LA génération.
avoit le coup d’œil si juste , que , sans autres ins-
trumens que ce qui lui tomboit sous la main, il
exéculoit le tout avec une grande justesse. Des idées
plus agréables vinrent ensuite s’emparer de lui.
-fout ce que les * femmes de tous les pays ont de
plus îavissant , tous les appas dont la nature les a
ornées , vinrent tour à tour émouvoir ses sens : il
croyoit les soumettre toutes à ses désirs et à son
pouvoir. Cependant , il étoit un objet pour lequel
il avoit une prédilection particulière : c’étoit une
jeune demoiselle qu il avoit vue quatre jours avant
de tomber malade. Dans celle singulière maladie,
tous les organes des sens furent portés à un tel
degré de sensibilité , qu’ils lui firent éprouver les
tourmens les plus affreux et les plaisirs les plus
vifs. La lumière affecloit certaines fois la rétine avec
tant d éclat et de vivacité, qu’il ne pouvoit en sou-
tenir la présence; d’autres fois les points de vue les
plus agréables, les perspectives les plus variées s’of-
f voient à sa vue , et ravissoient son ame. Le son le
plus léger, les moindres vibrations de l’air cau-
soient, dans 1 oreille, une douleur intolérable; ou
bien cet organe , mieux disposé , lui procuroit les
sensations les plus délicieuses ; il lui sembloit que
l’univers étoit un orchestre immense, dont les sons
harmonieux jetoieut son ame dans l’extase la plus
complète. Le goût et l’odorat eurent aussi leurs
vicissitudes de peines et de plaisirs. Le tact lui-même
lut affecté de ces deux extrêmes ; mais il parut le
dernier sur la scène. Un délire aussi complet et
tour à tour reproduit sous les formes les plus va-
riées, finit par une évacuation naturelle que l’au-


NÉVROSES GÉNITALES DE l’hOMME. 272
leur rappelle avec les termes les plus emphatiques,
A la suite de celte crise , le malade a recouvré la
raison , et bientôt après la santé.

Le priapisme (i), ou l’érection incommode du
membre viril sans plaisir et sans délectation amou-
reuse , est le plus souvent Je symptôme d’un calcul
dans la vessie , ou d’une maladie vénérienne ; il peut
être aussi une affection primitive produite par l’usage
imprudent des cantharides prises à l’intérieur pour
s’exciter au plaisir de l’amour. Des observations,
malheureusement trop nombreuses, ont appris com-
bien ce priapisme est souvent funeste. L’exact et ju-
dicieux Henricus-ab-Heers cite l’exemple d’une gué-
rison qu’il a opérée dans un cas semblable. Un homme
de soixante ans épouse une femme d’un âge moyen;
et pourfaire voir que , sous un certain rapport , il étoit
encore loin d’être au déclin de l’âge, il sollicite au-
près d’un pharmacien un médicament propre à, rem-
plir ses vues, et il en obtient un certain sirop dans
lequel onavoit mêlé de la poudre de cantharides ; il
en prend une forte dose avant l’heure du coucher ,
et il éprouve d’abord une tension très-forte du mem-
bre génital, ensuite un prurit très -violent, puis des
vertiges, le délire, et il passe ainsi la nuit dans les
lourmens les pins cruels. Le lendemain malin, hé-
maturie ou pissement de sang , douleurs lancinantes,
slrangurie. Henricus-ab-Heers ayant été appelé , pré-
sume , d’après toutes les circonstances , l’usage inté-
rieur que le malade avoit fait des cantharides : il près*
— - »

(1) SrrroirriuzE, Priapismus , Sauvages, Lires .eus , Vo-
<’.KU, Sagar.


2^2 NÉVROSES DE LA GÉNÉRATION,
crit des clystères répétés, soit avec une décoclion
de casse , soit avec du lait où on avoit fait bouillir
du nénuphar; il fait en même temps appliquer des
épithèmes froids sur le membre génital, qui étoit
ardent, et il lait boire en abondance des émulsions
froides et légèrement calmantes; il joint à cela des
bains d’eau tiède, ce qui diminua progressivement
les symptômes et les lit disparoîlre peu à peu. Le
môme médecin ajoute encore l’avis sage d’une absti-
nence, pendant quelque temps, de l’acte vénérien,
et d’une attention particulière à éviter toute irrita-
tion sur les parties génitales.

•

§ II. Description générale des Nécroses génitales
de l’ homme.

Anaphrodisie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont
des altouchemeus trop fréquens du pénis , surtout
avant la puberté , des excès d’onanisme, une imagi-
nation fortement frappée, un amour trop ardent,
des hémorrhagies répétées, la paralysie des muscles
ischio-caverneux.

Symptômes. 11 y a foiblesse extrême ou impossi-
bilité de l’érection du membre génital, sensibilité
très-vive , accompagnée le plus souvent d’une émis-
sion involontaire de sperme au moindre attouche-
ment.

Dyspermatisme.

_ «

Prédispositions et causes occasionnelles. On place
au nombre de ccs causes une tension trop forte du


Névrosés génitales de l'iiomme. 2.?3
membre génital par excès de vigueur, un âge avancé ,
1 habitude contractée de l’onanisme, un trop grand
relâchement dans les organes génitaux de la femme.

Symptômes. Emission tardive ou empêchée du
sperme dans l’acte vénérien, quoique Fhonnne jouisse
des attributs de la virilité, et qu’il paroisse remplir
les vues de la nature dans l’union des sexes.


Sarj riase »

Prédispositions et causes occasionnelles. Tels
sont une continence forcée ou l’abus des plaisirs
vénériens, une puberté tardive, le développement
précoce des parties de la génération , le crétinisme
la malpropreté dans les vètemens, une affection dar-
treuse déterminée vers l’urètre.

Symptômes . Penchant irrésistible à répéter fré-
quemment l’acte vénérien, et faculté de Je soute-
nir sans épuisement; une odeur forte est exhalée par
la peau; il y a disposition à tomber dans une sorte
e démence, ou dans une exaltation qui conduit à
a. manie , si l’impulsion pour l’union des sexes est
‘ontrariée.


Priapisme.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
innc pales sont l’usage intérieur de cantharides
irritation produite par un calcul dans la vessie’
ne blenuorrhagie. *

Symptômes. Il y a une tension forte et don fui-
sse du membre génital, avec un sentiment d’ar-

érL bnJaüte Ct SaUS aUCUn P Cnchant à l acté vé-


m.


Ov


18


-74


névroses de la génération.


§ III. Traitement des Névroses génitales de
l’homme.

J’ai déjà indiqué plus haut le moyen dont Mon-
taigne s’étoit servi pour combattre une anaphrodisie
produite par la force de l’imagination. Ou conçoit
d’ailleurs que c’est plus particulièrement sur les
causes de celte affection qu’il convient de diriger
le traitement ; de là la nécessité de la continence ,
un exercice continuel et des toniques, lorsque l’im-
puissance est le résultat des altouchemens trop fré-
quens, surtout avant la puberté. Une nourriture
substantielle suffit le plus souvent pour faire cesser

l’auaphrodisiedélerminéepar des hémorrhagies exces-
sives, etc. Le traitement du dyspermatisme doit être
établi sur les mêmes bases : lient il à un excès de vigueu r
et de tension dans le membre viril, on peut y remé-
dier à l’aide de bains tièdes, de l’usage du camphre à
. l’intérieur, etc. S’agi t-i 1 de^combattre \esatyriase, c’est
encore à la cause de l’aliection , à 1 âge, au tempé-
rament et aux forces de l’individu qu’il convient de
subordonner les moyens médicamenteux. Les débih-
tans , tels que la saignée , les ventouses scarifiées , les
cataplasmes relâchans et les fomentations de même
nature, sont indiqués si l’individu est jeune, fort,
et s’est abstenu depuis long-temps des plaisirs véné-
riens. On peut y joindre les boissons rafraîchissante^
et calmantes , le camphre, l’éloignement de tous les
objets qui peuvent exalter la sensibilité des parties
-éuitales, soit directement, soit par l’entremise du
cerveau. Les toniques sont employés avec avan-


NÉVROSES GÉNITALES DE LA FEMME. 27 5
tage lorsque le satyriasis est joint à un état de débilité
produit, soit par l’âge, soit par l’abus des plaisirs vé-
nériens. Les vésicatoirés conciliés par quelques au-
teurs sont dangereux en ce™e les cantharides peu-
vent augmenter l’irritation, et occasionner le pria-
pisme. C’est surtout dans l’hygiène qu’il convient
d’emprunter des moyens propres à prévenir la réci-
dive de la maladie. Parmi ces moyens, les plus sûrs sont
l’usage' modéré des plaisirs de 1 amour, et une direc-
tion habituelle de la pensée sur des objets étrangers
à ce sentiment; l’étude des sciences, la culture des
arts, les travaux du jardinage , l’équitation , la pro-
menade, l’habitation de la campagne. Dans le priç-
pisme occasionné par l’usage interne des cantharides
ou de diurétiques âcres, on doit aussitôt suspendre
l’emploi de ces substances, faire usage de bains
liedes, et prescrire des boissons et des lavemens mu-
ci lagineux. Cette allecliou est-elle entretenue par un
calcul urinaire, on conçoit quels moyens il convient
d’employer.

NÉCROSES GÉNITALES DE LA FEMME .

§ I er . Considérations générales.

Les névroses génitales de la femme sont aussi
multipliées que celles de l’homme, et la stérilité peut
quelquefois tenir à des causes analogues à celles que
j'ai indiquées en parlant de l’anaphrodisie; mais il
est très-rare qu elle soit éminemment nerveuse et
telle est la raison pour laquelle je n’en fais point
mention ici.


276 névroses de la génération.

La nymphomanie ou la fureur utérine (1) est
pour la femme ce que le satyriase esL pour l’homme.
Schurigius en rapportâtes exemples frappans dans
uu ouvrage déjà cité, ülie jeune femme mariée de-
puis peu, et d’un caractère gai et porté au plaisir,
avoit été unie à un homme foible, et qui éprouva
bientôt après un état de langueur; elle tombe dans
la tristesse , et euüu daus une fureur utérine des
plus marquées. Elle est souvent très-agitée , et ap-
pelle à grands cris son mari, sa soeur, ses proches;
quelquefois même elle entre en fureur et peut à
peine être retenue par six hommes des plus robustes :
ces accès linissoieht ordinairement par un torrent de
larmes, ce qui se renouveloit après des intervalles
plus ou moins longs...... Une jeune tille, pai venue

depuis peu à l’époque de la puberté, menant une
vie inactive et se nourrissant d alimcns echauffans,
avoit des liaisons secrètes avec un jeune homme
d’une basse extraction, en trompant la surveillance
de ses pareus : son inchnatiou étant contrariée , elle
éprouva des rêves très-pénibles. Peu de jours après
elle tint des propos très-obscènes , et simula les gestes
et les actes d’une Bacchante ; on eut même besoin
de la retenir dans son lit avec de loris liens pour
l’empêcher de sortir nue, de prendre les postures
les plus lascives, et de provoquer le premier venu
à l’union des sexes : regard étincelant, point de som*
meil, aliénation des plus marquées, avec écoulement


(1) Stnonymie. NympJiomania , Sauvages, \ogbi. ,
CcixEN , Sagar ; Métro mania, Astruc ; Furor uterinus , Tec-
nia , Li.nnæi s; Melancolia uterina , Njînter.


NEVROSES génitales de la femme. 277
d’une matière visqueuse, Acre et même corrosive*
par lès parties sexuelles; le pouls éloit d’ailleurs vif,
la langue sèche, et toute l’habitude du corps dans
un état de marasme. Un médecin peu instruit l’é-
puisa de saignées et la conduisît au tombeau. On
peut voir, dans le Traité de la 'Nymphomanie par
Bienvdle , d autres histoires particulières de celle
maladie. On desire en vain dans cet ouvrage un style
moins diffus , une méthode descriptive plus correcte,
enhn une crédulité moios confiante dans les formules
compliquées, et une bien plus grande importance
donnée aux vrais principes de l’hygiène. On trouve
en outre des exemples nombreux de cette affection
dans les hospices des femmes aliénées, surtout dans
les pays méridionaux.

§ II. Description générale des Nécroses génitales
de la femme.


Nymphomanie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Celle
affection se remarque surtout à l’époque de la pu-
ei lé , elle est le plus souvent occasionnée par des
lectures lascives, une contrainte sévère et un état
de retraite, l’habitude de l’onanisme, la sensibililé
extreme de 1 utérus , et une affection dartreuse fixée
sur les organes génitaux.

Symptômes. Dans la première période, l’imagina-
l.on est sans cesse obsédée par des objets lascifs et
obscènes; on est dans un état de tristesse, d’iuquié-
n e, on evient taciturne, 011 recherche la solitude*
perle u sommeil et de l’appétit, combat intérieur


278 NÉVROSES DE LA GÉNÉRATION.

entre des seutimens de pudeur et l’impulsion des dé-
sirs effrénés, etc. Dans la deuxième, ou s’abandonne
à ses penchans voluptueux, on ne combat plus pour
les réprimer , ou oublie toutes les règles de la pudeui
et de la bienséance ; les regards et les propos sont aga-
çans; on fait des sollicitations, des instances à 1 ap-
proche du premier venu ; les gestes sont pleins d in-
décence; on fait des efforts pour se jeter dans ses bras,
on menace, on s’emporte si l’homme résiste ou s’il
veut se défendre. Dans la troisième, l’aliénation d’es-
prit est complète , l’obscénité dégoûtante , la fureur
aveugle, avec désir de frapper et de déchirer; il y R
chaleur brûlante sans fièvre , enfin tous les sym-
ptômes divers d’un état maniaque violent.

§ 111. Traitement des Névroses génitales de la

femme.

• Les règles de traitement que j’ai exposées en par-
lant du satyriase, doivent être également appliquéesà
la nymphomanie. Après avoir cherché à éloigner les
causes de celte affection , c’est dans les bains tièdes , le
nitrate de potasse, le camphre, le nénuphar ( nym -
pheea alla, L.) qu’on doit puiser des moyens cura-
tifs. On cherchera surtout à faire l’application des
règles de l’hygiène. On doit ici, de même que dans
le°satyriase, chercher à éloigner tout ce qui peut
exciter les organes génitaux : on proscrira les romans,
les liais, les grands cercles où se trouvent réunies
beaucoup de personnes de l’autre sexe , tandis qu on
mettra en usage une nourriture végétale, un exer-
cice modéré mais soutenu , l’habitation de la cam-
pagne et la distraction.

• U


>


HYSTÉRIE» 279

T ÉRIE (l)

§ I er . Considérations générales .

L’hystérie, sur laquelle ou a tant écriten médecine,
est encore un exemple de l’obscurité et de la confu-
sion qu’on répand sur une maladie , quand on ne la
considère seulement que dans ses diverses complica-
tions avec d’autres maladies analogues , sans examiner
d’abord quel est son caractère propre. Cullen regarde
comme des variétés ce que Sauvages appelle espèces,
et il convient de la difficulté de distinguer toujours
• avec exactitude la dyspepsie, l’hypochondrie cl l'hys-
térie. Quelques auteurs, d’ailleurs Irès-éclairés, con-
fondent ces deux dernières dans l’énumération des
symptômes , au point qu’on ne peut distinguer ceux
qu’il f%ut rapporter à l’une ou à l’autre. YVhytt dit
expressément (2) qu’il traitera de toutes les maladies
nerveuses qui sont l’effet d’une constitution foible,
délicate et extraordinaire des nérfs, et il rapporte
iudistinclemenltousles symptômes que. les médecins
ont appelés venteux , spasmodiques , hypochon-
dr iaques , hystériques , vaporeux. D’un autre côté,
d autres auteurs. plus circonspects, et fondés sur les
descriptions générales ou particulières de l'hystérie
qui nous ont été transmises par Arétée , Forestus ,

(0 Synonymie. Hysteria , Sauvages , Lucius , Vogel ,
Cullen , Sagaiij Affectio hy s 1 er ica , Willis , Sydenham,
Whyt-i- ; Malum hystericum , Hoffmann , Juncker ,eLc.

(2) Iraitè des maladies nerveuses , hypocliondriaques et
hystériques, traduction de l’anglais de Robert Whytt, pro-
fesscurde médecine en l’université d’Edimbourg. Paris, 1 7 77..


V


280 névroses de i. \ génération.
Mercurialis , etc. onl considéré celle maladie dans
sa forme primitive, et telle qu’on l’observe lorsqu’elle
est isolée de toute autre. Une singularité remarqua-
ble, c’est que Frédéric Hoffmann , qui lui a consacré
un article particulier , rapporte ensuite des exemples
où elle est compliquée avec d’autres maladies ner-
veuses. Cet instabilité d’opinions prouve ia néces-
sité de procéder toujours par la voie de l’analyse,
et de commencer par saisir les symptômes caractéris-
tiques de toute maladie, avant de passer à ses com-
plications diverses. Parmi les différons cas d hystérie
que j’ai eu occasion d’observer, il s’est offert surtout
un exemple où celle maladie est complètement isolée *
de toute autre.

Une jeune personne d’un teint brun, d’une cons-
titution forte et saine , tombe à l’àge de dix-sept ans,
sans aucune cause connue, dans une sorte de ma-
nie, ou plutôt dans une suite d’actes d’extravagance
qui consistoienl à parler seule , sauter , déchirer ses
babils , les jeter au Teu. Cet étal dure cinq mois, et
disparolt durant l’été par la dissipation et de fréquens
voyages à la campagne, qui furent suivis d’une pre-
mière éruption des menstrues ; mais après une ré-
tention de trois moiS'de celle évacuation périodique,
il se mauifesta des accès d’hystérie qui se reuouve-
loient tous les mois. D’abord dégoût pour ses occu-
pations ordinaires, fréquence de pleurs versés sans
cause , air sombre et taciturne; bientôt après, perte de
l’usage de la parole, visage très-coloré , resserrement
spasmodique au cou , et sentiment d’une sorte de
strangulation, engorgement des glandes salivaires;
et , dans la suite , salivation abondante , comme dans


HYSTERIE. ^8r

l’usage du mercure: alors impossibilité d’ouvrir la
bouche, par la forte contraction des muscles de la
mâchoire inférieure; roideur tétanique de tout le
reste du corps, pouls à peine sensible, respiration
lente mais régulière, ventre constipé , urine limpide.
Ces symptômes durent trois ou quatre jours, qui se
passent dans uneabslinence absolue ; ensuite voracité
singulière, et toutes les fonctions se rétablissent dans
1 état naturel. Le calme continue sept à huit jours,
quelquefois dix à douze jours ; puis les accès se re-
nouvellent avec la même violence ( 1 ). Il y avoit eu
une interruption des menstrues pendant cinq mois;
mais elles reparurent ensuite. L’éruption étant encore
î etardée le mois suivant , je prescrivis des pédiluves
milans pendant quelques jours, des boissons émul-
sionnées, et quelques clystères avec 1 ' assa fcètida,
L évacuation sexuelle eut lieu le mois d’ensuite, et
amena la cessation de tous les symptômes spasmo-
diquesjmais il restoit un étal de stupeur et d’insen-
sibilité, point de déjections depuis huit jours , nulle
trace de celte voracité quis’étoit manifestée à la ces-
sation des accès précédons; air sombre et taciturne,
obstination à garder le lit, refus de nourriture, ex-
eopie quelque rôtie trempée dans du vin et du sucre.


fi) II est digne de remarque que , durant les accès , les fbne-
t-ons de 1 ouïe , loin d’être abolies ou suspendues, semblent
avoir acquis un nouveau degré de vivacité. Un musicien habile
joua du violon auprès de h malade pendant ses accès; et quoi,
juei.e parut alors insensible aux charmes de h musique, elle
en fut si vivement affectée, qu’elle avoua, après avoir repris
sa c e enLiei e ses sens , que la musique l’avoit jetée dans une
t-speee de ravissement mêlé de volupté.


282 NÉVROSES DE LA GÉNÉRATION.

Pour faire cesser cc-l elat de spasme et d’apathie , je
prescrivis des courses répétées daus la campagne ,
dans «ne voiture ouverte en tous sens, et propre à
faire respirer uu air pur : dans peu de jours , déjec-
tions très-dures rendues après les efforts les plus
violens , retour gradué de l’appétit, rétablissement
des forces et de toutes les fonctions physiques ou
morales. L’évacuation a eu lieu à l’époque ordinaire
le mois suivant; dissipation , exercice du corps , de
temps en temps quelques demi bains aromatiques.
L’évacliation menslruelles’esti’égularisée^etla jeune
personne a, depuis ce temps-là , joui d’une bonne
santé; mais, pour prévenir toute rechute , j’ai forte-
ment insisté sur la nécessité du mariage vers l’ap-
proche de l'hiver; et c’est ainsi qu’une guérison
solide s’est terminée en remplissant le vœu de la
nature.

Hoffmann a tracé l’observation d’une hystérie dé-
terminée par la suppression de la leucorrhée. Une
veuve, Agée de trente ans, d’un tempérament san-
guin , en apparence bien portante , u’avoit pas été
exempte d’attaques d’hystérie durant ses couches.
Elle se livra à la bonne chère après la mort de
sou mari, dansa immodérément, s’exposa au Iroid
en s’asseyant sur l’herbe humide ; et ayant mangé
trop de farineux et de salade , elle ne tarda pas à
éprouver par intervalles de l’anxiété à l’cpigastre, de
la difficulté de respirer, et une constipation : ses
menstrues furent remplacées par une leucorrhée qui
se coutiuuoit même dans les intervalles. S étant un
jour considérablement refroidie, le {lux se supprima;
alors apparition d’une tumeur dure à 1 aine , de la


HYSTÉRIE. ^83

largeur de quatre doigts et de la longueur de huit,
avec douleur et sentiment de pulsation : en même
temps perte subite du sentiment et du mouvement,
gonflement et coloration vive de la face , enflure des
mamelles, sueur colorant le linge eu rouge, pouls
plein et grand, abdomen distendu par des flatuosités,
froid de glace aux pieds ( saignée ) ; cessation des
symptômes. Plus de cinquante accès semblables ont
paru avec plus ou moins de violence dans l’espace
d’un mois ( pédiluves ticdes , lavemcns huileux . ,
nitrate de potasse , etc. , injection aromatique dans
le vagin ) ; sortie, par les organes sexuels, d’une
grande quantité, de mucosité gluante qui soulage
beaucoup. Le mariage opéra une guérison complète.
M. Duvernoy a réuni, dans sa Dissertation sur l’Hys-
térie ( Paris, 1801 ), les opinions et les principales
recherches des anciens et des modernes; il y a joint
un certain nombre d’histoires particulières d’hystérie
simple , et il a développé avec soin les principes gé-
néraux du traitement.

§ II. Description générale de T Hystérie.

Prédispositions et causes occasionnelles. Tels
sont une grande sensibilité physique ou morale, l’abus
des plaisirs vénériens, des émotions vives et fré>-
quentes, des conversations et des lectures volup-
tueuses; la privation des plaisirs de l’amour après en
avoir long temps joui, la diminution ou la suppres-
sion de la menstruation , de la leucorrhée , des
lochies , etc.

Symptômes. Les accès hystériques peuvent atta-
que!' subitement, ou être annoncés par des bâillemens,


284 NÉVROSES DE I, A G É N É R A T I O N.

des vertiges, des pleurs sans cause ou des éclats de rire
involontaires, 1 urine limpide, la rougeur et la pâ-
leur alternalivesde la face. Ils varient aussi beaucoup
pour le nombre et 1 intensité de leurs symptômes j
mais en général ceux qu’on observe peuvent, au mi-
beu de leurs formes variées, être rapportés à quel-
qu’un des degrés suivansj ce qui es! une distinction
très-propre à éclairer leur traitement. Premier de-
gré. Sentiment d’une boule qui semble partir de la
matrice et faire refouler vers l’estomac une chaleur
plus ou moins vive, ou un froid glacial * en se por-
tant ensuite au cou , et en gênaut plus ou moins la
respiration ; dépression et tension de l’abdomen ;
quelquefois aussi gonlleraent comme dans la poi-
trine , et refroidissement des extrémités ; le plus
souvent rougeur du visage , et quelquefois pâleur.
Deuxième degré. Dans les attaques d’hystérie plus
intenses, gonflement de la poitrine, du cou et de la!
face, gêne de la respiration portée jusqu’à la sulfo-
calion ; refroidissement extrême des pieds , pouls
presque insensible , sentiment plus ou moins obtus,
et quelquefois perte de connoissance , mouvemens
convulsifs des membres , du tronc et de la tête. -
Troisième degré. Dans les attaques portées au plus
haut degré, suspension presque absolue de la circu-
lation et de la respiration ; la chaleur animale paroît
presque entièrement éteinte ; pâleur, insensibilité ,
immobilité , mort apparente , et quelquefois réelle,
mais dans des cas très-rares : ces attaques très-vio-
lentes peuvent durej* deux et même trois jours, et
donner lieu à des ipé prises funestes par une inhuma-
tion trop précipitée.


hystérie. 2-85

L’hystérie peut être compliquée avec l’hypochoii-
drie, la mélancolie et même l’épilepsie , et il faut
Convenir que si dans certains cas ou peut faire uue
application heureuse de l’aualyse pour démêler les
symptômes qui appartiennent à chacune de ces affec-
tions réunies, il y en a aussi beaucoup d’autres où
l’analyse est en défaut, à cause des variétés et des
divers degrés d’intensité dont chacune de ces né-
vroses est susceptible.

§ III. Traitement de V Hystérie.

Le siège primitif de l’hystérie, comme l’indique
son nom , paroît être la matrice ; très-souvent aussi
une continence austère est une de ses causes déter-
minantes ; ce qui a donné lieu à un moyen connu de
toutes les matrones, et qu’Ambroise Paré décrit avec
sa naïveté ordinaire, en indiquant ensuite l’usage des
frictions, de l’application des ventouses , des fumiga-
tions, des injections dans les parties de la génération :
aussi faut-il en revenir le plus souvent au précepte
d’Hippocrate, qui recommande le mariage aux filles
vierges attaquées d’hystérie. Aétius insiste beaucoup
sur les principes de l’hygiène , et conseille de secmi-
der 1 ellet dts médicameus qu’on prescrit par la ré-
gularité clans la manière de vivre, les promenades du
matin , l’exercice en voiture, à cheval, la navigation,
les lectures à haute voix , les frictions , etc. Mais les
règles du traitement deviennent vagues sans la dis-
tinction des divers degrés des attaques d’hystérie;
et ne seroil-il pas su perllu ou même nuisible d’em-
ployer des moyens actifs dans le premier ou le
deuxième degré, puisqu’ils 6e terminent presque


28G névroses de l A génération.
toujours spontanément, et qu’ils sont de peu de du-
rée, ou que du moins si les symptômes spasmodiques
sont très-violens , comme un resserrement extrême
du gosier et un sentiment de strangulation , il suffit
souvent d’un clyslère avec Yassa fœticla , ou d’une
fomentation faite avec le vinaigre sur la région épi-
gastrique pour faire cesser les aocidens ? Ces mêmes
attaques sont couslammen l exaspérées par les moyens
dont on a coutume de se servir pour faire cesser les
syncopes , tels que l’acide acétique concentré ( 'vi-
naigre radical ) , l'ammoniaque , etc. Mais dans le
troisième degré, c’est-à-dire lorsque toutes les fonc-
tions de la vie sont suspendues et qu’il y a du danger,
on doit recourir aux irritans externes les plus éner-
giques.

Pour prévenir le retour des accès il faut chercher
à éloigner les causes de cette affection. L hystérie
est -elle due à la suppression des menstrues, on em-
ploiera les moyens propres à les faire reparoitre ;
survient-elle aussitôt après la suppression d’une leu-
corrhée , ou fera usage des moyens qui combattent
cej^e-ci , et on y joindra un régime fortifiant , une
vie active , un exutoire, et l’exercice au milieu d’uno
atmosphère sèche et chaude. Il convient aussi de re-
médier à l’état de mobilité qui favorise le retour de
cette affection. Le tempérament de la malade doit
surtout être pris en considération , car il doit faire
modifier les moyens préservatifs. Le mariage est un
des moyens les plus efficaces toutes les fois que 1 hys-
térie survient chez de jeunes filles d’un tempéra-
ment ardent, et qu’il n’y a pas d’autre cause bien
sensible qui ail pu l'occasionner.


LESTONS ORGANIQUES.


287


CLASSE CINQUIÈME.

LÉSIONS ORGANIQUES,

ou changemens dans le tissu intime et la structure
des parties.

O N ne peut méco'nnoître un passage naturel ou
plutôt une sorte de dépendance entre les classes pré-
cédentes et les considérations relatives aux maladies
cjui consistent dans un dérangement de la structure
organique des viscères ou de certaines parties. Les
phlegmasies ne paroissent changer que d’une ma-
nière passagère le tissu , et il n’en reste souvent au-
cune trace ajfrès une terminaison favorable de la
maladie; mais dans d’autres cas de phlegmasië , la
structure intérieure est entièrement changée, ou
plutôt il en résulte de nouvelles affections qui sont
un elfet de l’état inflammatoire , et dont le caractère
n’a point été considéré dans cet ouvragé. Il en est de
même des lésions nerveuses : pendant quelles con-
servent encore leur nature et quelles n’ont point
dégénéré en altération du tissu intime des parties ,
elles forment une classe particulière de maladies
dont l’histoire a été déjà exposée; mais si ces lésions
nerveuses cessent de conserver leur caractère simple,
et que les parties qui en ont été long-temps affectées
reçoivent une atteinte profonde et un dérangement

notable daus leur organisation intérieure, il peut en
résulter de nouvelles lésions de structure qui doivent


2&S Lésions o r g a n i o u e s*

être maintenant considérées, soit relativement ans
changemens des solides , soit par rapport à de nou-
veaux fluides qui peuvent surabonder et s’épancher
dans des cavités particulières. On doit admettre aussi
certaines altérations de structure qui sont indépen-
dantes des deux sources qui viennent d’être indi-
quées.

Mais parmi les affections qui portent atteintes à la
structure intime des parties ou la dénaturent entière-
ment, certaines se rapportent plus particulièrement
à la nosographie chirurgicale, à cause du traitement,
qui demande quelque opération manuelle ou quel-
que application dirigée avec dexléiité à l'extérieur,
et adaptée à la nature de la maladie. On doit mettre
de ce nombre les plaies, les ulcères, différentes ma-
ladies des voies urinaires ou de la génération , plu-
sieurs affections internes et externes des organes des
sens, les fractures, etc. (i); ce qui renferme dans
des limites bien plus circonscrites les considérations
de cette classe , qui doivent entrer dans la nosogra-
phie interne.

Les lésions de structure organique se divisent na-
turellement en deux grandes seçlions : l’itue com-
prend les altérations qui peuvent s’étendre indistinc-
tement à presque toutes les parties, et entraîner avec
elles des dérangemens très-notables dans celles même
qui sont d’une nature très-différente, soit pour leur
tissu , soit pour les parties qui entrent dans leur com-
position. On doit mettre de ce nombre le scorbut, la


(i) Je renvoie pour ces objets h l’ouvrage de M. Richerand,
qui a pour titre : Nosographie chirurgicale , 5 vol. i/i-'à 0 .


LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES. 289
gangrène, Je cancer , la phthisie , et même Ja maladie
vénérienne. L autre section comprend plus particu-
lièrement les maladies qui consistent daus une alté-
ration d’un certain ordre départies ou d’un certain sys-
tème, comme celles du cœur, du système vasculaire
sanguin , celles du système lymphatique, du système
osseux, du tissu cutané ou cellulaire, du paren-
chyme de certains viscères en particulier, comme
du poumon , du foie , de la rate , de la matrice , enliu
celles qui sont propres à chacun des systèmes mus-
cutare, séreux ou muqueux , et qui y produisent
des affections particulières par des déraugemens re-
latils à leur structure»


ORDRE PREMIER.
organiques générales.

Les maladies de cet ordre ne semblent-elles point
.voir une etendue illimitée, et pouvoir attaquer Lis-
nctemeut toutes les parties soit solides , soit llui des ,
ec er pour ainsi dire toute la constitution Jors-
u lies sont, nveterées, et dénaturer en entier le
la structure organique des parties où elles
or, eut toute leur action ? Un ne sauroit presque
Ietermmer, dans certains cas de scorbut, siÎet
nusclts, les vaisseaux sanguins, la peau le Y ,
:e.lulaire, le fluide lymphatique sont plus’ affectés
es uns que les autres. Le defaut d’act'0,1 vita^ qui

lent 1 ’loufes'f renC aUSsi s ’ é ‘ endre Mistincic-

.en ta toutes les parties , les désorganiser et ne lais-

I J 1#


2f)0 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

ser à la place de la structure régulière de leurjassu
qu’un tout informe sans aucune trace dè leur état
primitif. Le cancer produit indistinctement une trans-
formation différente, mais d’un aspect non moins
hideux , et plus effrayant encore par les douleurs in-
tolérables qu’il produit que par le désespoir fréquent
d’en être délivré soit par les efforts les plus heureux
de l’art, soit par les ressources de la nature. La phthi-
sie , quel que soit sou siège , ne finit-elle pas par chan-
ger l’homme le mieux conformé en une sorte de
spectre ambulant , et porter également le dépérisse-
ment dans toutes les parties? Enfin la maladie syphili-
tique n’étend-elle point les effets de sou virus sur les
membranes muqueuses , les glandes , la peau , le tissu
des viscères, etc., et n’exerce- t-elle point sur toutes
les parties du corps humain une influence funeste
lorsqu’elle est très-invétérée ?

SYPHILIS (i).

§ I er . Considérations générales.

Quel déluge décrits et de recettes prétendues mer-
veilleuses , de spécifiques dont on croit l’efficacité
assurée contre le mal vénérien ! quelle foule de mé-
thodes tour à tour prônées, combattues, remplacées
par d’autres, ou reproduites adroitement sous d’au-
tres formes ! Le moindre empirique resserré dans les
bornes d’une simple formule, peut-il rien voir au-


(,) Synonymie. Syphilis, Sauvages, Linhæus , Vogel ,
CullÈn, Sagau ; Lues venerêa , Boerhaave, IT;s>ffmak;s,
Juackeû, Asile c; Mal vénérien, Maladie vénérienne , ’N croie.


SYPHILIS. 2Ç) I

dessus de son habileté dans le traitement de cette ma-
ladie , et ne se croit- d point un homme supérieur ?
Cheichons a dissiper cette illusion de l'amour-pro-
pre , et à montrer dans tout leur jour les difficultés
qu’offre le traitement du mal vénérien pour l’homme
éclairé et pléin d’expérience. On ne peut douter main-
tenant que le virus ne se propagé par les vaisseaux
absorbons, et qu’il n’affecte surtout les glandes lym-
pbatiquespar une sorte d’affinité particulière. Quelle
influence n’ont point dû avoir sur le traitement de
celte maladie les découvertes de l’anatomie relatives
au système lymphatique! Astruc, dans sou ouvrée,
donne un index chronologique des divers auteurs qui
ont écrit sur le mal vénérien, depuis 1495 jusqu’en
1734, ôn y ajoutant de légères notices. L’ouvrage
d Astruc qui a paru à cette époque, est remarquable
par l’ordre et l’érudition qui y régnent ; maison ima-
gme combien .1 y a d’objets à rectifier sur les formes
variées de la maladie, sur sa contagion et les mé-
thodes de traitement. Il étoit naturel que l’Aimle-
terre, qui avoit été le berceau des découvertes -sur
le système lymphatique, donnât aussi l’exemple de
heureuse application qu’on en pouvoit faire à la
propagation et au développement du mal vénérien.
Jean Huntér, déjà si célèbre par ses découvertes en
anatomie, eut celte gloire. Sou traité sur les mala-
dies vénériennes est un des ouvrages les plus pro-
fonds elles plus originaux qui aient paru dJuisloim-
-emps dans la médecine. Nisbeth, Swédiaur, Clare
]m lu, ont succédé, sans s’engager dans ses théo-’

.es subtiles ou ses opinions quelquefois paradoxales ,
KMucoup contiibué a perfectionner le traite-


2f)2 lésions organiques générales#
nient. En France, Dehorne s’est borné au point de
vue. purement pratique, en publiant, en 1779, les
observations sur les différentes méthodes d’adminis-
trer le mercure dans la maladie vénérienne.

J’omets de parler ici des affections locales si con-
nues, comme la gonorrhée, les chancres,^ etc. , pom
considérer le mal vénérien devenu une affection gé-
nérale et pour ainsi dire constitutionnelle. Le virus
vénérien reçu par les vaisseaux lymphatiques, peut
être porté dans les glandes de l’aine : il peut être
porté aussi dans le canal thorachique , et passci dans
la masse commune des liquides.... Les elfets de cette
dernière transmission sont uue légère irritation ac-
compagnée de frissons, quelquefois si légers ? et si
vagues, qu’ils ne sont point sentis par les malades,
ou qu’ils sont attribués à d’autres causes passagères ,
; uS qu’à la manifestation des symptômes d’une infec-
tion générale.... Le virus ne circule qu’un certain
temps dans la masse générale des liquides, ordinai-
rement cinq ou six semaines, et alors il se porte sur
certaines glandes par uue sorte d’afliuité inconnue,
sans que le sang, les autres fluides , ou les orgaues
sécrétoires puissent être dits affectés, quand ou veut
parler d’une manière exacte. Lorsque le virus n’af-
lècte qu’une glande isolée , ou peut, eu extirpant la
tumeur , enlever la maladie , comme Jean Hunier l’a
éprouvé sur une glande de l’aisselle.... Pour que le
virus introduit daus le système des liquides puisse
affecter certaines glandes , il faut que celles-ci soient
sensibles à son action ; de là vient qu’il peut, rester
plus ou moins caché , et se développer ensuite par
d’autres circonstances étrangères, comme des ex-


SYPHILIS.' 293

cès dans le régime, un état de grossesse pour les
femmes, etc...

§ II. Description générale de la Syphilis.

Prédispositions etcauses occasionnelles. Le virus
vénérien se communique par un conlacl immédiat
aux parties génitales, à l’anus, à la bouche, aux ma-
melles des nourrices , ou par une sorte d’inoculation
au-desSous de l’épiderme.

Symptômes. Ils varient selon la période plus ou
moins avancée de la maladie. Première période.
Quelquefois la cause virulente agit d’abord sur les
amygdales, et de là elle s’étend à la. bouche, à la
langue, etc. Ses effets sur ces parties sont une ul-
cération qui se développe tout à coup sans boutons,
pustules, ni chancres. La surface ulcérée est d’un
blanc sale, avec des bords durs , épais et comme dé-
chirés. Quelquefois le virus se porte sur les gencives,
qui deviennent spongieuses arec des bords rouges et
enflammés. La détermination du virus vénérien <i la
peau peut y produire des éruptions variées, comme
des taches, des pustules d’abord transparentes, puis
couvertes de croûtes écailleuses, etc. Lorsque ces
éruptious passent à l’état d’ulcère , leur base est re-
couverte d’une croûte épaisse , caverneuse, avec des
bords durs et calleux. Deuxième période Quoiqu’il
soit quelquefois fort difficile de la déterminer, on
peut en général la rapporter aux affections de cer-
taines parties plus profondément situées , comme du
périoste, des aponévroses, des tendons, des liga-
mens. limiter a vu ces affections quelquefois se por-
ter dans 1 oreille interne, et produire la surdité avec


les douleurs les plus violentes. Le progrès de l'irri-
tation, dans les parties dont je viens de parler, se
fait d’une manière plus uniforme que dans les autres;
car on y reconnoît une certaine analogie avec la mar-
che du vice scrophulcux ou du rhumatisme chro-
nique. On voit r par exemple , une tumeur se former
sur un os, tumeur qu’on ne peut rapporter qu’à une
infection de plusieurs mois , et qui n’est quelquetois
accompagnée que de douleurs légères ; dans d’autres
cas on éprouve les douleurs les plus violentes avant
la formation de la tumeur. On peut faire les mêmes
observations sur le gontlement des tendons et des
aponévroses. La matière qui se ‘forme à la suite de
cette irritation inflammatoire n’est point du vrai pus,

mais une matière visqueuse D’un autre côté, des

nodosités, soit des tendons, soit des os, durent quel-
quefois des aimées entières sans qu’il s’y forme la
moindre quantité de matière ; mais alors il est dou-
teux si ces affections sont d’une nature purement vé-
nérienne. Troisième pér iode. Les douleurs internes
des os, avec des exacerbations nocturnes , ne font que
s’exaspérer: la substance des os en peut être diver-
sement altérée; quelquefois c’est une carie, d’autres
fois c’est une tendance des os à devenir spongieux , à
produire des fongus comme daus les affections sero-
phuleuses, à se ramollir, ou «à se fracturer pour les
causes les plus légères. Quand la maladie constitu-
tionnelle a duré long-temps, souvent la fièvre hec-
tiquese déclareaveclessymplômes propresau viscere*
affecté , et suivant que le poumon , le foie ou toute
autre partie sont attaqués ; alors dépérissement , ma-
rasme , dévoiement colliqualif , et la mort. La mala-


SYPHILIS.. 20j5

die syphilitique peut se compliquer avec les scro-
phules, le scorbut, la goutte, l’hypoéhondrie , les
dartres , la gale , etc.

§ III. Traitement cle la Syphilis.

On peut voir , dans le Recueil des observations
de Dehorne, avec quelle sagacité on peut varier
l’usage du mercure dans certains cas , tantôt en em-
ployant une seule méthode , tantôt eu combinant
deux méthodes ensemble, ou même trois. Qu’elles
sont frivoles les explications théoriques de la ma-
nière d’agir du mercure par trituration, évacuation ,
liquéfaction , ou par une vertu spécifique ! Il paroit
surtout, en comparant ses effets avec des guérisons
opérées par d’autres moyens, qu’il agit comme sli-
»ulant*du système lymphatique, dont il augmente
les forces vitales, et qu’il rend ainsi propre à ex-
pulser eu à détruire le virus vénérien. Quelquefois
le malade éprouve une irritabilité morbifique trop
développée , et alors l’opium assure un succès re-
fusé au mercure ( London , med. journal, 1788 ).
Quoique le mal vénérien offre un témoignage le
moins irrécusable du pouvoir des médicamens , il
ne rentre pas moins dans la règle générale de la
plupart des maladies chroniques sur l’efficacité des
moyens pris de l’hygiène seule, comme Van-Swiéten
l’a prouvé par des exemples frappans; et ne sait-
on pas que les forçais infectés du mal vénérien gué-
rissent par l’usage seul du régime végétal et de
1 exercice pénible qui fait leur tâche journalière ?
Je ne m engagerai point ici dans la longue énumé-


zcf) LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
ration des remèdes non mercuriels recommandes
pour guérir la maladie syphilitique , et exposés avec
beaucoup de clarté dans l'ouvrage de M. Swé-
diaur (i); mais je ne dois point omettre de parler
d un nouveau moyen qui a fixé il y a quelques an-
nées l'attention publique, et qui consiste dans l’u-
sage interne et externe de l’oxjqgène (2). L’auteur
rapporte une suite nombreuse de faits observés, et
- de guérisons de la maladie syphilitique opérées par
l’usageifnterne de ce qu’il appelle sa tisane nitri-
que, combiné avec celui de la pommade oxygénée,
comme topique. Mais pourquoi recourir à des
moyens douteux qu’on s’empresse de mettre eu vo-
gue , et qui retombent aussitôt dans l’oubli ; tandis
que yen 11’est plus constaté que l’efficacite du mer-
cure employé sous diverses formes, et que, si on
excepte quelques cas très- rares de la maladie syphi-
litique très-iuvéléree ou compliquée avec quelque
autre affection cutanée ou glanduleuse, on peut
parvenir presque toujours, eu administrant avec mé-
thode ce médicament ( 3 ) , à obtenir une guérison
solide? Les expériences les plus authentiques faites
dans un hôpital de vénériens de Paris , n’ont-elles
pas constaté que tantôt les frictions mercurielles

( 1 ) Traita complet sur les symptômes , les effets , etc.,
fies maladies sypliilit. ; par Swédiaur.

( 2 ) Essai sur les propriétés médicinales de l oxygéné , et
sur l" application de ce principe dans les maladies venè-*
riennes , psori(jues et dartreuses ; par Alyon, Paris.

(3) Je suis loin d’exclure , dans certains cas , plusieurs re-
mèdes non mercuriels dont parle ïkvèdiaur, et surtout 1 usage
interne de l’alcali volatil (ammoniaque) du professeur Peyrillte,


SYPHILIS. 2ij7

sënles, les emplâtres mercuriels, les fumigations
du même métal , les lavemens autivénériens , les
préparations du mercure insoluble , ou enfin les
sudorifiques, pouvoient, chacun séparément et dans
les cas les plus simples, guérir les maladies véné-
riennes; que, dans d’autres cas plus rebelles, il falloit
combiner les frictions mercurielles avec les sudori-
fiques, ou bien indistinctement avec les fumigations
mercurielles, le mu riale mercuriel corrosif, ou les
lavemens anlivéuériens (i); qu’enfin, dans certains
cas plus invétérés, il falloit user simultanément ou
successivement des préparations mercurielles sous
diverses formes? Je ne puis que renvoyer, pour ce
qui coucerne le mode d’administration des mercu-
riaux, à l’ouvrage de M. Swédiaur, à la Matière mé-
dicale de M. Schwilgué , et à la Dissertation de
M. Lamieau , qui contient un exposé succinct, des
méthodes de traitemens employés à l’hôjiital des vé-
nériens de Pafis. Mais un point qu’il n’est pas facile
de résoudre, c est le degré d’utilité des bois dits
sudorifiques : exaltés par les uns, ils sont absolu-
ment rejetés par les autres. M. Cullerier paroît en
avoir retiré un avantage bien marqué , surtout dans
les affections Syphilitiques invétérées et qui ont ré-
sisté aux mercuriaux. En voici un exemple. Une
lemme preseutoit , lors de son entrée à l’hôpital ,
i°. un engorgement du .périoste de la partie infe-
rieure du tibia droit , formant un nodus indolent


(i) Obsen citions faites , et publiées par ordre du Gouver-
nement , sur les différentes méthodes d’administrer le mer-
cure dans les maladies vénériennes; par Dehorne.


298 LÉSIONS O R G A. N I Q U F. S GÉNÉRALES,
depuis dix ans; 2 0 . une exostose ‘considérable dans
toute l’étendue du tibia gauche depuis trois ans ;
5°. ejifin, de violentes douleurs vénériennes au bras
et à la jambe gauches. On avoit administré successi-
vement tous les composés mercuriaux sans succès.
M. Cullerier eu étant informé , ne prescrivit cjue la
salsepai’edle et le gaiac à l’état de sirop , à la dose de
quatre onces tous les matins pendant vingt-cinq jours ,
puis il le fît continuer à six onces pendant trente
autres jours , époque à laquelle elle fut guérite. On
donna pour boisson ordinaire la tisane sudorifique «
et on admiuistra beaucoup de bains. La malade
fut parfaitement guérie deux mois après son en-
trée.

S C O R B U T (i).

§ I er . Considérations générales. ^

Des inexactitudes ont échappé à Boerhaâve dans
la description des dernières périodes du scorbut, et
sou disciple Vau-Swiéten les commente avec un res-
pect aveugle comme autant de vérités qu’on u’oseroit
contester. Le Traité du docteur Lind , qui avoit fait
plusieurs voyages maritimes et observé le scorbut
sous toutes les formes , est devenu un ouvrage clas-
sique ; et puisque la seconde édition anglaise parut
eu 1757, on doit s’étonner que Sauvages n’en ait
point profité lorsqu’il publia sa Nosologie en 1763!...
Les recherches de Milman sur le scorbut ont recti-


■ ( 1 ) SrNONVMiE. Scorbutus , Sauvages , Linnæus , Vogel ,
CulleNj Sagar , Boerhaave, Hoffmann, Lind, Mu.man.


S C 0 1 BUT. 29 g

lié seulement la théorie de Liud, d’après les prin-
cipes de l’irritabilité hallé.rienne Dehaën f Ratio

medendi , lomeYI J a approfondi la nature de celte
maladie par le rapprochement des relations des na-
vigateurs; mais on doit surtout louer la sagacité
profonde du capitaine Cook, qui, par des moyens *
préservatifs puisés dans les principes les plus sains
de l’hygiène, a su préserver son équipage du scor-
but pendant les navigations les plus longues et les
plus périlleuses. J’ai eu occasion de faire les obser-
vations les plus multipliées sur cette maladie dans
les hôpitaux de Bicètre et de la Salpêtrière. J’ai été
surtout curieux de reconnoître la correspondance
qu’il y a entre la succession des saisons et le nombre
des scorbutiques dans les hospices, et voici le ré-
sultat des remarques que ’ai laites dans celui de
Bicètre. En 1794» au mois de novembre et de dé-
cembre , il n’y avoit que deux scorbutiques dans les
infirmeries ; au commencement de janvier de l’année
suivante le nombre s’éleva à quinze; le 20 du même
mois il étoit de vingt-quatre; ce nombre augmenta
progressivement, et il étoit de trente-sept le 18 fé-
vrier : le I er mars il étoit de cinquante -quatre.
L’augmentation continua encore jusqu’au mois d’a-
vril, et le nombre des scorbutiques fut porté du-
rant ce mois jusqu’à cent deux. En renvoyant les
malades à mesure que les guérisons s’opérojent, la
proportion vint à décroître en mai, en sorte qu’il
ne restoit plus que trente-quatre scorbutiques dans
les infirmeries vers le 20 du mois; il n’y en avoit
plus que dix-sept vers le 20 de juin. Le nombrecon-
tinua à diminuer, eu sorle que le 20 juillet il n’en


3oo LESIONS ORGANIQUES générales.
resloit plus que treize : le 17 août je n’en comptois
plus que quatre , et un seul en septembre. On voit
donc que le nombre des scorbutiques a été toujours
en croissant depuis novembre jusqu’en avril , et
qu’il a été toujours ensuite en diminuant jusqu’en
septembre. L’hiver est sans doute la saison la plus
féconde en causes productives du scorbut dans les
hospices, à cause de l’inaction, de l’air non renou-
velé des salles , de l’ennui , du défaut de végétaux
frais : tout se rétablit ensuite en été.

Les observations faites durant les voyages mari-
times de l’amiral Anson, de Bougainville, du capi-
taine Coolc, du capitaine Gèorges Vancouver, etc.,
rapprochées de celles qui furent faites lors du siège
de Breda ( V andermye , de I\Turb. pop. Dreàanis) ,
de celles qu’eut occasion de faire Kratner dans l’ar-
mée impériale en Hongrie ( î)isscrL epist. de Scor -
buLo J y et enfin le résultat de mes propres recherches
sur celle maladie dans les hospices de Bicêlre et de
la Salpêtrière ne laissent plus de doute que le scor-
but de mer et celui de terre ne soient de la même na-
ture, que l’un et l’autre tirent leur origine des mêmes
circonstances , qu’ils offrent dès symptômes ana-
logues dans leurs périodes respectives , qu’enfin c’est
par les mêmes moyens qu’on parvient à les guérir
ou à les traiter.

M. Kéraudren , premier médecin de la marine , ob-
serve avec justesse, dans une dissertation sur cette ma-
ladie ( Réflexions sommaires sur le Scorbut.. Paris ,
i8o3 ) , que le scorbut de mer approche beaucoup
de celui qui survient dans les camps et dans les villes
assiégées ;ses symptômes sont nombreux , elfrayans.


S COH B TJ T. 3o

il tend rapidement à la guérison ou à la mort , selon
que les malades sont privés ou peuvent faire usage
des substances propres à en retarder les progrès et
à rappeler la santé. La maladie est alors épidémique;
elle émane directement de l’humidité de l’air, du
sol, des habitations et de l^bsliuence des végétaux:
elle guérit presque spontanément si ces causes cessent
d’agir. Celui qu’on observe sur mer, au sein des
grandes villes , particulièrement en hiver, est spo-
radique ; sa marche est lente , ses symptômes moins
prononcés ; il semble disparoitre en été , et renaître
avec la mauvaise saison ; il attaque sourdement
la constitution du malade, et amène prématurément
la caducité. Une organisation foible, l’indigence, l’i-
nertie , la vieillesse , les alléchons tristes de lame y
prédisposent; toute maladie grave ou longue , les
fièvres intermittentes , les hémorrhagies , Iqs pertes
abondantes peuvent y donner lieu. Cette dernière
variété de scorbut que M. Kéraudren désigne du nom
de secondaire , pour la distinguer de la première à
laquelle il donnç le nom de scorbut primitif , se guérit
plus difficilement que l’autre. Les mar ins scorbutiques
se guérissent subitement par le simple relâchement à
terre , et par le seul usage d’une nourriture végétale.

On a classé. le scorbut d’une manière variée. Les
uns le regardent comme très.analogue aux fièvres ady-
namiques. Je l’avois placé d’abord parmi les maladies
lymphatiques de la peau , puis parmi les hémorrha-
gies passives. M. Kéraudren le regarde comme une
aTfectiorj- atonique du système vasculaire , Rollo ,
comme le résultat d’une désorganisation de l’écono-
mie auieaale. Je l’ai rangé maintenant parmi les lé-


I


3o2 lésions organiques générales.
sions organiques générales, vu qu’il affecte à la fois
la plupart des systèmes d’organes.

§ 11. Description générale du Scorbut .


Prédispositions et cames occasionnelles. Suivant
les observations les plus multipliées, une nourriture
grossière non fermentée , l’usage dfci f viandes salées
et fumées peuvent disposer au scorbut, mais ne
suffisent pas seuls pour le produire, puisque dans
certaines contrées lés paysans ne se nourrissent que
de farineux non fermentés , de bouillie , etc. , et
qu’on a vu des équipages vivre uniquement de sa-
laisons sans être atteints du scdrbut, tandis qu’on a
observé celte maladie au plus haut degré à bord de
quelques vaisseaux pourvus de provisions de toute
espèce f et dans des armées nourries entièrement de
viandes fraîches. La disette, l’usage d’alimens alté-
rés ou péri propres à rép'arer les pertes, la foiblesse
introduite par des maladies antécédentes, des lan-
gues excessives ou une inaction trop prolongée , les
affections tristes, le séjour dans des lieux où l’air est
difficilement renouvelé, la malpropreté individuelle,
sont autant de circonstances qui concourent à pro-
duire le scorbut , dont la cause occasionnelle la plus
active résfde dans l lifimidité de l’air, et surtout dans


une humidité froide.

Symptômes de la première période du scorbut.
Pâleur de la face, avec une teinte d’une couleur
livide plus ou moins marquée, lassitude générale et
débilité au moindre mouvement, douleurs vagues ,
gencives rouges, gonflées et disposées à «saigner au


SCORBUT. 3o3

moindre frottement , taches rouges , bleuâtres et
livides sur les membres, etc. Deuxième période.
Impossibilité de marcher, souvent contracture des
muscles fléchisseurs de la jambe , et enflure quel-
quefois monstrueuse des memes extrémités avec de
grandes ecchymoses plus ou moins livides, synco-
pes fréquentes au moindre mouvement et quelque-
fois par une simple exposition à l’air frais, tendance
à des hémorrhagies copieuses par le nez , les gen-
cives , les intestins ou les poumons; gencives fou-
gueuses avec de vives douleurs, une couleur livide
et une odeur très fétide, ulcérations plus ou moins
douloureuses aux jambes ou aux pieds, ou bien
simple induration du tissu cellulaire des memes par-
ties. Troisième période. Rieu de plus déplorable:
ulcères sordides, fongueux aux membres abdomi-
naux; quelquefois sorte de fièvre adynamique avec
des sueurs fétides , des pétéchies, des hémorrhagies
copieuses par les selles, l’urine, les poumons', Je
nez; toutes les horreurs de l’hypochondrie et du
plus profond abattement, oppression extrême, hy-
drolhorax ou ascite. Lors de l’autopsie cadavérique,
on a trouvé en général un liquide séreux , jauuâtre
puis ou moins épais , infiltré , du sang en caillots
épanché dans le tissu cellulaire soucutaud^dans
celui qui occupe les interstices des muscleslptouel-
quefois dâns le tissu même de ces organes; certaines
fois on a remarqué l’épanchement d’un liquide
épais et comme gélatineux dans l’articulation du
genou ; dans le plus grand nombre de èas , les pou-
mons ont été trouvés durs et gorgés de sang.' Lors-
que la maladie avoit atteint la dernière période, le


3o4 lésions organiques générales»
tissu des muscles fléchisseurs de la jambe éloit mol-
lasse, facile à déchirer en (ilameus , ou même ré-
duit par.une sorte de décomposition eu uue espèce
de liquide mêlé de sang , comme j’en ai été moi-
même témoin dans l’hospice de Bicêtre. Un homme
âge de trente-un ans fut porté à l’infirmerie avec
tous les symptômes du scorbut au deuxième degré:
la maladie fit des progrès si rapides malgré le traite-
ment, que cethomme succomba versle vingt-unième
jour. A l’ouverture du' corps, les deux cavités
tliorachiques étoient dans l’état naturel ; le péri-
carde et l’abdomen coutenoient une grande quaulité
d’un liquide séreux et jaunâtre. Je voulois exami-
ner ce qui formoit une légère ecchymose au pli du
bras, et je reconnus que la peau et le tissu cellu-
laire eloient gorgés de sang , sans que les muscles ad-
jacens eussent souffert aucune altération. Les deux
genoux et la partie antérieure et inférieure des
cuisses étoient sensiblement gonflés; et, après avoir
eulevé la peau et le tissu cellulaire de ces parties ,
on trouva au-dessus des genoux une collection
abondante de sang noir tant fluide qu’en caillots ;
il n’y avoit pas d’epauchement dans la région po-
plitée. On crut d’abord que l’artère fémorale éloit
ouverte; mais un examen plus attentif fit voir que
ce v^j&eau éloit intact. La partie inférieure des
muscles droit antérieur et triceps fémoral ( iléo et
tri-fémoro rotufiens) éloit désorganisée dans toute
son épaisseur dans l’étendue de quatre à cinq pou-
ces, et formoit une masse de caillots ét d’un li-
quide très-rouge : leur partie supérieure ne conte-
uoit point de sang épanché ni infiltré ; mais le tissu


SCORBUT. 3o5

de ces muscles étoil dans ect endroit tendre, mol-
lasse et lacile à être mis eu lambeaux.

§ III. Traitement du Scorbut.

Le docteur Lmd a eu occasion d’essayer compa-
rativement, sur plusieurs malades affectés du scor-
but, les remèdes les plus vantés contre celle mala-
die, le suc de cochléaria , le quinquina à grande
dose, la décoction des bois sudorifiques, les amers, etç.
en leur interdisant l’usage des végétaux frais; il s'est
appliqué aussi à découvrir l’effet des différons fruits
et des végétaux, des salades de cresson , d’endive,
de chicorée sauvage, de laiLue; des fruits mûrs,*
telles que des prunes, des pommes, des groseilles, etc.;
mais il reconuoît n’avoir pu découvrir dans aucune
de ces substances de vertu antiscorbutique supé-
rieure à celle des autres , parce que les malades
qui eu ont fait usage n’out pas été plus tôt rétablis
que ceux qui prenoient journellement du bouillon ,
ou qui mangeoient du bœuf bouilli avec des légu-
mes. Que doit-on donc penser des prétendus anti-
septiques ? à moi us qu’on ne veuille comprendre
sous ce nom les viandes de bœuf, de mouton, de
porc, etc., les végétaux acres qui contiennent du
soufre, de l’azote, etc. Mais les plus sûrs moyens
de guérir le scorbut, sont l’éloignemeut des causes
qui ont déterminé celle maladie, les soins de pi 0
prêté générale et particulière, un exercice modéré
et gradué suivant les forces, et l’usage des alimens
de bonne qualité tirés soit des végétaux , soit des
animaux. Les végétaux âcres de la famille des cru-
cifères paroissent devoir être employés de préfé-

m. ' „ r


3o6 lésions organiques générales.
rence dans le premier et même le deuxième degré,
tandis que les fruits sucrés acidulés seront plus effi-
caces dans le dernier degré de la maladie. Le traite-
ment local doit être varié suivant les symptômes : les
ulcères de la bouche touchés avec l’acide muriatique
délayé, les jambes enflées et oedémateuses fomen-
tées avec des linges trempés daDS du vin ou du vi-
naigre aromatique.... Dans le cas d’une hémorrhagie
abondante , on donne à l’intérieur quelques gouttes
d’acide sulfurique dans une grande proportion de
liquide , on fait des applications stimulantes sur les
ulcères sordides et fongueux. Dans cette maladie
chronique, encore plus que dans les autres, on re-
marque une puissante influence des affections gaies ,
de l’exercice du corps, d’un air salubre et d’un heu-
reux choix d’alimens. Les préceptes de l’hygiène
navale sont développés avec une grande sagacité
dans une dissertation de M. Pallois ( Essai sur
l’IIygiène navale. Paris , 1800 ).

Dans le premier temps des longues navigations ,
le scorbut étoit excessivement frequent et meur-
trier à bord des navires ; les causes en étoienl la
mauvaise nourriture des équipages, la forme des
navires, le défaut de soins de propreté et l’entasse-
ment des hommes. Cook regarde comme autant de
causes de celle maladie le manque ou une trop
foible ration d’eau ainsi que l’usage des huiles
rances. La largeur plus grande des navires et 1 usage
de robinets pour laver le fond de la calle , ont beau-
coup contribué à la rendre moins fréquente de nos
jours. 11 résulte aussi des observations faites par les
navigateurs , et entre autres par l’infatigable M. Fe-


ron, dans son voyage aux terres australes (dont
d m’a communiqué les résultats) , que les médica-
mens dits anliscorbutiques sont inutiles pour la cure
du scorbut de mer; à peine sont- ils susceptibles de
modérer la marche des premiers symptômes : ils
sont absolument sans effets lorsque ceux-ci sont plus
avancés. Les moyens hygiéniques sont plus efficaces,
et l’expérience de tous les navigateurs a prouvé que
les plus longues navigations pouvoient être étran-
gères aux désastres du scorbut, lorsqu’on fait usa-e
de farineux Irais, et particulièrement de riz à l’état
de bouillie, depoudding: de ce genre sont éga-
lement les substances fermentées et fermentesci-
bles , le sauer krant (choux-croûte) , les diverses es-
peces de bière, et entre autres celle qu’on désigne
sous le nom de sapinetLe. Cook recommande le sucre
au lieu de l’huile, celle-ci ayant l’inconvénient de
devenir toujours rance, âcre et de mauvaise qualité
dans les longues navigations. Rien n’est plus eton-
nanl que de voir des individus affectés du scorbut
au p us haut degré, guéris presque subitement eu
relâchant a terre. M. Péron a fait la même obser-
vation sur les vaisseaux le Géographe et le Natura - -

australes US 1 eXpedlU ° a des dëco ^ertes aux terres

GA Ni S- RÊNE (j).

§ I er . Considérations générales.

Oo a toujours lieu d'admirer la précision 1W
wude et les résultats d’une observation sévère dan,


3o8 LESIONS ORGANIQUES GENERALES,
les aphorismes de Boerhaave , lorsqu’on a soin d e-
carler certaines théories subtiles ou des vues hypo-
thétiques qui lenoient à ses principes et à ses études
favorites : cette réflexion est justifiée par l’exemple
de la gangrène. Rien n’est plus obscur que la vaine
recherche de la nature intime de celte maladie, si on
veut y faire entrer des considérations particulières
sur le jeu des vaisseaux , sur l’obstruction , sur 1 é-
panchement d’un sang qu’on suppose se putréfier;
mais quand on sait s’arrêter, et quand on applique
à la médecine la marche suivie maintenant dans toutes
les parties de l’histoire naturelle , et qu’on se borne
à l’exposition simple des causes manifestes et des phé-
nomènes de la gangrène, rien n’est plus satisfaisant
et plus conforme aux faits observés que ce que rap-
porte Boerhaave sur la naissance et les progrès de
cette affection , qui suppose une perte de la vie dans
une partie déterminée. Boerhaave fonde la diilé-
rence de la gangrène et du sphacèle sur la théorie
mécanique qu’il a établie ; mais il ajoute ensuite que
ces deux affections ne diffèrent que par l’intensite,
la durée et le lieu ; ce qui rend très-difficile la déter-
minalion des limites qui peuvent les séparer.

Le scorbut lui.- même semble être une sorte de
passade ou plutôt de disposition à la gangrène : on
sait que cette maladie entraîne souvent des ulcères
aux jambes, qui sont rebelles à toutes sortes de re-
mèdes, et qui passent avec une grande facilite à la
gangrène. Mais cette disposition se marque surtout
à l’égard des gencives; il s’y développe d’abord de la
chaleur, de la douleur, et une sorte de prurit; elles
répandent du sang au moindre contact; d s’y mam-


feste ensuite des taches blanchâtres entourées d’oüe
aréole rouge; le mal s’étend, et ses progrès sont inar-
qués par une odeur des plus fétides et un llux co-
pieux de salive; enfin, si on n’y remédie par l’usage
des acides minéraux, la gangrène attaque les gen-
cives, et même les autres parties voisines. On con-
noît la gangrène qui vient dans certaines parties par
la compression de quelque artère-, ou par un ob-
stacle mis au retour du sang par les veines; c’est ce
qui répand de nouvelles lumières sur l’origine de la
gangrène sénile dont Tulpius ( Observ. med. lib. III)
rapporte un exemple frappant. Un vieillard devenu
depuis quelque temps très-débile, éprouvoit une
telle diminution de la chaleur vitale et des forces
de la circulation, qu’à la moindre lésion il s’ensui-
voit une gangrène manifeste. Cette disposition se dé-
clara d’abord dans différentes parties ; il ne pouvoit
point s asseoir ou s appuy r er sur sou coude, ou même
porter son pied à terre , que la partie compi’imée ne
lut happée de gangrène. Celte affection s’étant ainsi
propagée, devint universelle, et envahit toute l’ha-
bitude du corps.

§ Description générale delà Gangrène.

Prédispositions et causes occasionnelles. On doit
mettre de ce nombre la ligature des veines , ou leur
compression par une tumeur, un froid intense, l’ac-
tion des répercussifs sur une tumeur , une phlemna-
Sie violente, externe ou interne, les plaies, les frac-
tures, les luxations, l’application de bandes trop
serrees, une pression longiîe exercée sur certaines
parties , surtout durant des fièvres délétères, le scor-


3ïO LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
bul , la variole confluente , un âge très-avancé, une
extrême débilite, des contusions fortes exercées sur
de grands nerfs , sur l’épine du dos, la moelle épi-
nière.

Symptômes. Si la gangrène succède à une inflam-
mation violente , ou voit alors tous les phénomènes
de cette dernière, comme la chaleur, la douleur, la
tension, céder subitement, sans que la cause en pa-
roisse avoir été éloignée, ou que la maladie ait par-
couru ses périodes; le sentiment delà partie devient
très-ot>lus , sa couléur , plus pâle , devient successive-
ment cendrée, livide, noire; la partie est molle et
dans un état de relâchement; il s y forme des vési-
cules remplies d’une sérosité ichoreuse , ou légère-
ment teinte en rouge. Si c’est un froid intense qui
donne lieu à la gangrène , comme daus les régions
boréales, quelquefois l’extrémité du nez, les lobes
jes oreilles , les doigts des pieds ou des mains de-
viennent gangrenés et finissent par se séparer du
reste du corps, c’est-à-dire, que d’abord l’impression
d’un froid violent produit la pâleur, puis il succède la
rougeur , qui prend ensuite une couleur pourprée
et enfin une couleur noire. Le sphacèle semble être
le dernier degré de la gangrène, et est marqué par
une odeur cadavéreuse. Ses effets à l’intérieur sont
l’insomnie, le délire, des syncopes, des spasmes,
une sueur froide , une affection comateuse , et la
mort.

§ III. Traitement de la Gangrène .

Les plus graves autgurs semblent se faire un jpu
et ne connoître presque aucune difficulté daus l’art


CANCER.


3l I

de remëdier aux progrès de la gangrène: 11 ne s’agit
suivant eux que de rétablir les forces, d’empêcher
le principe putride d’entrer dans les veines, et d’ar-
rêter les progrès ultérieurs d’une prétendue putri-
dité. Ces préceptes généraux, donnés ainsi sans res-
triction , peuvent-ils être suivis ? et de combien d’ex-
ceptions ne sont-ils point susceptibles ! Si la gangrène
succède à une inflammation violeute , ne faut- il pas
la prévenir en calmant les symptômes de cette der-
nière ? et si , au contraire , elle dépend de l’action
d’un froid très-intense, faut-il tout de suite appli-
quer des stimulans, comme une chaleur vive? et ne
faut-il point, au contraire, tremper la partie dans
1 eau froide , et la ramener par degrés et de grands
ménagemens à sa chaleur naturelle? En général,
pour favoriser le retour de la partie à un état de vie ,
s il est possible, on doit avoir recours aux topiques
stimulans, comme infusions aromatiques et alcoo-
lisées, aux toniques; et à l’intérieur, à des boissons
analeptiques et restaurantes. Mais la gangrène sé-
nile, dont on peut sans doute retarder les progrès,
ne finit-elle pas par devenir funeste, quelque moyeu
qu on puisse mettre en usage?


CANCER (i).

§ I er . Considérations générales ^



On doit peut-être s’étonner qu’au milieu des re-
cherches multipliées qu’on a faites sur la nature et


(i) Synonymie. Cancer , Sauvages, Vogel , Cullen.,
Sagab , Bqebhaave»


012 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES.

le vrai caractère du cancer, on ait si peu insisté sur
les parties propres à devenir son siège primitif, et
cjue ce ne soit que depuis peu de temps qu’on se soit
occupé d’indiquer avec précision quelques données
pour remplir celle lacune : c’est ce qu’a fait un ana-
tomiste distingué, M. Roux ( Mémoire renfermant
quelques vues générales sur le Cancer) . (i). Iî
j ésuite de ses recherches que la peau , le tissu cellu-
laire , les membranes muqueuses, les organes glan-
duleux. sécrétoires , et peut-être les glandes lym-
phatiques , sont les parties de notre organisation
susceptibles d’être primitivement affectées du can-
.eer. On a observé depuis que les os, les nerfs, la
dure-mère, les muscles des viscères creux, la thy-
roïde et les appareils articulaires peuvent être atteints
de la même affection ( Observations et Considéra-
tions sur le Cancer , par M. Terrier. Paris, 1806).
Le cancer , lorsqu’il est confirmé , offre dans tous les
organes les mêmes caractères et se présente sous les
mêmes traits : le visage 11e donne que trop souvent
de malheureux exemples du cancer de la peau.
Wisemann l’a vu à la peau du crâne, Gooch aux
tégumens de la partie interne de la cuisse, Richler à
l’ombilic ; quelquefois le^aucer des mamelles com-
mence par la peau qui environne le mamelon. Parmi
les cancers qui attaquent les membranes muqueuses,
on doit ranger ceux de l’œil , qui commencent par la
conjonctive , ceux des fosses nasales, de la langue,
de l’œsophage , de l’estomac , des intestins, surtout
du rectum , de la matrice , de la vessie, du membre


(i) OEuvres chirurgicales de P. J. Desault , t. 3.


CANCER.


3i3

génital. Dans ces organes, le cancer commence sou-
vent par la membrane muqueuse , et ce u’est que
par une suite de ses progrès qu’il envahit les parties
soujacentes , comme l’indique l’observation de la
marche de la maladie éclairée par l’inspection cada-
vérique. On counoît le squirrhe et le cancer qui af-
fectent les glandes sécrétoires, comme les mamelles
et les testicules. Quant aux glandes lymphatiques,
peut-être est-il encore douteux qu’on puisse les ran-
ger parmi les parties propres à être primitivement
affectées par le cancer , quoique dans quelquescas
l'ares on ait vu celte maladie se manifester dans une
glande lymphatique sans qu’on puisse la regarder
comme secondaire : le résultat du plus grand nombre
de laits observés porte à regarder, dans tous les cas,
1 affection cancéreuse de ces glandes comme tenant
a une autre tumeur de ce genre, soit qu elle coexiste
avec elle, soit qu elle succède à son extirpation ; les
progrès de la maladie*soni d’ailleurs faciles à suivre.
Après le développement de l'affection locale, on voit
bientôt les parties voisines et contiguës se désorga-
niser, les glandes lymphatiques les plus voisines s’en-
goigeut ensuite et sont les premiers organes éloignés
qui prennent part à* 1 affection cancéreuse : eufiu le
dei nier degré du cancer est marqué par des désor-
dres et des lésions de quelques systèmes organiques
très-éloignés , et sur la presque totalité des fonctions:
c est cette histoire générale du cancer qui demande

encore de nouvelles recherches, et a besoin d etre
perfectionnée.

Stahl, pour bien tracer les caractères primitifs du
cancei , se boi ne à considérer celui du sein. Ses causes


5l4 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

les plus ordinaires sont des lésions externes , comme
des compressions, des contusions, ou bien des vices
de la menstruation. Dureté de la partie affectée, son
accroissement plus ou moins lent, distension vari-
queuse des vaisseaux qui s’y rendent, douleurs lan-
cinantes et très-vives, même dans l’état de cancer
occulte : elles accroissent encore lorsqu’il devient
ulcéré , et il s’y joint alors sur toute la surface le sen-
timent d’une chaleur brûlante ; ce qui est en général
le symptôme le plus insupportable. Stahl, en déve-
loppant avec sagacité toutes les circonstances qui
accompaguent le cancer, admet, pour expliquer sa
nature, une certaine corruption putride, acide ou
corrosive. S’il n’a point parlé d’une manière plus
exacte , ne doit-on pas l’attribuer au peu de progrès
qu’avoieut fait alors la chimie et l’anatomie? lloer-
liaave a tracé, avec son laconisme et son exactitude
ordinaires, le tableau exact du cancer occulte et ul-
céré. Le premier , squirrhe avec titillation , prurit,
chaleur, rougeur, douleur lancinante, brûlante,
pongitive; couleur successivement rougeâtre, rouge,
pourpre , bleuâtre , livide , noirâtre ; tumeur dure,
inégale, raboteuse; vaisseaux sanguins distendus,

noueux, variqueux, etc. Dans lecancer ulcéré, écou-
lement d’une sanie pénétrante , âcre , fétide , cadavé-
reuse, avec érosion des parties environnantes; éten-
due progressive en longueur et en profondeur; ses
rebords goullés , renversés , d’un aspect hideux ,
d’une douleur atroce, avec un sentiment intoléra-
ble de brûlure, de piqûre , d’érosion ; une couleur
cendrée, livide, noire; une traînée de cancers oc-
cultes dans les glandes voisines. Eulm , dans la der-


CANCER. 3x5

nière période , lièvre lente, hémorrhagies fréquentes,
convulsions, marasme, et la mort.

Depuis Boerhaave, ou s’éloit plutôt occupé à faire
des essais de certaines plantes, telles que la ciguë, la
belladone, etc. , qu’à bien faire connoître le vi'ai ca-
ractèi'e , la marche , les variétés de cette horrible
maladie. L’académie de Lyon proposa pour sujet
d’un prix de déterminer le caractère du vice cancé-
reux et sou traitement. Le mémoire de Peyrilhe fut
couronné. L’auteur cherche à fixer les divers degrés
du cancer, et il admet un certain mouvement spon-
tané qui, une fois né dans une concrétion glandu-
leuse , ne s’arrête plus , selon lui , que toute la masse
des humeurs extravasées ne soit transformée en un
ichor putride, âcre et corrosif? etc. On doit regretter
que la pathologie du système lymphatique , encore
dans l’enfance , ne lui ait pas permis d’en faire une
application heureuse aux symptômes du cancer.
Combien il seroit important de déterminer avec pré-
cision, comme on l’a fait pour le mal vénérien, les
diverses périodes de la maladie, de distinguer les af-
fections purement locales d’avec une affection géne-
îale et constitutionnelle, les indications des glandes
qui tiennent à une irritation des vaisseaux lympha-
tiques, d avec celles qui proviennent d’une commu-
nication du vice cancéreux , etc. !

C est cet te profonde conviction qui vient de donner
lieu, en Angleterre, à une sorte d’institution spé-
ciale , formée par les médecins les plus distingués, et
dont le but est de soumettre les affections cancé-
reuses à de nouvelles recherches : c’est dans une des
séances du comité de cette institution qu’on a ari'élé


3 1 G LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
et proposé la série suivante de questions a résoudre:

Quels sont les Signes diaguosliques du cancer?

Observe-t-on une altération dans la structure de la
partie, antérieurement au changement manifeste
qu’on appelle cancer , et, si cela a lieu, quelle est la
nature de celte altération ?

Le cancer est-il toujours une maladie primitive ,
ou bien peut -il dépendre d’une autre maladie dé-
générée ?

Peut-on regarder quelquefois le cancer comme une
maladie héréditaire, et quelles en sont les preuves?

Des laits observés prouvent-ils que le cancer soit
contagieux?

Y a-t-il quelque rapport bien marqué entre le
cancer et d’autres maladies; et, si ce «apport existe,
quelles sont les maladies qui lui ressemblent le plus
pour l’origine, les progrès et la terminaison?

Le cancer peut-il être regardé à une certaine pé-
riode ou dans certaines circonstances , comme une
maladie purement locale, ou bien 1 existence du can-
cer dans une certaine partie peut-elle faire présumer
qu’il y a une tendance à une semblable altération mor-
bifique dans d’autçjes parties de ï économie animale ?

Le climat ou une position locale ont -ils quelque
influence pour rendre la constitution humaine plus
ou moins sujette au cancer, sous une certaine fonne
ou dans une partie déterminée?

Une certaine disposition du corps rend-elle plus
sujet au cancer que d’autres, et, si cela est, quelle
est cette disposition individuelle?

Les animaux sont-ils sujets à une certaine maladie
qui ressemble au cancer de l’espèce humaine?


C | N C E FU 3x7

Y a-t-il une période de l’âge absolument exemple
de celle maladie ?

Les glandes lymphatiques ne sont-elles jamais pi i-
milivement alfectées du cancer' ?

Le cancer dans quelque cas est-il susceptible d’une
cime par les l’essoui’ccs de la nature?

A-t-on jamais vu le cancer compliqué avec la ma-
nie ou alienation mentale ?

Une grande partie de ces questions est résolue par
les recherches de Biehat , de MM. Amai’d , Bayle ,
Dupuytren, Richerand, Roux, Terrier, etc.

Cancer de L’estomac. L’observation suivante dont
j’ai suivi tous les détails, et qui a été l'édigee par
M. Bayle , présente un exemple bien marqué de celle
maladie. M. M***, dessinateur ti'ès-habile, âgé de qua-
rante-ueuf ans , d’un tempérament nerveux , ayant
éprouvé pendant sa vie diverses affections nerveuses,
avoil depuis un an des chagrins profonds et fréquens
occasionnés par la ci ainte de pei’dre une épouse ché-
rie. Après plusieurs mois de sollicitudes très-vives et
répétées, il commença à ressentir beaucoup de mal-
aise à l’épigastre après les repas. 11 se dégageoit dans
son estomac uue gi’ande quantité de gaz qui sortoient
par la bouche, en déterminant des rapports qui exha-
1 oient une odeur analogue à celle des matières vo-
mies par un homme dans l’ivresse , et qui souvent oc-
casionnoient dans l’œsophage une ardeur brûlante
accompagnée d’un sentiment d’excoriation. Il avoit
rarement des borboxygmes : ces vents incommodes
l’obligèrent à diminuer progressivement la quantité
des alimeus vei’s le quatrième mois de cette maladie;

et du cinquième au septième mois , ri vécut avec le
%


3 I 8 LÉSIONS ORGANIQUES, générales.
tiers de la nourriture qu’il avoit coutume de prendre
en santé. Dans le huitième mois de sa maladie , il éloit
réduit à ua cinquième de sa nourriture habituelle:
il maigrissoit chaque jour, et, vers la fia de no-
vembre 1802, après huit mois de maladie, il étoit
exténué ; sa couleur vermeille avoit disparu , sa face
étoit terreuse. Chaque jour après le repas, son esto-
mac étoit distendu par des gaz,’ et leur odeur étoit
des plus fétides. Il faisoit usage de gelées de viande
aromatisées et de divers toniques; il prenoit sa soupe
avec plaisir, de même que ses autres alimens. Il n’a-
voil jamais vomi spontanément depuis l’invasion de
cette maladie. Il étoit constipé , et depuis quatre mois
il n’alloit à la selle que par des lavemens qui lui fai-
soient rendre des matières brunâtres , arrondies et
fort dures. Le ventre étoit bien souple au-dessous
de l’épigastre; on n y sentoit aucune tumeur. Lé—
pigastre étoit très distendu par des gaz contenus dans
l’estomac. En appuyant la main sur les parois abdo-
minales, on sentoit que l’estomac se contractent sur
les gaz, et qu’il formoit des tumeurs obrondes élas-
tiques, divisées par des rétrécissemens. Ces tumeurs
changeoient de place; elles occupoient tantôt le mi-
lieu de l’épigastre , tantôt l’un ou l’autre des hypo-
chondres, et parfois toutes ces parties simultané-
ment. Le volume de ces tumeurs varioit ; mais les
plus grosses étoient toujours du côté gauche de la
région épigastrique. La pression sur ces tumeuis
u’occasiouuoit aucune douleur; mais on en excitoit
une légère lorsqu’on exerçoit une très-forte com-
pression vers le bas de l’hypochoudre droit, à quatre
travers de doigt du nombril. Cependant , quelque


recherche que l’on fit, on n’y ressentoit aucune tu-
meur rénitente. La langue étoit assez nette; elle of-
froit seulement quelques plaques d’une couche jau-
nâtre vers sa hase. Les alimens étoient pris avec
appétit, et les boissons avec plaisir; mais le malade
gardoit un régime très-sévère pour e'viter les vio-
lentes douleurs et la distension de l’estomac, occa-
sionnées parle dégagement des gaz qui étoit propor-
tionné à la quantité des alimens. Il n’avoit point ou
que très-peu de borborygmes; et s’il rendoit quelques
vents par l’anus, ils n’éloient point fétides. Dans le
jour, quoique M. M*** fût très-affoibli , il alloit et
venoit dans sa maison ; il n’avoit jamais de fièvre ; son
pouls étoit assez petit, mais bien régulier; les fonc-
tions intellectuelles étoient en très bon état : il n’é-
prouvoit ni terreurs pusillanimes , ni craintes de la
mort ; il ne parloit de son mal et ne s’en occupoit que
comme un homme sensé s’occupe d’une maladie qui
1 empecbe de vaquer a ses affaires et qui menace ses
jours; d’ailleurs il ne croyoitpas le danger imminent ,
et il formoit des projets qui eussent demandé une
très-longue vie; il faisoit plus de dépenses qu’à son
ordinaire ; d’ailleurs son humeur et ses goûts n’a-
voient point varié. Il n’avoit jamais eu d’hémorroïdes,
et aucun de ses pareus n’avoit éprouvé les atteintes
delà goutte; il n’avoil jamais aimé les liqueurs ni le
vin. Le ii décembre on s’aperçut, en touchant
1 abdomen ( à jeun), que la douleur déterminée par
la pression dans les hypochondres s’étendoit trans-
versalement de droite à gauche, en passant à deux
travers de doigt au-dessus du nombril; elle éloitsituée
immédiatement au-dessous de l’estomac , qui étoit


320 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
bien circonscrit à cause des gaz qu’il renlermoit en-
core. Cel le douleur , située profondément depuis l'ex-
trémité antérieure du cartilage de la troisième fausse
côte droite jusqu’à l’extrémité antérieure du carti-
lage de la côte correspondante du côté opposé , ëtoit
plus vive à ses deux extrémités ; mais en pressant
avec les doigts tout le long de cette ligne , on occa-
sionnoit à chaque endroit une douleur vive et peu
étendue. Le malade, qui dans l’instant de la pres-
sion faisoit un mouvement subit , comparoît cette
douleur à celle qu’occasionneroit la pointe d’uu üeu-
ret ou d’une pointe émoussée et arrondie qui auroit
deux lignes de diamètre. A chaque pression la dou-
leur ne se faisoit ressentir que dans l’étendue de quel-
ques lignes. Cependant avec les doigts ou ne pouvoit
sentir aucune > tumeur dure et rénitente; mais les
parois de l’abdomen et les gaz contenus dans 1 esto-
mac empèchoient de porter les recherches un peu
haut du côté de l’épigastre. Dans tous les autres en-
droits de l’abdomen , la compression n’occasionnoit
aucune douleur, quoiqu’exercée avec beaucoup plus
de force. Le i 3 et le 14 décembre, hoqueta diverses
reprises. Le i 5 ,un lavement lit rendre des matières
qui avoient la couleur d’une forte décoction de ta-
bac : il y avoit en outre des matières fécales arrondies ,
dures et noirâtres. Les forces diminuoient depuis trois
ou quatre jours ; les sensations n’éloieut plus aussi
luettes, et la vue occasionnoit des illusions légères que
le jugement rectifioit. A une heure après midi , vomis-
sement comme par régurgitation d une certaine quan-
tité de matière brunâtre dans laquelle on voyoït des
pellicules de fruit ressemblantes à celles des haricots.


CANCER.


321

On soupçonna que c’étoient des raisins que le ma-
lade avoit mangés il y avoit plus d’un mois. Le soir,
épuisement, des forces, douleurs comme d’excoriation
à l’anus, par une suite des évacuations alviues déter-
minées par le lavement du matin. Le pouls fut nu
peu fréquent, ce qu’on n’avoit point encore observé.
Le malade ressenloit une douleur près les vertèbres;
il parloit fort lentement. Le 16 et le 17 , nouveaux
vomissemeus. Le 18 il y eut une syncope pendant
laquelle la face devint gonllée et livide, tandis qu’il
y avoit des convulsions daus les membres. Dès ce jour
le vomissement cessa entièrement, mais les forces
s’affoiblirent progressivement. Le 21 malin , le pouls
commença à offrir des irrégularités; il étoit plus
foible et plus fréquent que la veille. Le malade sou-
rioit avec aménité à tous ceux qui venoientle voir ; il
ne prononçoit plus que quelques mots de loin en loin
à voix basse. Il y avoit parfois des soubresauts dans
les tendons. Là langue étoit nette. Le soir, à neuf
heures , agonie , râle , refroidissement des pieds , des
mains et du nez; à dix heures , cessation du râle qui
avoit disparu par degrés; disparition complète ', mais
pai nuances de la respiration et de la circulation ;
une demi-heure après, mort. En pressant fortement
le ventre, il s échappa avec explosion beaucoup de
gaz par la bouche. Ou put toucher la [partie anté-
rieure de la colonne vertébrale ; mais on ne sentit
absolument aucune rénitence a l’endroit qui pen-
dant la vie avoit été douloureux par la pression : ce-
pendant on touchoit à celte hauteur, et même plus
haut, le corps des vertèbres. Ouverture du cadavre
trente-cinq heures après la mort (le 28 décembre ).


322 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES.

Marasme parvenu au dernier ( degré , corps desséché ,
peau un peu terreuse; le l’oie éioit très -petit et
brun ; la rate n’avoit pas deux pouces de long sur un
pouce de large. Le pancréas éloit petit ; il n’offroit
aucune dureté ; il adliéroil assez fortement au py-
lore. Le conduit pancréatique renfermoit un liquide
d’un brun foncé. L’estomac étoit distendu par des
gaz; il éloit sain par-tout dans ses trois membranes ,
excepté au pylore, dont l’orifice étoit rétréci quoi-
que assez libre encore. Dans la partie de l’estomac
qui forme le pylore , les parois de ce viscère pré-
sentoient un endurcissement notable dans l’étendue
d’un pouce. Cetle dureté éloit produite par la dé-
générescence de la tunique musculaire , qui étoit fort
blanche , et qui avoit acquis près de quatre lignes d’é-
paisseur : on y voyoit des fibres dirigées dans le même
sens que celles de l’estomac. La tunique péritonéale
étoit saine ; la membrane muqueuse avoit à peine de-
mi-ligne d’épaisseur ; elle n étoit point ulcérée ; on y
remarquoit seulement quelques petits points d un
rouge rose situés au pylore. Depuis le duodénum , qui
étoit sain , jusqu’à quatre travers de doigt du côté delà
grande tubérosité de l’estomac , la membrane mu-
queuse, saine d’ailleurs, offroit une couleur brune
semblable à celle du chocolat ; on ne voyoit pas de
vaisseaux sanguins dilatés aux environs du pylore ;
une matière brune un peu cendrée , assez abondante
et de consistance de purée , étoit contenue dans 1 es-
tomac. Les intestins étoieut disteudus par des gaz ; les
reins étoient sains , de même que la vessie ; le péri-
toine et les membranes péritonéales offroient une
couleur d’uu gris d’ ardoise.]


CANCER. * 3a3

Il est souvent difficile de prononcer si la dyspep-
sie et les vomissemens qui surviennent à une certaine
époque après le repas sont nerveux , ou bien s’ils
dépendent d’une lésion organique de l’estomac ou
meme du foie. En voici un exemple. Un homme
âgé de soixante-neuf ans, avoit eu à l’âge de viugt
ans une ophthalmie inquiétante, pourlaquelleil ne fit
usage que d’un régime entièrement laiteux. Au bout
de six mois de ce régime , et par l’effet d’uu violent
chagrin , fièvre , colique aiguë à l’hypochondre droit.
Huit à neuf ans après , fièvre tierce qu’on supprima
trop tôt avec le quinquina; aussitôt lienterie avec
douleur au côté droit qui disparut pendant l’usage
du savon et la gomme ammoniaque. Depuis ce temps ,
retour fréquent des douleurs du foie ( mais sans ic-
tère) et des coliques fortes : elles sont rappelées par
les affections morales, et par l’usage quelconque du

lait, et disparoissent par l’emploi du savon; digestions

souvent pénibles et avec flatuosités qui se dégagent
par la bouche et par l’anus. Augmentation graduelle
de cet état. U n jour, sans avoir plus mangé et sans avoir
senti plus d’embarras qu’à l’ordinaire , le malade fut
pris inopinément , vers dix heures du sôir, de nausées
et d’envies de vomir qui se dissipèrent en moins d’une
minute , apres qu’il eut rendu par la bouche trois à
quatre cuillerées d’une eau limpide qu’il sentit cou-
ler de toutes les parties de la bouche , et ne pas ve-

nlr de I ' e ? 1 t0 ”' ac P ar Reflet d’on vomissement. Do
reste .nulle alteration de la couleur de la peau , état
ordinaire du pouls e t des fonctions intellectuelles ; il

passe lanuitsans mcommodites.Lesmêmessymplômes
se renouvellent à la même heure pendant huit à dite


3^4 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

jours 3c suite , avec douleur très- vive à l’estomac
pendant l’espace de trente-sixà quarautediuil heures.
Cet état se renouvelle par diverses reprises pendant
deux , trois et quatre jours de suite ; il n’est pas or-
dinairement précédé de phénomènes particuliers;
souvent il est provoque par 1 action de se coui hci , la
secousse d’une voiture, quelquefois meme par l’idée
qu’il pourroit arriver : il n’a jamais lieu que lors de
la digestion du dîner (quoique le déjeuner soit aussi
quelquefois suivi de malaise ). Aux symptômes déjà
indiqués se joignent une sorte de langueur, de dé-
faillance dans, la région de l’estomac et dans celle du
foie ; le dégagement de beaucouja de flatuosités par
le haut, dont la sortie abondante soulage :1e ma-
lade croit quelquefois sentir, en marchant, comme
s’il y avoit dans l’estomac un liquide qui y fut bal-
lotté. L’appétit est bon , même après le malaise du
malin ; il n’y a pas d’aliment qui incommode plus
que les autres ; les déjections alvines sont régulières
et de bonne qualité ; la constipation augmente eu
général le malaise; il y a somnolence, diminution
de l’embonpoint et des forces.

Comme une sorte de vomissement habituel ou pé-
riodique est un des symptômes caractéristiques du
squirrhe de l’estomac, Morgagni en a donné pin-
ceurs exemples dans son ouvrage ( Ep. XXX ), et il
en a discuté les symptômes avec sa sagacité ordinaire,
d’impulsion générale qu’a reçue dans ces derniers-
temps l’anatomie pathologique a servi encore à ré-
pandre de nouvelles lumières sur cette doctrine , et
J’en ai donné moi-même plusieurs histoires avec Vau-
tfysie. cadavérique , dans mon ouvrage sur la Me-


CANCER. 325

decine clinique. Ou peut ajouter à cela les exem-
ples nombreux qui en ont été recueillis par le pro-
fesseur Corvisart dans ses leçons publiques de cli-
nique, et dont quelques-uns ont été publiés, soit
dans les journaux , soit dans les dissertations parli-
é ulières de quelques élèves de l’Ecole. Ces squir-
rhes sont souvent très -lents à se former, et il
prennent alors, dans les commèncemeus, les appa-
-rences d’une affection nerveuse ou liypochondria-
que; ils passent ensuite à leur vrai caractère eu
changeant la structure des parties : et si le malade,
ne se livrant point à des écarts de régime , se borne
a l’usage des adoucissans et des caïmans, ils restent
stationnaires plusieurs années. Les vomissemens ,
qu on étoit parvenu à modérer par intervalles , de-
viennent plus opiutetres , l’aspect devient plus triste ,
Je visage se décolore et porte le caractère des souf-
frances et du découragement, l’amaigrissement aug-
mente et les douleurs se concentrent de plus en plus
dans la région épigastrique, ce qui force le malade
a diminuer beaucoup la quantité de sa nourriture :
quelquefois aussi le siège du mal est peu sensible et
peu douloureux au toucher , et les malades parvien-
nent ainsi lentement au dernier degré de dépérisse-
ment. A l’ouverture du corps , ou trouve la mem-
brane muqueuse, soit du pylore, soit de quelque
autre partie de l’estomac , épaissie, rougeâtre, avec
formation d’une sorte de substance lardacée et con-
sistante au dessous, quelquefois sans d’autre lésion
apparente, d’autres fois avec une ulcération (i) ma-

(i) Je crois devoir donner ici une légère notice d’une ohser-


326 LÉSIONS organiques générales.
uifcste et une destruction d’une partie de la mem-
brane muqueuse, et même des autres tuniques du
même organe.

Cancer cle L’intestin. Le cancer intestinal peut
avoir un siège varie; il peut occuper les gros intes-
tins ou les intestins grêles ; il peut provoquer la
diarrhée, le vomissement, et quelquefois tous les
symptômes de la passion iliaque. Une femme forte
et robuste ( Mémoire de Hévin) , âgée de vingt-cinq
ans, fut attaquée pour la première fois, trois mois
après une couche heureuse , d’une violente colique
qui se dissipa après l’usage de quelques remèdes fa-
miliers. Peu de jours après , elle revint avec des dou-
leurs plus vives, suivies de quelques envies de vo-


vation très-curieuse, faite à l’Hospice fle clinique interne par
les professeurs Corvisart et Leroux, sur une ouverture fistu-
leuse de l’estomac , dont l’histoire a été lue à la Société de
médecine , et ensuite consignée dans le Journal de médecine ,
chir. et pliartn. ( pluv. an io ). La femme qui fait le sujet de
cette observation étoit âgée de quarante-sept ans; à l’âge de«
vingt ans elle avoit fait une chute sur un corps dur , et le coup
nvoit porté un peu à gauche de l’épigastre. Dix-hutt.ads a F cs
cet accident , vomissemens et formation dans l’endroit lese
d’une tumeur qui finit par s’ouvrir , et il s’cndchappa envirôn
deux pintes d’un liquide que la malade venoit de hoire, ce qui
fut suivi d’une ouverture fistuleuse par laquelle les al.mens
s’échappoient. A la mort de la malade, l’autopsie cadavérique
a appris que l’ouverture accidentelle de l’estomac étoit situee
sur la face antérieure de ce viscère , qui avoit contracte une
adhérence très-intime avec les parois de l’abdomen. Des re-
cherches chimiques, faites avec un grand soin, ont appris que
le fluide gastrique qui s’échappoit par cette ouverture elo.t
identique avec la salive.


CANCER.


527

mir. La malade y devint sujette à des intervalles de
quatre, de six, de huit, de dix, de douze ou quinze
jours plus ou moins. La colique se manifestoil tou-
jours avec un vomissement de matières bilieuses ou
un cours de ventre plus ou moins considérable jus-
qu’au sixième mois, que cette femme devint enceinte
de son quatrième enfant ;sa santé fut sans la moindre
altération pendant tout le cours de la grossesse , qui se
termina heureusement. Dix jours après l’accouche-
ment, la. colique reparut avec des accidens violées:
ou senloit dans tout l’abdomen une grosse tumeur
mobile. La malade mourut épuisée par des vomisse-
mens continuels. A l'autopsie cadavérique on trouva
dans l’un des côtés une tumeur squirrheuse presque
du volume de 'deux poings, dans laquelle éloient
comprises les tuniques de l’intestin : ;a coarctation du
canal avoit retenu au-dessus de la tumeur beaucoup
de matières fécales qui distendoient considérable-
ment le colon. Sahus Diversus rapporte avoir vu un
homme qui souffrit pendant plusieurs mois d’un can-
cer au colon , dont il éprouvoit chaque jour , lors du
passage des cxcrémeus, des douleurs très- vives, comme
si on 1 eut percé avec des aiguilles ; le cancer s’étant
agrandi au point d’empêcher le passage des excré-
mens , il lut pris d’un vomissement de matières fécales
dont il périt.

D’autres fois il n’y a point de vomissement, mais
des déjections alvines , purulentes et ichoreuses. Une
femme âgée de quaraule-un ans, ayant éprouvé beau-
coup de chagrins et de fatigues, rendit quelque temps
après des matières visqueuses et sanguinolentes par les
selles , lesquelles furent précédées de frissonnemens».


328 lésions organiques générales.
Quelque temps après douleurs lancinantes dans le
trajet des gros intestins, et surtout vers le cæcum,
lesquelles augmenlent parla pression extérieure, à
une certaine distance du repas : chaleur brûlante dans
les mêmes parties ; aucune dureté perceptible au
toucher , mais, par la pression , formation d’un bruit
assez analogue à celui du parchemin qu’on plieroit
en deux ; boursouflure sensible dans le trajet du
colon ; déjections al vines , liquides, glaireuses , tantôt
sanguinolentes, et tantôt jaunes-verdâlres, pénétrées
de quelques taches sanguinolentes fétides , seules
ou recouvrant les excrémens, mais n’étant point in-
timemeut liées avec eux; appétit bon, lièvre lente,
amaigrissement , symptômes nerveux variés. J ai ex-
posé dans ma Médecine clinique plusieurs observa-
tions accompagnées dq l’autopsie cadavérique, afin
d’éclairer l’histoire des affections squirrheuses du
conduit intestinal.

Cancer utérin. La matrice, soit par les dérange-
mens de l’écoulement menstruel , par des fausses
couches ou les suites d’un accouchement laborieux,
soit par l’abus des plaisirs vénériens, les progrès de l’in-
fection syphilitique , etc. , est exposée à une affection
chronique dont les suites sout une sorte d’ulcération
qu’on doit mettre au nombre des affections les plus
déplorables dont l’espèce humaine soit affligée. Mor-
gngni , avec toute sa sagacité et ses connoissances pro-
fondes daus l’anatomie pathologique, n a fait qu in-
diquer cette maladie dans plusieurs endroits de son
immortel ouvrage ( Ép. XXXIX ) , et on cherche
en vain le développement de cette doctrine dans les
ouvrages de médecine interne ou externe. M. Bayle,


aide d’anatomie de l’École de médecine de Paris, a
fait dans cette vue des recherches qui méritent d’être
profondément méditées (i). Le siège de ces ulcères
varie j ils occupent souvent l’orifice de la matrice,
quelquefois Ja cavité de son corps ou de soipcol, et
d’autres fois toutes ces parties simultanément. « L’uL
cération chronique de la matrice offre une surface
cou verte d’une sorte d’escarre formée par unecouche
putride , fongueuse, mollasse très-facile à déchirer
et à réduire, par la pression, en un très-grand nom-
bre.de petits corps comme granuleux et fort mous.
Dans toute l’etendue de l’ulcère, celte couche est re-
couverte de flocons putrides détachés de l’escarre et
imbibés d un fluide ichoreux, trouble et très-fétide.
La couche putride n’a quelquefois qu’une ou deux
lignes d’épaisseur; mais très-souvent elle a plus de
cinq ligues et même plus d’un pouce. Celte ulcéra-
tion présente trois variétés bien distinctes : dans la
première variété , Ja couche fongueuse est fuligi-
neuse ou noirâtre, et les parties qu’çlle recouvre
sont denses et d un rouge livide, souvent parcou-
i ues , de même que les parties environnantes, par
des vaisseaux sanguins plus ou moins développés et
goi gés d un sang noir. Dans la deuxième variété , la
couche fongueuse est grise ou brunâtre; les parties
situées au-dessous sont assez denses, totalement pri-
vées de vaisseaux sanguins, ternes ou d’un blanc sale
et assez semblables à du lard. Dans la troisième va-
riété , la couche fongueuse est blanchâtre ou cendrée.


( i ) Journal de Médecine , Chirurgie , Pharmacie , par
MM. Corvisart , Leroux et Boyer (frimaire an 1 1).


1


33o LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
et les parties qu’elle recouvre sont médiocrement
denses , très blanches, totalement privées de. vaisseaux
Sanguins, et tout à tait semblables à du lard; mais
en exprimant dans les endroits ainsi, lésés le tissu de
la matrice, on en voit exsuder, par un très-grand
nombre de points, une matière purulente fort blan-
che et assez épaisse ». M. Bayle examine ensuite les
différentes formes que prend l’ulcère de la matrice,
suivant qu’il occupe l’oriliee, l’intérieur de ce vis-
cère, ou bien tout sou tissu; il porte ensuite ses con-
sidérations sur les lésions des parties dépendantes de
la matrice ou bien des parties voisines. Les rapproche -
mens qui. fait de qps affections aveq le squirrhe ulcéré
de l’e. tomac et des mamelles est très-remarquable.:
« Ces derniers, ajoute-t-il, sont précédés ordinai-
rement d’un squirrhe de ces pailles, qui quelque-
fois a été simple pendant long- temps ; tandis qu’il ne
paroîl point en être de même de l’ulcère de la ma-
trice, puisque, d’après le résultat de nombreuses
dissections, on ne trouve point dans la matrice des
endurcissemeus squirrheux simples avec formation
d’une sorte de matière lardacée, à moins qu il uy
ait ulcération; et, dans ce dernier cas, ce u esL ja-
mais que dans (i) la proximité de 1 ulcère que se
trouvent les parties devenues squirrheuses. On ne

(i) Il ne faut point confondre le squirrhe simple de la ma-
trice avec les corps fibreux qui se développent souvent dans le
tissu de ce viscère, qui ont été décrits par MM. Philib. Roux
et Bayle , et dont nous trouvons souvent des exemples a hos-
pice de la Salpêtrière. Ces tumeurs, plus ou moins volumi-
neuses, paruisseut se montrer sous trois formes differentes,
suivant leurs périodes d’accroissement , c'est-à-dire qu e es


C A N C E P..


33 1

peut d’ailleurs s’empêcher de rapporter ces ulcéra-
tions de la matrice aux affections cancéreuses lors-
qu’on dirige sou jugement, soit d’après l'inspection
anatomique, soit d’après la nature des symptômes,
comme des douleurs dans les lombes et aux aines ,
un sentiment de pesanteur dans la matrice , l’écou-
lement d’un liquide icliôreux et fétide qui entraîne
des espèces de flocons charnus et putrides , enfin
des douleurs lancinantes dans la partie ulcérée.

Quels que soient ces premiers résultats d’anatomie
pathologique sur la progression que s.uit la nature
dans la formai ion des affections cancéreuses de la
matrice, il est facile de voir que l’autopsie cadavéri-
que ne suffit point pour la constater, que le squirrhe
n’est point funeste dans ses commencemens, mais le
devient seulement dans ses derniers degrés d’ulcéra-
tion, et qu’enfin l’observation de chaque jour in-
dique, surtout dans les affections de l’orifice de
la matrice, un état plus ou moins avancé d’indura-
tion , d’une grande sensibilité au toucher, d’une
augmentation de volume avec uue douleur grava-

• ' U

Uve, etc., symptômes qu’on parvient quelquefois à
arrêter, mais qui empirent d’autres fois, et abou-
tissent à un véritable cancer de la matrice. J’ai été
souvent consulté pour des affections semblables, et
je me suis toujours gardé de prononcer avant d’a-

sont d abord charnues , puis ftbro- cartilagineuses , puis entin
osseuses. Elles peuvent occuper trois sièges diffférens: les unes
sont placées dans la tunique charnue de l’utérus , les autres
entre sa tunique péritonéale et sa tunique charnue; il en est
enlin qui sont placées entre celte dernière et la membrane mu-
queuse. ,


332 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
voir fait constater , par un accoucheur habile et par
un attouchement très-attentif, l’état actuel de l’ori-
fice de la matrice : c’est tantôt une simple tuméfac-
tion de cette partie sans aucune inégalité; tantôt le
col de la matrice a été trouvé hérissé de petites aspé-
rités très-dures, et l’orifice interne plus dilaté que
dans l’état naturel; quelquefois aussi c’est une par-
tie quelconque de l’orifice de la maüîce, comme la
partie antérieure, postérieure ou latérale, qui est
plus ou moins affectée. On sait que dans des cas sem-
blables ou a recours soit à des injections stupéfiantes
préparées avec la décoction de morelle, une solution
d’opium, etc., soit à des injections plus prolongées,
ou plutôt à des douches d’uue eau dans laquelle on a
fait dissoudre deux ou trois grainè de sulfure de po-
tasse par pinte de liquide , à l’aide d’un appareil
intenté par Louis ; on a donné aussi à l’intérieur les
boissons calmantes, l’extrait de ciguë, ou seul ou
combiné avec l’opium, etc. Dans un pareil traitement,
on a soin de faire répéter l’attouchement du col de
la matrice à des intervalles éloignés, pour s’assurer
du changement qui peut être produit par l’usage des
médicamens. C’est ainsi que , dans un cas de cette na-
ture , M. Baudelocque constata, le 3i mai 1 799, l’état
de l’orifice de l’utérus, et qu’il y trouva moins de du-
reté , moins de chaleur et bien moins de sensibilité
qu’au mois de janvier précèdent; la lèvre antérieure
étoit un peu plus ulongée et plus épaisse que la pos-
térieure. L’attouchement fut encore renouvelé au
mois de juin 1801; et la lèvre antérieure du même
orifice , quoiqu'un peu tuméfiée et alongée, n’offroit
que les marques de sensibilité qu’a la matrice dans son


CANCER. 333

état naturel , et on attribua cette espèce d’alonge-
ment à une sorte de mobilité de la matrice, et à son
abaissement dans l’intérieur du vagin >par un relâ-
chement des ligamens. Ce changement lent et pro-
gressif , du autant à l’effet des remèdes internes et
externes et d’un régime doux, qu’à la régularité de
la manière de vivre, à une abstiueuce sévère des plai-
sirs vénériens, et surtout à une éruption dartreuse
qui s’éloit de nouveau manifestée après avoir disparu
depuis long- temps, s’est soutenu depuis cette époque.
Dans des périodes plus avancées, et dans des circons-
tauces moins favorables, j’ai été loin d’obtenir des
effets aussi marqués. Mais avec quellç rapidité sur-
tout, et avec quel appareil effrayant de symptômes
ne marche point le cancer bien confirméj de la ma-
trice, quelques remèdes qu’on emploie ! Une femme
de quarante-huitans, douée d’une constitution forte,
et livrée les anuées antérieures à la galanterie, com-
mença à éprouver des irrégularités dans la menstrua-
tion pour la quantité, la durée ou l’époque du re-
tour , avec des douleurs constantes dans la région
lombaire; à la suite de ces ménorrhagies ou pertes
utérines , extrême irritatiou et sensibilité doulou-
reuse dans la matrice qui sembloient s’étendre jus-
rpau vagin et au rectum, en rendant les selles plus
pénibles par le sentiment d’une sorte de tumeur vers
lanus; difficulté d’uriner; écoulement par les par
Les sexuelles d’une matière blanche et quelquefois
glaireuse ; mais sans odeur; col de la matrice volu-
mineux, dur et reniteut ; sa partie latérale gauche
plus dure et plus douloureuse, avec de petites inéga-
tttes. Due exploration faite postérieurement et après


334 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
plus d’un mois d’intervalle , fit reconnoîlre un gou-
vernent plus prononcé el plu£ uniforme dans toute
la circonférence de l’orifice de la matrice : interrup-
tion pendant près de quarante jours de l’écoulement
utérin ; mais les douleurs toujours constantes et par
intervalles plus vives et plus aiguës, surtout les nuits;
elles semblent même s’étendre dans toute la région
hypogastrique. Ces douleurs , en général gravatives,
deviennent par momens lancinantes,' et comme si la
matrice avoit été percée par des coups de canif. Par
le progrès déjà maladie, développement delà fièvre
hectique , pouls dur, plein et frequent, paroxysme
le soir , et le matin moiteur de la peau et légère
transpiration , avec un peu plus de calme ; selles de
de plus en plus pénibles et douloureuses, avec le
sentiment d’un poids sur le rectum ; perle de l’appé-
lit , dépérissement lent, etc. C est dans ces deimèies
circonstances que j’ai élé consulté , et en rappelant
l’histoire de la maladie , il a été facile d’en porter le
plus funeste présage en indiquant 1 usage de$ caïmans
et des slupéfians. Une vingtaine de jours après, la
mort amis un terme à celte maladie , 1 une des plus
atroces dont la femme puisse être affligée. On peut
lire d’autres exemples de squirrhes et de cancers à la
matrice dans les Ephémérides des Curieux de la
Nature , l’ouvrage de Morgagni , ceux de Pouteau,
et dans plusieurs autres recueils d’observations par-

Jé renvoie à la Nosographie chiruigicale poui ce
qui concerne les cancers de la vessie , des organes gé-
nitaux de l’homme, de la gorge , des fosses nasales,
ainsi que les différentes affections cancéreuse* de la


CANCER.


335

peau. L’histoire de celle des organes parenchymateux
est trop peu avancée pour que je puisse m’en occuper
ici.

§ II. Description générale du Cancer.

m

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
cancers surviennent plus particulièrement à cer-
taines époques de la vie, et surtout lors de la cessa-
tion des menstrues : ils sont souvent occasionnée
par une irritation locale, comme des coups, des
chutes, etc., et par la suppression d’évacuations ht*-
biluelles.

Symptômes. Le cancer peut être précédé d’une
éruption particulière , d’une ulcération ou d’un état
squirrheux. La douleur est lancinante et la chaleur
brûlante. Les bords de l’ulcération, qu’elle soit pri-
mitive ou secondaire , sont durs, ridés, gonflés, iné-
gaux, douloureux, renversés, ou tournés en dedans;
le fond inégal , fongueux , de couleur cendrée , livide,
noire; il s’en écoule un sang felide ou une sanie ténue,
noire, fétide, âcre, qui excorie et même détruit les
parties coutiguës : les veines sont variqueuses. L’af-
fection ne tarde pas à devenir générale : alors tumé-
faction des glandes lymphatiques du voisinage, fièvre
hectique , trouble dans les digestions , amaigrisse-
ment, secheresse et couleur jauue plombée de la
peau , friabilité des os.

Cancer de V Estomac.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les plus
oi diuaii es sonll usage immodéré des boissons fermen-
tées, sui tout pendant qu’on est à jeun; une compres-


336 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
siou habituel le exercée sur l’épigastre, des afléclious
morales vives.

Symptômes. Le squirrhe de l’ estomac, soit du py-
lore, soit du cardia, soit de la partie moyenne, se
déduise d’abord sous la forme d’un vomissement
nerveux , et fait des progrès plus ou moins lents à me-
sure qu’on se livre plus ou moins à des écarts de ré-
gime et à des émotions morales tristes ou gaies. Ce vo-
missement survient plus ou moins long-temps après
le repas , selon que l’affection squirrheuse a sou siège
au pylore ou au cardia. L’amaigrissement augmente
par degrés , et les douleurs se concentrent de plus en
plus dans la région épigastrique ; enfin surviennent
des vornissemens de matières noirâtres , la fièvre
lente , et une décoloration particulière de la peau.

Cancer des Intestins.

Les prédispositions et causes occasionnelles sont
en grande partie les mêmes que celles de l’estomac,
si ce n’est qu’elles ont été plus particulièrement di-
rigées sur le conduit intestinal.

Symptômes. La première période, qui peut durer
des mois et des années , se masque sous un état ner-
veux : sensibilité , douleur sourde et gravalive en
quelque point de l’abdomen, dont les retours plus
ou moins fréquens tiennent particulièrement à des
affections morales, à la quantité de nourriture prise,
à la gêne répétée et long-temps soutenue de la po-
sition du corps, la poitrine fléchie sur le bassin. Dans
la seconde période , douleur gravative constante ,
vornissemens plus ou moins fréquens, à des distances
plus ou moins éioiguees des repas, de matières mu-


C A N C E R. 337

gueuses, mêlées ou non aux ali mens. Le toucher peut
faire reconnoître en quelque point de l'abdomen
une tumeur dure; cette tumeur peut être quelque-
fois sensible vers la fin du premier degré de la mala-
die ; elle manque rarement de l’être daus le deuxième
et le troisième. Il y a quelquefois constipation opi-
uiali c ou diarrhée. Oansla troisième période, vouais*
seine ns fréquens de matières noirâtres, ou dejeclions
alvmes, d’abord muqueuses, puis sanguinolentes,
purulentes, ichoreuses, fétides, mêlées ou non avec
les excrémens; douleur continue et lancinante que
le passage des excrémens et la pression extérieure
augmentent beaucoup ; fièvre lente, amaigrissement,
couleur jaune de la peau.

Cancer de V Utérus.


Prédispositions et causes occasionnelles . Le can-
cer de l’utérus survient surtout à l’époque de la ces-
sation des menstrues, et par l’effet d’une irritation
locale, tels que des coups, des chutes sur l’hypo-
gastre, après des manoeuvres imprudentes durant
1 accouchement, à la suite de la métrite, d’affections
syphilitiques, etc.


Symptômes. L’état squirrheux se manifeste 'sur-
tout a 1 extérieur de l’orifice de la matrice par le
goullement et la rénitence de celte partie, un senti
ment de pesanteur dans la matrice, une extrême
sensibilité au moindre contact, et par des douleurs
lancinantes qui se renouvellent par intervalles. La
ma adie fait peu a peu des progrès, et dégénère en
cancer : alors douleurs constantes, et par intervalles

P US V1VeS et P lus a, S uti s , dans la région de la matrice •
in. *• ;

22


1


338 LÉSIONS organiques générales.
écoulement d’une sérosité sanieuse, cl quelquefois
de sang plus ou moins fétide; difficulté des déjections
avec douleur et sentiment d’une sorte de poids qui
comprime le l’ectum; excrétion douloureuse de l’u-
rine , lièvre hectique , dépérissement lent, et mort
inévitable après avoir éprouvé les tournions les plus
atroces.

§ III. Traitement du Cancer.


Les qualités du cancer qui le rendent propre à
être extirpé , sont en général d’être externe , récent ,
sans adhérence, surtout avec les grands vaisseaux,
d’avoir une position commode pour l’opération de la
main, d’être provenu d’une cause externe, d’avoir
lieu dans la jeunesse et sur un corps sain , d’être seul
et dans une sorte d’isolement. Des événemens mal-
heureux n’ont que trop appris que les émolliens, les
suppuratifs, les substances âcres et épispastiques ,
appliqués sur un cancer récent, le font dégénérer
et le changent en cancer ulcéré. On doit regarder
comme incurable celui de l’utérus , de 1 arrière-
bouche, du palais, des glandes axillaires et ingui-
nales. Lorsque le cancer n’est point susceptible d’être
opéré, il ne reste pour ainsi dire qu’à le rendre sta-
tionnaire et à calmer les symptômes : on obtient ces
effets en prévenant toute impression étrangère, par
l’application des oxydes de plomb ou celle des narco-
tiques, en faisant prendre à l’intérieur des boissons
mucilaginenses , en insistant sur l’usage du lait , et en
se nourrissant surtout de substances prises du régné
végétal , et en interposant de temps en temps 1 usage
de quelque léger purgatif. L’expérience a confirme


DÉGÉNÉRESCENCES TUBERCULEUSES. 33g
dans certains cas les avantages des saignées, soit gé-
nérales, soit locales, souvent répétées, et on en
trouve des exemples dans le traité de M. Féaron sur
le Cancer. Ou ne peut point ignorer les heureux
effets que Storck a retirés de l’usage interne de la
ciguë; et en supposant même un peu de partialité
de sa part en faveur de ce remède, les faits ont é: é
tellement multipliés, qu’on ne peut qu’être porté à
renouveler des essais de ce genre contre une maladie,
peut-être la plus déplorable dont l’espèce humaine
puisse être affligée. Je ne parlerai point ici de l’em-
ploi des caustiques , qui appartient entièrement à la
médecine externe ou chirurgie; mais en me renfer-
mant dans le traitement des cancers internes, comme
ceux de l’estomac ou des voies digestives sur lesquels
on est très-souvent consulté, je ferai remarquer que
l’usage des substances mucilagineuses ou sucrées,
prises en petite quautité et souvent répétées à titre
d’alimens, sont les seuls moyens qui rendent long-
temps stationnaire le squirrhe du cardia ou du py-
lore, surtout dans les deux premières périodes, et
que tous les médicamens à prendre à l’intérieur se
réduisent a de légers caïmans et a de doux narco-
tiques, en secondant leur effet par l’usage des bains
tempérés. Le cancer de l’utérus exige aussi quelque-
fois l’usage d’injections sédatives : telles sont celles
qu’on prépare avec l’infusion de morelle, d’opium,
de belladone, etc.

DÉGÉNÉRESCENCES TUBERCULEUSES.

Les dégénérescences tuberculeuses peuvent attd-
quer la plupart des systèmes organiques, mais sur-


340 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES.

tout les pounrons , le mésentère, les glandes lym-
phatiques, le foie, la rate, les reins , la prostate, l’é-
pididyme, le tissu cellulaire soupérilonéal, etc. : elles
peuvent être enkystées, non enkystées ou accumu-
lées. D’après des mémoires lus à la Société de l’Ecole
de Médecine, par M. Bayle, sur ce genre d’affection ,
il résulte que les tubercules ont des caractères com-
muns quel que soit leur siège ; mais ils ont aussi des
caractères particuliers dans chaque organe. Leurs
parois sont membraneuses, cartilagineusés ou même
osseuses ; celles qui sont membraneuses peuvent être
molles et faciles à déchirer, ou bien fermes et très-
résistantes; toutes adhèrent ai intimement avec les
parties voisines , qu’on ne peut parvenir à les isoler.
La substance renfermée dans les parois est albumi-
neuse ; elle sc dessèche , devient très-dure et cas-
sante par l’action du feu ; elle adhère intimement à
la surface intérieure des parois des tubercules ; dans
-quelques-uns elle est dense, homogène , assez ferme,
rougeâtre ou grisâtre , traversée par des sortes de
filamens; d’autres fois elle est ramollie, peu consis-
tante , pultacée ou même purulente ; enfin , dans
certains tubercules, elle est très-dure et ressemblante
au plâtre desséché. Le volume de ces tubercules
-varie depuis la grosseur d’un grain de millet jusqu’à
celle d’un oeuf de poule ; leur forme est ovoïde et

très-souvent irrégulière. r ?

La dégénérescence tuberculeuse non enkystée n af-
fecte presque jamais un viscère en totalité ; mais elle
se manifeste communément dans plusieurs points à
la fois : d’abord ou ne la reconnoît que par un peu
plus de densité et uu changement de couleur de la


DÉGÉNÉRESCENCES TUBERCULEUSES. 3a L

4 Z

partie affectée, qui devient consistante, pâle, blan-
châtre ou grisâtre ; puis la couleur blanche ou grise
prend plus d’opacité ; la densité augmente etlafermeté
dimiuue ; ce qui permet de déchirer ou de couper plus
aisément la partie affectée. Cependant le tissu de
l’organe est encore facile à reconnoître , mais il est
manifestement altéré : bientôt on réconnoît à peine
les traces d’organisation. Toute la portion altérée
prend l’aspect d’une matière caséeuse solide; elle est
cependant toujours continue au tissu encore sain ;
mais ù la tin elle se ramollit du centre à la circonfé-
rence , et elle est détruite par la supputation , qui est
due ici à une sorte de foute de la partie dégénérée,
et non à un mode particulier de sécrétion. Quand
toute la portion dégénérée a été détruite, l’organe
est lui-même affecté d’ulcération dans son tissu nou
encore dégénéré, et cette ulcération se présente sous
deux formes : dans l’une, on voit une membrane
accidentelle qui paroît sécréter une matière pu-
rulente et qui tapisse l’ulcération'; dans l’autre,
on ne voit point de pareille membrane. Le naren-
cbyme de l’organe est le siège immédiat de l’ulcé-
îatiou , et 1 altération que celte maladie entraîne
change la consistance de l’organe , le durcit , l’altère ,
le détruit même sans le faire passer à l’état de dégé-
nérescence tuberculeuse. La durée de chacun de ces
trois degrés de la dégénérescence tuberculeuse nou
enkystée du tissu des organes est indéterminée ; mais
quand il sui vient un changement à cette altération,
elle passe toujours de l’un à l’autre degré, et elle ne
tend jamais a devenir osseuse ni cancéreuse. Les.
portions des organes qu’elle affecte ont la même


342 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

étendue depuis le commencement du premier degré
jusqu’à la lin du dernier, soit que cette etendue ne
surpasse pas le volume d’un grain de millet, soit
fju’elle ail une surlace plus large que la cornée trans-
parente : aussi la suppuration ne survient-elle jamais
dans le centre que lorsque toute la portion altérée
est arrivée à la lia du deuxième degré ou au com-
mencement du troisième.

La cause et les symptômes des dégénérescences
tuberculeuses en général , sont encore trop peu
connues pour qu’on puisse se permettre den l’aire
une description générale : aussi vais-je passer de
suite à l’examen des deux maladies tuberculeuses. les
plus connues et les plus fréquentes ; savoir, celles des
poumons et du mésentère, connues sous le nom de
phthisie tuberculeuse et de carreau.

PHTHISIE TUBERCULEUSE ( 0 *

§ I er . Considérations générales .

Les progrès de l’anatomie et les ouvertures réité-
rées des corps sont très-propres à fixer le vrai carac-
tère et les diverses périodes de la phthisie tubercu-
leuse, comme des autres affections des viscères ....

et c’est ce qui doit faire regarder comme très-
incomplètes les coimoissances aquises par les anciens
sur cette maladie. Aréiee s’est surtout exeicé à nous
tracer le tableau hideux et pittoresque du phthi-


(1) SrNONZMiE. Phthisis scroplmlosa , Sauvages, l’on-t
tal; Phthisis tuberculose , Gullen, etc.


' /

P ljt T H T S I E TUBERCULE-USE. 0+3

sique parvenu à sa dernière période , sans nous faire
couuoîlre la marche graduée de la maladie. .

Bonet remarqué dans son Scpulchretim\ y qu’on
trouve des tubercules dans le plus grand nombre des
phlhisies.Slark ( Medical commentai' ies) s’ est occupé
delà description des tubercules j et M. Bayle en a fait
connoîli-e les différens caractères. Celle lésion des
poumons est très-fréquente, puisque, sur cinq phthi-
siques , il y en a quatre qui. offrent des tubercules dans
les poumons, et ces tumeurs sont quelquefois si ex-
cessivement multipliées, que le tissu entier de ce vis-
cère paroît avoir disparu, être comprimé et usé parleur
développement progressif ; t que ce tissu est d’autres
fois altéré, très-peu consistant, et facile à réduire
en débris irréguliers par une pression médiocre entre
les doigts. Le volume des tubercules pulmonaires est
très-variable ; les uns sont plus gros que des noix ,
les autres aussi petits que des grains de millet. Ou
observe tous les degrés intermédiaires entre ces deux
extrêmes ; mais les tubercules les plus communs sont
ceux qui surpassent à peine le volume d’un grain de
millet ; et parmi les gros, les plus fréquens n’ont que
la grosseur d’une noisette ou d’un pois. Presque tou-
jours bs plus gros occupent la racine des poumons
ou leurs lobes supérieurs, et eu outre on eu trouve
une infinité d’autres petits presque miliaires, les uns
en suppuration, les autres eucore fermes et gris. Ce
sont les gros tubercules qui ont porté le nom de
'vomiques. /

Les tubercules pulmonaires ne sont pas toujours
enkystés : dans ce dernier cas , on observe que les por-
tions des poumons qui sont affectées de celle altéra-


544 LESIONS ORGANIQUES générales.
lion ont une étendue très-variable depuis la grosseur
d’un grain de millet jusqu a celle d’une petite noix;
elles o lurent une couleur d’un blanc opaque, striée
pour l’ordinaire par un assez grand nombre de lignes
noires. Les dégénérescences sont fréquemment très-
nombreuses dans le même poumon : cet organe les
présente quelquefois dans tous les degrés, les unes
à peine commençantes, les autres déjà en suppura-
tion dans le centre. L’altération ne commence pas
par un point d'où elle s’étendroit par degrés; elle se
manifeste à la fois dans toute l’étendue qu’elle doit
affecter, et l’on voit de très-larges dégénérescences
cjui blanchissent à peine , taudis qu’on en rencontre
de très-petites déjà ramoKies à leur intérieur. Jamais
ce dernier phénomène n’a lieu, même dans les plus
grosses, jusqu’à ce que les parties les plus éloignées
du centre soient parvenues à la lin du deuxième ou
au commencement du troisième degré. Le tissu pro-
pre des poumons tout auprès des endroits dégénérés
est quelquefois sain, très-souvent durci et noirâtre,
et d’autres fois dans un état de pblegmasiecbronique.
11 n’est pas rare de trouver à la fois dans le même
poumon des tubercules enkystés, pt d’autres qui ne
le sont pas.

Le médecin n’est pas toujours appelé lorsque l’af-
fection tuberculeuse des poumons n’a point encore
occasionné un trouble général. Il u’est donc pas
étonnant si on trouve rarement chez les auteurs des
observations de cette maladie encore à son premier
degré. Je vais en extraire deux de l’ouvrage de
INI. Portai; elles eu feront à la fois connoître et les
principaux symptômes et les phénomènes cadavé-
riques.


PHTHISIE TUBERCULEUSE» 3/ ( 5

Une dame âgée d’euviron trente-cinq ans, (1 une
constitution très-délicate , d’une extrême maigieui ,
et d’une très-grande sensibilité, éloit Irès-sujelle à
contracter des rhumes ; elle se plaignoit fréquem-
ment de maux d’estomac qui troubloient sa diges-
tion et occasionnoient des flalbos'tes et des coliques;

les menstrues étoient peu abondantes, et à leur appro-
che elle souffroit des douleurs, et même souvent
elie éprouvoit une lièvre de deux ou trois jours. Sa
maigreur habit uelle augmenta ; elle eut de fréquentes
insomnies qui devinrent enfin continuelles ; on re-
marqua au cou et sous la mâchoire inférieure un
gonllement des glandes maxillaires : les glandes axil-
laires segonllèrent aussi. Elle eut souvent desaphlhes
dans la bouche , qui parurent se prolonger versl’oeso-
pliage et vers la trachée-artère; la toux éloit extrême,
et plusieurs fois elle fut accompagnée de nausées et
même de vomissemens; la lièvre devint continue , la
déglutition , qui depuis long-temps éloit difficile, fut
douloureuse, souvent impossible; il y avoit douleur
au larynx; enfin la diarrhée colliquative succéda à tous
ces symptômes. Al’ouverture cadavérique on trouva
la courbure des côtes irrégulière et la poitrine singu-
lièrement déprimée et rétrécie, les poumons adhérens
à la plèvre dans toute leur étendue, leur surface exté-
rieure d’un rouge très-foncé , couverte de tubercules
plus ou moins durs , dont quelques-uns contenoient
une matière très-analogue à du suif, et les autres
laissoient suinter une matière ichoreuse : à l’inté-
rieur des poumons ou découvroît de pareils tuber-
cules ; la partie supérieure du poumon gauche
présentoit deux érosions peu profondes d’où s’écou-


346 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
loit de lu sonie; le reste du poumon eloit beaucoup
])lus dur, plus compacte qu’à l’ordinaire , saus avoir
perdu de sa substance, excepte à l’endroit des deux
petites érosions ; la surface de la trachée étoit parse-
mée de petits tubercules durs, et la membrane in-
terne du larynx étoit pldogosée et en quelques en-
droits ulcérée; il y avoit entre le larynx et l’extré-
mité supérieure de l’œsophage une collection puru-
lente; le l’oie étoit dans son état naturel pour sa tex-
ture, mais sa figure étoit chaugée par la pression qu’il
avoit éprouvée de la part des fausses côtes; la vési-
cule biliaire étoit gorgée de bile ; les glandes du mé-
sentère étoient plus grosses et plus dures qu’on ne les
trouve ordinairement ; les intestins grêles étoient
plus rouges qu’ils ne le sont dans l’état naturel ; les
gros intestins et le colon surtout étoient tous rétré-
cis , et conlcnoieut des matières fécales très-dures.

Une femme âgée d’environ trente ans, d’une cons-
titution délicate, qui avoit eu deux en fa us, et dont
les grossesses et les couches avoient été très-pénibles,
éprouva plusieurs maladies nerveuses: hoquets fré-
quens, éternuemens involontaires , quintes de toux,
crampes, mouvemens convulsifs dans les • muscles
du tronc et des extrémités, difîiculté d’avaler par. la
contraction convulsive des muscles du pharynx, cons-
tipation opiniâtre pendant dix à douze jours, coliques
fréquentes, longues insomnies. La santé parut se ré-
tablir lorsque la malade devint grosse : alors nou-
veaux acçidens, fréquentes oppressions de poitrine,
dy.-piiéeaugmcnlantlorsquela malade monte un esca-
lier , fièvre ; pouls fréquent , sei ré , peLil ; toux sèche
presque continue , surtout la nuit cl à l’époque de la


phthisie tuberculeuse. 347

menstruation. La malade éprouve de vd's chagrins
vers le septième mois de la grossesse : alors perte de
sommeil, toux très-intense, chaleur, douleur a la gor-
ge , gonllement des glandes maxillaires et de celles oc
îa partie antérieure du cou à côté du larynx. L’accou-
chement eut lieu au milieu de ces symptômes; les
suites en furent funestes, les vidanges étoient en pe-
tite quantité, et à peine rouges; douze à vingt jours
après l’accouchement , hémorrhagie utérine considé-
rable, toux trèS'Opiniâtre , mais sans expectoration ,
gorge ulcérée, fièvre continue avec redoublement,
sueurs nocturnes copieuses, colique , diarrhée , et
enfin , endure des ] >mbes. Les fonctions intellec-
tuelles s’exercèrent dans toute leur intégrité jusqu a
la mort. A l’ouverture cadavérique , on observa les
phénomènes suivans : cerveau parfaitement sain, la-
rynx et trachée-artère nullement rougesà leur surface
interne, poumons infiltrés d’une humeur roTigeâlre
et comme sanguinolente, renfermant à leur intérieur
diverses concrétions blanchâtres dont les unes étoient
plus solides que les autres, et dont quelques-unes
étoient en suppuration. Certaines parties- des pou-
mons présentoient; des abcès tantôt isolés , tantôt réu-
nis ; le plus considérable de ees abcès éloit placé à la
sommité du poumon gauche , près l’œsophage , au-
quel il adhéroit par un tissu cellulaire très- ferme ;
cœur dans l’état naturel ; viscères abdominaux nulle-
ment lésés, à l’exception du pancréas dont les corps
glanduleux étoient. durs etrpîus gros qu’ils nedevoient
être ; tuméfaction des glandes lymphatiques sur les
parties latérales du cou.


O48 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

§ II. Description générale de la Phthisie
tuberculeuse .

Prédispositions éternisés occasionnelles. Ce sont
une application très-forte et long-temps continuée â
1 étude , des chagrins profonds , l’abus des liqueurs al-
cooliques,, des hémorrhagies excessives, la diarrhée
ou le diabètes, l’épuisement par l’allaitement, la sup-
pression de quelque exutoire ancien, comme d’un
séton , d’un cautère , d’un ulcère , d’une leucorrhée,
un ptyalisme de longue durée, des sueurs immodé-
rées, un vice originaire de conformation.

Symptômes. La disposition prochaine à la phthisie
( première période J peut s’offrir sous trois formes di f-
férentes. 1 Engourdissement, inertie dans toute l’ha-
bitude du corps, douleur gravative delà tète avec des
retours plus ou moins fréquens d’une affection catar-
rhale de la membrane pituitaire, somnolence, relâche-
ment des muscles du thorax, avec expectoration diffi-
cile, douleurgravative delà poitrine, quintes violentes
de toux qui augmentent par l’exercice , parla boisson
des liqueurs froides ; difficulté de la respiration. 2°.Ha-
bitude du corps délicate, membres grêles, constitu-
tion irritable et spasmodique, conformation vicieuse
du thorax , soit d’origine , soit par accident ; perte
d’haleine au moindre mouvement , mélancolie ,
disposition aux emportemens de colère pour les
causes les plus légères, ardeur pour les plaisirs de
l’amour, excès d’intempérance , hémoptysie , chaleur
chronique et incommode , surtout à la plante des
pieds ou à la paume des mains; oppression de la
poitrine, excès dans l’clude et les travaux du cabi-


PHTHISIE TUBERCULEUSE. 349

net, etc. 3°. Habitude du corps opposée à la précé-
dente, c’est-à-dire , sensibilité obtuse et difficile à
exciter, quelquefois avec un vice scorbutique ou
scrophuleux , une mauvaise conformation du tho-
rax Matière expectorée le matin , abondante et

visqueuse avec un goût salé, perte graduée de 1 ap-
pétit, abattement de famé; quelquefois induration
des glandes du cou, toux incommode, soulagement
passager par une sorte de transport de la matière
morbifique dans quelques articulations ou à la sur-
face du corps. Si le malade commence à déchoir
et à dépérir, il passe déjà à un autre degré de la
maladie.

Deuxième période , ou phthisie déclarée.... Toux:
particulière et très - différente de celle des affections
catarrhales, moindre le jour, sujette à des retours
irréguliers et très - incommodes ; la nuit , titillation
au larynx, veilles opiniâtres qui ne font qu’augmen-
ter le mouvement fébrile , respiration gênée au
moindre mouvement, changement de la voix, qui
devient rauque, grêle , ou beaucoup moins sonore ;
soif, inappétence, douleur gravalive de l’estomac après
le repas, quelquefois même vomissement; c’est-à-
dire que la toux s’exaspère après qu’on a pris des
alimens , au poiut de faire rejeter ces derniers.... C’est
celte disposition à vomir joiute à la soif qui, sui-
vant Morton , est le signe le plus certain d’une phthi-
sie déclarée.... L’expectoration présente des variétés;
quelquefois elle est épaisse et blanche , d’autres fois
transparente, d’une couleur cendrée ou verdâtre,
d’une odeur fétide, d’un goût salé t>u doux, etc....
JJne petite fièvre paroît le soir , avec ou sans frisonne-


55o LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
ment, avec une chaleur aiguë et la rongeur des joues,
qui augmentent graJuellement par exacerbations ir-
régulières.... (Sydenham a cependant rapporté une
espèce de phthisie où cette sorte de lièvre hectique
n’avoit point, lieu ) ; dépérissement , marasme , etc.

Troisième période. La lièvre hectique devient
continue avec un pouls po lit , dur et fréquent, avec
ie sentiment d’une chaleur âcre et mordieante au
doigt de celui qui le louche.' Durant l'exacerbation
fébrile , la toux , la difliculte de la respiration et l’op-
pression de la poitrine sont au plus haut point ; mais
lorsqu’elle cesse, soit durant la nuit, soit le matin,
le malade dort d’un sommeil tranquille; il reprend
des forces et un espoir nouveau de guérison ; et il
retombe dans son abattement lorsque la fièvre se
rallume. 11 survient des sueurs colliquatives, soit la
nuit, soit le malin , lors de la rémission de la fièvre ;
il pourroit en résulter un hydrothorax, une ascite,
une diarrhée, ou môme des affections dysentériques,
accompagnées de spasmes les plus cruels; quelque-
fois aussi , sans le provoquer , le dévoiement le plus
rebelle s’établit. Expectoration purulente, et ardeur
brûlante vers les amygdales et les organes de la dé-
gluliliou , fétidité de l’ haleine , marasme extrême ; dé-
bilité, œdématié des extrémités, face hippocratique,
et la mort.., 11 est facile de connoître les phénomènes
divers que peut offrir l’ouverture des corps; on les
trouve dans les ouvrages de Bonet ( Sepulchretum ) ,
de Bennet f Theatrum tabidorimi ) , de Morton
f Phthisiologia ) , de Morgagni (Epist. XXI) , de
M. Portai ( Observations sur La Phthisie ) , etc....


PHTHISIE TUBERCULEUSE. 35 1

§ Iïï. Traitement clc la Phthisie tuberculeuse.

Rien ne paroît plus facile dans le langage des Ecoles
que de guérir la phthisie tuberculeuse. « C’est d’a-
» bord une vomique quia lieu dans les poumons,

et dont il faut favoriser la maturation et la rup-
» ture par des ëxpectorans, la diète lactée, l’équi-
» talion, l’inspiration de vapeurs acides ; et aussitôt
» qu’elle est rompue, prémunir le sang contre
» l’infection purulente , déterger et consolider l’ul-
» cère , rétablir les forces par des alimens conve-

» nables ». INe paroît -il point, d’après ces

explications scientifiques , qu’on voit à découvert le
caractère de cette maladie, et qu’on a acquis autant
de lumières pour en développer le mécanisme, que
d’habileté pour en suspendre le cours et en opérer
la guérison ? Les faits observés chaque jour détruisent
malheureusement trop souvent cet espoir frivole , et
les progrès heureux que fait la pathologie interne,
nous donnent une idée bien différente de celte ma-
ladie.

Le résultat des recherches pathologiques ne doit-
il pas être de nous rendre beaucoup plus réservés et
moins confians dans ces prétendus balsamiques et
détersifs de l’ulcère des poumons , dans l’usage
de la térébenthine, du baume de la Mecque, de
Copahu , du Pérou , etc.? et que doit-on attendre de
leurs vertus pour empêcher les progrès successifs
et le développement des tubercules ? Que peuvent
produire encore dans le premier degré les sudo-
rifiques si vantés, la décoction de gaïae, de sassa-
fras , etc. , dans la vue illusoire de prémunir le sang


3!j2 lésions organiques GÉNÉRALES,
contre X infection purulente ? et quoique le quin-
quina ait clé employé quelquefois avec succès , com-
bien il est difficile d’en déterminer avec précision
l’usage , puisqu’on s’est proposé seulement par ce
médicament de combattre une prétendue tendance à
la putridité qui n’existe nullement ! Il semble que les
résultats de 1 observation et de l’expérience, qui sont
si propres à nous désabuser sur les succès de ces mé-
dieamens, nous ramènent directement au principe
fondamental de toute méthode de traitement, qui
consiste à seconder la nature et à lui fournir tous les
moyens de développer ses efforts salutaires par un
régime doux et les autres sages préceptes de l’hy-
giène. Lorsqu’en effet le mal n’est pas au-dessus de
toutes ses ressources, et que la lésion du poumon
peut être corrigée , on sait quels heureux effets ont
produits l’usage des fruits doux et sucrés , comme des
fraises , des cerises, des oranges, du raisin , etc. , ainsi
que celui du laitage et des alimens sucrés , surtout
en secondant ce régime par l’exercice de l’équita-
tion , le séjour à la campagne , et tous les objets d’uue
diversion agréable. Mais il faut convenir aussi qu’on
doit être loin d’adopter une méthode générale et
uniforme dans le traitement de la phthisie tubercu-
leuse aux deux premières périodes , suivant les dis-
tinetionsque j’ai établies. Le phthisique est il doué
d’une constitution irritable et spasmodique, il faut
habiter des vallees, des lieux bas et humides, faire
usage de boissons émulsionnées, de fruits bien mûrs,
de farineux, du lait coupé avec de l’eau d’orge ou le
gruau d’avoine éviter les passions vives, recher-

cher les jouissances domestiques, les plaisirs de la


353


CARREAU.

musique , prendre des bains lièdes. Si au con-
traire le phthisique est disposé aux affections catar-
rhales, qu’il soit d’un tempérament lymphatique, il
doit préférer uu lieu élevé , respirer un air pur ,
voyager, naviguer, aller*à cheval , faire de l’exercice
sans s’excéder, respirer des vapeurs aromatiques ,
ouvrir quelque exutoire , éviter uu sommeil pro-
longé, user avec sobriété d’uu vin généreux , recou-
rir à une nourriture succulente et tonique. Je dois
d’ailleurs renvoyer, pour les détails ultérieurs du
traitement, aux diverses monographies qui ont
été publiées sur cette maladie, l’une des plus fré-
quentes et des 'plus malheureuses qui puissent affliger
1 espèce humaine. Que de modifications d’ailleurs ne
demande point le traitement suivant la nature de la
cause qui l’a produite !


CAR RE A U (i).

S I er . Considérations générales.


Est-ce à la philosophie ou à la médecine à remplir
une lacune qu’on remarque encore dans la première
institution des enfans? Rousseau dit bien que l'édu-
cation de l’homme commence à sa naissance, et qu’il
s instruit déjà avant de parler et d’entendre ; maïs
sutht-il pour remplir ce précepte, de relever avec
éloquence quelques préjugés grossiers sur les abus
du maillot et de certaines habitudes vicieuses , d’y


0) i SrrotrrviM .Attrophia infantüis ^crophula men-

Col/, 7 ; GES V Cü ™ ; T^esinfMtum, Sydenham j
Contabesçentia antilis , J UC1I - Chartre , etc.

Iir * 2,3


joindre d’ailleurs des relierions saines et très-pro-
fondes sur l’art de ménager la sensibilité des eufans,
de leur faire éviter des frayeurs , de leur montrer la
liaison des sensations avec les objets qui les fout
naître , de bien saisir l’expression de leurs besoins,
d’éloigner d’eux tout ce qui les agace, les irrite , les
impatiente , de leur conserver la liberté des mem-
bres, etc.? Ces préceptes indiquent bien moins ce
qu’il faut faire que ce qu’il faut éviter ; et que de
règles sages et diversement variées ne reste-t-il point
à établir pour aider naturellement et sans effort le
développement des facultés physiques et morales de
l’enfant , suivant les périodes de l’âge , la diversité
des saisons , la nature du climat et les dispositions in-
dividuelles ! Peut - on approfondir la nat ure et les
causes du carreau, si on ne remonte aux vrais prin-
cipes de l’éducation physique et morale des eufans?
et que doit -on penser, dans l’état actuel de nos
connoissances, d’un certain spécifique de Zuinzer
où entrent le prétendu amiheclique de Poterius , et
plusieurs plantes sans désignation des espèces ? Gual-
tber Haris ( de Morbis acutis infanttim) ne donne
guère qu’un lait particulier de l’atrophie vermineuse
des eufans, sans tracer le caractère générique de celte
maladie. Le Traité des Maladies des Enfaus, par Uu-
derwood , traduit en français en 1786, a cousacré
seulement un article à la fièvre hectique qui survient
quelquefois dans les périodes de la dentiliou. Sau-
vages a réuni sous le genre physconie ou intumes-
cence de l’abdomen , des espèces entièrement dispa-
rates, et les synonymes nombreux qu’il assigne à la
physconie mésentérique en rendent la signification


carreau. 555

si Vague et si indéterminée , qu’on ne peut nullement
y appliquer la méthode analytique. La Faculté de
Médecine de Paris. avoit tellement senti l’imperfec-
tion de nos connaissances sur le carreau , qu elle pro-
posa pour sujet d’un prix en 1787, de décrire cette
maladie, de l’envisager dans son principe, de re-
chercher les causes qui la produisent , et d’exposer
avec précision le^ moyens de la prévenir et ceux de
la guérir. Le prix fut adjugé au docteur Baumes,
actuellement professeur à l’Ecole de Medeciue de
Montpellier. Quelques observations de son mémoire
donneront une juste idée de celte maladie.

Un enfant de six ans commença à languir peu de
temps après le sevrage, mais parut enfin se rétablir;
néanmoins 1 abdomen, bien loin de diminuer, gros->
sissoit toujours de plus en plus; il y avoit diarrhée;

1 appétit se maiulenoit ainsi que les forces et l’em-
boupoint ; la face étoit blême, le nez affecté de ca-
tarrhe , les ailes garnies de croûtes. Peu à peu l’abdo-
men devint douloureux; la diarrhée, qui n’avoil ja-
mais cessé, fut d’un plus mauvais caractère ; mais la
maigreur ne faisoii pas de progrès sensibles ;'l’appétit
restoit depuis quelque temps très-irrégulier ; enfin la
iievre lente , avec deux petits redoublemens quoti-
diens, s’établit, le ventre devint douloureux, il y
eut de la toux sans expectoration , et le petit malade
mourut apres trois semaines de fièvre. A l’autonsie
cadavérique , on trouva dans l’abdomen le foie volu-
mineux , sam , parsemé de petits filets blanchâtre*
très - apparens; 1 estomac, et en général les inles-
ims, la rate, le pancréas, les reins et la vessie en
assez bon état; le meseutère flétri dans toute son


555 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
étendue, infiltré de pus, et contenant quelques petits
abcès ; les glandes lymphatiques du mésentère ou
gorgées, ou tuberculeuses, ou eu pleine suppura-
tion , ou fondues et détruites; ettln de la matière
purulente dans les vaisseaux lymphatiques qui abou-
tissent aux glandes suppurées, dans le canal thora-
clii que, dans la cavité du jéjunum et de l’iléum. Dan9
la poitrine , le ventricule droit du cœur rempli de
sang noirâtre, tandis que le ventricule gauche étoit
vide ; le thymus flétri , rapetissé, mais en bon état ;
le poumon sain dans tout son lobe droit, altéré dans
le gauche , avec adhérence , contenant quelques tu-
bercules voisins de l’état de suppuration , et un peu
infiltré de matière purulente dans la portion in e-
rieure la plus exempte de toute altération. Dans le
crâne , un épanchement un peu ichoreux au-dessus
de l’hémisphère gauche du cerveau , en dessous des
méninges, et une petite quantité de la meme matière
dans l’une des fosses occipitales du meme côte. Lu
général, les gros troncs veineux contenant assez de


Une fille assez saine et bien constituée , dont la
mère avoit été délicate , fut allaitée par une nourrice
dont le lait avoit déjà huit mois. L’enfant parut d a-
bord grossir ; mais au bout de six semaines 1 abdomen
parut plus élevé qu’il ne l’est à cet âge ; ,1 y avoit
diarrhée et foiblesse dans les ïambes et les cuisses ,
rabdomen devenoit de plus en plus mega ; .1 eto
gros, inégalement souple, parseme de duretés q on
trouvoit surtout au, environs du nombril , .1 y avo t
des convulsions et un état de lie, . ter, e ; les , tnemb e
intérieurs étaient surtout amaigris, le visage pale,


les joues colorées , la peau sèche et chaude, l’appétit
vorace, la soif considérable, le sommeil lent et court.
Les convulsions augmentèrent , et l’enfant mourut.

Fabrice de Hilden rapporte cju’une jeune fille âgée
de dix ans tomba peu à peu dans la maigreur, et
parvint, dans l’espace de quatre ans, au dernier
degré de marasme, sans que l’appétit fût sensible-
ment diminué; car elle mangeoit et buvoit comme
en sauté, se livroit habituellement aux exercices de
son âge, et elle ne garda le lit que sept ou huit se-
maines avant sa mort; elle e'toit cependant tour-
mentée d une fièvre lente et d une toux continuelle ‘
elle mourut a 1 âge de quatorze ans. L’ouverture ca-
davérique fit voir le mésentère parsemé de glandes
dures, suivant le trajet des vaisseaux qui se rendent
à la veine porte. Plusieurs de ces tumeurs avoient le
volume d’un oeuf de poule, et les autres éloient delà
grosseur d’une noix ou d’une châtaigne. On trouva
aussi plusieurs autres tumeurs analogues dans les
poumons.


S description generale du Carreau .

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont
des erreurs de régime dans l’enfance, la répercus-
sion de quelques maladies cutanées , et toutes les
autres causes des scrophules.

Symptômes de la première période , ou disposé
tions qui doivent la faire craindre. Vice de la diges-
tion , loiblesse des intestins, flatuosités, dévoiement
avec des inlermissions, perte de 1, appétit, vomisse,
ment g au eux par intervalles, bouffissure du ventre,
surtout le soir , urine lactescente, odeur acide de la


358 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
transpiration, respiration inégale, pouls intermit-
tent, pâleur de la face et du front, saleté de la
langue, haleine forte, mélancolie, crampe des ex-
trémités avec débilité habituelle , douleurs grava-
tives des lombes. Deuxième période. Intumescence
gravalive de l’abdomen , avec des indurations isolées
et sensibles au toucher, perte de l’appétit, et, dans
certains enfaus , extrême voracité; malaise après le
repas, avec disleusiou du ventre; llaluosités, urine
peu copieuse , somnolence ; évacuations alvines irré-
gulières, avec des intervalles de constipation; vai’iétés
des déjections , gui sont d abord plutôt molles gue
liquides, eusute blanches, liquides, ou bien d’une
couleur cendrée ou argileuse , souvent avec une
complication de vers. Les glandes lymphatiques du
cou commencent par s’allecter, ou quelquefois
même ces indurations glanduleuses externes précè-
dent. Troisième période. Les glandes lymphatiques
du mésentère deviennent tuberculeuses et perdent
leurs fonctions; l’atonie des vaisseaux ahsorbans est
extrême, avec l’imperméabilité des glandes ; le chyle
n’est plus rèpompé , ou plutôt il est évacué avec les
déjections, qui deviennent blanchâtres, et qui sont
composées d’alimens à demi-digérés; il y a fièvre
lente, marasme, sans doute par la suppuration de
quelques glandes lymphatiques; dévoiement colli-
quatif , et quelquefois comme lientérique , pari abo-
lition des fonctions de la digestion ; d autres lois la
scène finit par une hydropisie ascite. L ouverture des
corps n’a que trop confirmé la nature de la maladie ,
et on a trouvé des tubercules crus ou en suppura-
tion dans le mésentère, et quelquefois eu même


temps dans les poumons, et souvent des épanche-
mens dans ces mêmes cavités ou dans le crâne»*

§ III. T ' alternent clu Carreau.

Il est nécessaire de recourir aux principes de l’hy-
giène, et d’accorder peu de conliance à ces préten-
dus fondans, incisifs, résolutifs, etc. dont les vertus
sont si souvent équivoques, pour ne point dire nulles.
Et que doit-on penser de la crédulité des auteurs
qui vantent l’or comme le plus puissant apéritif, le
meilleur résolutif de la lymphe épaissie? Le carreau,
à la troisième période , est sans doute incurable ,
et son traitement n’est pas toujours heureux à la
deuxième. Il faut employer en général la rhubarbe,
l’acétate de potasse , les oxydes de mercure , les fric-
tions sèches, les bains froids, soit d’eau douce , soit
d’eau de mer, etc...... en un mot tous les moyeus

propres à ranimer l’activité du système lymphatique.

SCROPHULES (i).

§ I er . Considérations générales.

L histoire du vice scrophuleux lient à la considé-
ration des diverses causes qui peuvent concourir à
le produire , comme à celle du climat , de la saison ,
de 1 âge , des lieux qu on habite , des maladies qui ont
pi écédé ( Mémoire de Ad . Baumes , cjui a remporté
le prix propos épar la Société de Médecine , 1 788 ) ;
en général , les révolutions de l'âge influent sur les

0) Synon ymie, Scrophula , Sauvages, Vogel, Cullen,
Sagir; S tr uma y Linwæus ; Écrouelles , Humeurs froides , etc.


36o LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
diverses directions du vice scrophuleux. Dans l’en-
fance, il se dirige le plus souvent sur les glandes
lymphatiques extérieures , et quelquefois sur le mé-
sentère; daus l'adolescence, ce sont les poumons qui
sont le plus souvent attaqués ; dans l’âge viril , il peut
se transformer en hydropisie ou en affectious cuta-
nées très-rebelles. La chimie paroît fournir des faits
propres à répandre quelques lumières sur le vice
scrophuleux. Dans un degré plus avancé de la ma-
ladie, l’,acide pliosphorique est en moindre propor-
tion dans l’urine. Les proportions du phosphate cal-
caire sont fort augmentées dans ce liquide pendant
la durée des ulcères scrophuleux. A l’ouverture des
corps ou a trouvé, dans une ou plusieurs glandes
lymphatiques, daus le parenchyme des viscères, ou
meme dans le canal thorachique , une certaine quan-
tité du même phosphate calcaire. Daus cette maladie,
l’acide pliosphorique est-il tropabondant, trop déve-
loppé pour l’économie animale ? se porte-t-il sur la
substance des os pour eu dissoudre le phosphate cal-
caire , qui , absorbé par les vaisseaux lymphatiques,
est ensuite diversement déposé ou disséminé dans dif-
férentes parties ?

Amatus Lusilanus donne l’histoire d’une jeune fille
aflectée de tumeurs glandulaires au cou et aux ais-
selles ; elles se ramollirent et se dissipèrent naturel-
lement, ne laissant plus de traces de leur existence.
Au bout de deux mois.il s’éleva sur le front une nou-
velle tumeur qui s’amollit aussi : on espera qu elle
se résoudroit comme les précédentes, et on eu dif-
féra l’ouverture avec d’autant plus de sécurité, que
son volume diminuoitde jour en jour; mais des dou-


scnoFHULES. S6r

leurs vives s’étant développées dans le foyer de la
tumeur , on y pratiqua une incision cruciale ; il ne
s en écoula ni pus ni sanie : on remarquoit au milieu
une espèce de membrane épaisse et.charnue dont on
enleva une petite portion. Le lendemain le crâne pa-
rut carie vers cette partie du front où se terminoit
les cheveux. Cet état disparut par l’effet de moyens
externes et internes dont Amatus fit usage, et n’a
plus reparu depuis Quoique les scrophules atta-

quent plus particulièrement depuis l’âge de trois à
sept ans , cependant elles peuvent aussi se manifes-
ter chez les adultes et les vieillards. Uu homme né
de parens robustes, ayant plusieurs frères dont au-
cun p est scrophuleux, avoit joui de la meilleure
santé jusqu’à l’âge de vingt ans, où il fut enfermé
dans les prisons de Douai. Au bout de cinq à six mois
de réclusion , les glaudes du cou se sont tuméfiées,
mais n’ont abcédé qu’au bout d’un an , et presque
sans inflammation. A mesure qu’une tumeur s’ou-
vroit , il s’en fermoit une autre à côté. Lorsqu’il fut
transféré à Bicêtre, on voyoit sur les parties latérales
du cou plusieurs ulcères environnés de tumeurs
dures de la grosseur d’une noix ; les yeux étoient lar-
moyans et phlogosésja lèvre supérieure gonflée; il
y avoit écoulement puriforme des oreilles, et surdité
par intervalles. Pendant une fièvre gastrique dont il
lut attaqué durant l’été, la suppuration devint beau-
coup plus abondante, et amena une diminution sen-
sible dans les duretés du cou. Son départ pour les

galeres de Toulon empêcha d’entreprendre aucun
traitement.

La quantité excessive des alimens et leurs mau-


362 LESIONS ORGANIQUES GENERALES,
vaise qualité peuvent être regardées comme des
causes de scropbules. Un homme dgé de vingt-deux
ans avoit été d’une grande voracité dans son enfance.
A l’âge de huit ans, apparition au-dessous du men-
ton d’un engorgement lent qui acquit la grosseur
d’une noix , et resta ensuite indolent ; il n’avoit en-
core aucun symptôme de scropbules; son père, sa
mère , ses frères , au nombre de sept , étoient parfai-
tement sains. A l’époque de la disette, souffrant
cruellement de la faim , il chercha à la satisfaire en
mangeant des fruits verts , des viandes gâtées et même
l’herbe des champs. Peu après, enflure énorme de
la tête et du visage , accompagnée de fièvre; les yeux,
les oreilles, le nez, étoient cachés parle gonflement
du tissu cutané. 11 resta quinze jours dans cet état
douloureux; le seizième , ouverture spontanée et
avec un bruit considérable au milieu de la joue droite;
écoulement d’une grande quantité de matières puru-
lentes mêlées de sang. Un mois après , ouverture à la
joue gauche avec issue des mêmes matières. L en-
flure a disparu ; mais les ouvertures se sont chan-
gées en ulcères que des croûtes écailleuses couvrent
par intervalles : ils ne lui ont jamais cause le moindi e
prurit. A la même époque, inflammation chronique
aux deux yeux , tuméfaction des glandes du cou:
plusieurs ont abcéde, et la cicatrice s est formée sans
que les duretés fussent fondues. Il a été quatre ans
dans cet état; il fit ensuite usage de bains , de sucs an-
tiscorbutiques ; les croûtes sont tombées , les ulcères
des joues se sont cicatrisés; néanmoins les yeux sont
toujours affectés d’inflammation, la vue est presque
éteinte par l’opacité de la cornée transparente, les


SCROPHÜLES. 363

cartilages tarses, les points lacrymaux sont détruits,
et les glandes du cou ont resté dans un état de dureté
indolente.

Il est une questiou qui a beaucoup occupé les mé-
decins, c’est de savoir si les scrophules sont conta-
gieuses Il ne paroît pas que celle affection se com-

munique par lecoït, à moins qu’elle ne soit compliquée
aveè la syphilis. On dit généralement que les nour-
rices scrophuleuses communiquent cette maladie à
leur nourrisson. Kortüm a frotté le cou d’un enfant
sain avec le pus fourni par des ulcères scrophuleux ;
il a même inoculé ce*te matière à un autre enfant
par une petite plaie derrière et au-dessous de l’apo-
physe mastoïde, sans qu’il en ait résulté aucune appa-
rence d’infection. M. Hébréard a aussi tenté des expé-
riences sur les animaux , et notamment sur de grands
chiens; il a cherché à leur inoculer le pus d’un ulcère
scrophuleux, soit après avoir incisé les tégumens,
soit après avoir appliqué des vésicatoires, sans avoir
pu apercevoir aucune altération dans la santé. Mais
si on met en doute la propriété contagieuse de la ma-
ladie scrophuleuse , il n’en est pas de même deson hé-
rédité; des observations multipliées le prouvent d’une
manière manifeste : il paroît même que les pères la
communiquent plus particulièrement à leurs enfans
quelesmères.On a également observé que la première
génération en est quelquefois exempte, tandis quelles
paraissent dans la seconde; tous les enfans d’un père
sci ophnîeuxn en sont pasnon plus égalementatteints.

Ou a des observations de scrophules compliquées
avec la teigne, les dartres , la gale , le rachitisme, le
scorbut , la syphilis , et même le cancer. L’observa^


364 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES. ,
lion suivante est-un exemple des scrophules syphili-
tiques. Un jeune homme âgé de vingt-deux ans,
né de pareils robustes , n’avoit eu aucun symptôme
de scrophules dans son enfance; mais pendant son
séjour dans les prisons il lui survint plusieurs engor-
gemens aux glandes du cou qui suppurèrent avec
lenteur et sans douleur; il avoit contracté trois fois
la maladie vénérienne, et n’avoit été traité qu’incom-
plètement. Arrivé à l’inlirmerie en avril, il présenta
une tumeur de la grosseur de la tête à la face externe
du sacrum, qui avoit aquis ce volume dans l’espace de
vingt jours ; elle avoit été légèaemeut douloureuse et
roulante dans le commencement , et avoit cessé d’être
sensible et mobile en augmentant de volume ; la peau
qui larecouvroit paroissoil dans l’état naturel ; la fluc-
t nation étoit manifeste; on sentoit à la circonférence
de la base de la tumeur un rebord comme cartilagi-
neux, parsemé de petites duretés mobiles. Le trente-
sixième jour de l’apparition de la tumeur, douleur et
couleur rouge , luisante au centre ( introduction d’un
selon à la base de la tumeur); sortie d’environ trois
pintes d’une liqueur jaunâtre et de la consistance du
sérum par la plaie du séton; dénudation très-marquée
du sacrum (injection d’eau d’orge et de miel rosat).
Le quatrième jour, perte de l’appétit, douleur vive
au trajet du séton , soif, pouls fréquent , chaleur à la
peau C eau d’orge avec V occymel ). Le cinquième ,
augmentation des symptômes fébriles, matière de la
suppuration très-fétide. Le sixième , même état. Le
septième et huitième , un peu de rémission dans la
fièvre. Le neuvième , retour de l’appétit f injection
•vineuse par l’ouverture du séton). Le dixième.


SCROPHULES. 365

•pyrexie complète , suppuration abondante et fé-
tide. Le vingt-quatrième, collement des tégumens
dans toute l’étendue de la tumeur, excepté dans le
trajet du séton, d’où il s’écoule unpus louablef moyens
antisyphilitiques pendant deux mois et demi). Le
mois d’août , les ouvertures du séton éloienl entière-
ment cicatrisées ; on n’apercevoit des traces de la
tumeur que par un peu plus d’épaisseur : il a paru
ensuite quelques boulons de gale qui cédèrent au
traitement de cette maladie.

§ II. Description générale des scrophules.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
scrophules surviennent ordinairement depuis l’âgo
de trois ans jusqu’à sept; cependant elles se mani-
festent aussi plus tard: on les a même vu paraître
à un âge très-avancé. Elles attaquent plus particu-
lièrement les personnes d’un tempérament lympha-
tique, celles qui habitent des lieux humides, sont
mal nourries, mènent une vie indolente, et sont
en proie à des affections morales tristes. Celte ma-
ladie est héréditaire ; elle peut épargner la première
génération, et ne se manifester qu’à la seconde : rien
ne prouve qu’elle soit contagieuse.

Symptômes. Les signes extérieurs d’une sorte de
constitution écrouelleuse dès l’enfance sont le gon-
flement de la lèvre supérieure , des gerçures quel-
quefois avec un écoulement jaunâtre, le nez rouge
et douloureux ,1a chassie des yeux ou un suintement
des oreilles, le cerveau plus volumineux, un air de
nonchalance, de la gaîté, des reparties spirituelles,
la blancheur de la peau. Dans la première période ,


366 LÉSIONS O R C'A N I QU ES GENERALES,
l’impression du vice scrophuleu x a lieu sur lesglaudes *
lymphatiques, le plus souvent sur celles du cou, des
angles de la mâchoire , de la hase de l’occiput.... Ces
tumeurs plus ou moins irrégulières sout dures et in-
dolentes , sans changement de couleur à la peau ; elles
sont quelquefois stationnaires un ou deux aus; d’au-
tres fois ces glandes s’affectent plus promptement ,
et il en résulte une sorte de mouvement intestin
ou d’orgasme , le pouls plus fréquent, et la chaleur
«ugmenle àîa peau ; il y a constipation , diminution
de l’urine : cette révolution est passagère , et l’atonie
succède bientôt. Deuxième période. Les tumeurs
grossissent peu à peu sans devenir plus molles, la
couleur de la peau qui les recouvre s’altère et de-
vient successivement bleuâtre et d’un rouge plus ou
moins marqué. Les glandes , sans devenir doulou-
reuses, s’amollissent par degrés et offrent au tact un
sentiment de fluctuation Elles suppurent , et four-

nissent un écoulement de matière puriforme délayée
avec quelques concrétions blanchâtres éparses.... Les
plaies dégénèrent en ulcères qui durent plus ou moins
long-temps , ou qui se renouvellent après s’être cica-
trisés ; ou bien il se forme des ulcères nouveaux dans
le voisinage. Cette alternative ou cette succession de
t umeurs ou d’ulcérations a une durée plus ou moins
longue , suivant les circonstances. Le vice scrophu-
leux peut aussi se porter aux glandes souclavieres,
souscapulaires, axillaires , etc. , et produire des effets
analogues. Troisième période . S il attaque le pou-
mon, il peut produire la phthisie; s il se porte aux
glandesdu mésentère, il peut donner lieu au carreau :
dans ces deux cas, le malade passe par tous les de-


grés du marasme et de la lièvre hectique avant de
succomber.... Le vice scrophuleux peut s’associer au
mal vénérien, au rachilis, au scorbut, et offrir alors
des symptômes variés.

§ III. Traitement des Scrophules.

On retire de grands avantages des toniques dans la
première et la seconde période de la maladie, comme
de J’oxyde de 1er combiné avec le muriate d’ammonia-
que, ou bien avec le carbonate de potasse, avec les
amers, comme dans l’élixir antiscrophuleux de Pey-
rilhe, ou bien le quinquina avec la noix muscade, sui-
vant la prescription de Fothergill. Des expériences
répétées ont prouvé l’efficacité d’une forte décoction
de houblon. L’usage de l’eau de mer a aussi une uti-
lité non - contestée , ainsi que le muriate calcaire,
comme l’a expérimenté M. Fourcroy. Il faut sé-
conder l’effet des médicamens par tous les moyens
que l’hygiène peut suggérer , comme une habita-
tion salubre, ou meme Je changement de climat,
•les frictions sèches , l’insolation, etc.' Ou a essayé en
Angleterrel’inhalation dugazoxygène, àla dose d’en-
viron quatre pintes, mêlé avec autant d’airatmosphé-
rique. Le succès a été assez marqué ; mais comme le
malade a fait en même temps usage du quinquina,
l’observation est peu concluante.

Il seroit superflu de redonner ici une nouvelle
existence aux prétendus fondans delà lymphe, et de
rappeler les fameuses pilules de Lallouette, dont on
a tant exalté les vertus, comme contenant dans leurs
ingrédieus la teinture d’or, le plus parfait des mé-
taux. Je ne parlerai pas non plus des recettes com-


568 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
pliquées de Faure , de Dehaën , de Grateloup , de
Mareschal de Rougères, de Janin,de Fabre, ou
autres compositions pharmaceutiques , mises eu
vogue par l’empirisme, et quelquefois utiles pour
un observateur sage et éclairé. Mais l’atleuliou pu-
blique a été fixée depuis quelque temps sur les
propriétés médicinales du muriate de baryte, par des
écrits publiés en Allemagne, eu Angleterre, eu
France , et les expériences qu’on a faites viennent à
l’appui de celles du docteur Grawford, insérées peu
avant dans le Recueil périodique de la Société de Mé-
decine de Paris. Cependant ou doit avouer que les
observations faites jusqu’à ce jour sur l’efficacité de
ce remède dans les écrouelles sont encore insuf-
fisantes, et qu’il est prudent de suspendre son juge-
ment. J’ai entrepris moi-même des essais de ce genre ,
dans l’hospice de la Salpêtrière, sur trois enfans atta-
ques d’écrouelles de la manière suivante. L’un étoit
âgé de neuf ans , et il avoit des tumeurs dures et in-
dolentes à la base de l’occiput, et des tumeurs ulcé-
rées aux angles de la mâchoire. Le deuxième , âgé de*
cinq ans , avoit un ulcère au tiers supérieur et ex-
terne de la cuisse gauche , tuméfaction de trois fois
la grosseur naturelle du gros orteil droit avec carie
ulcérée , tumeur indolente à l’angle droit de la mâ-
choire. Le troisième , âgé aussi de cinq ans, éproîivoit
des tumeurs ulcérées et cicatrisées en diverses parties
du corps, surtout au cou ; les secondes et troisièmes
phalanges du doigt indicateur et du grand doigt de la
main gauche, av oient acquis une grosseur mons-
trueuse , et offroient une tuméfaction qui excédoit
au moins quatre fois le volume naturel , avec carie


SCKOPHULES. 36 q

«Iceree. Ces trois enfans ont été soumis à un traite-
ment uniforme le 3 o novembre 1797. D’abord léger
purgauf puis le muria te de baryte a été administré

. d 11,1 S raln sur deux onces d’eau distillée
çe qu, a ete répété tous les trois jours pour chacun
Je ces jeunes malades. Premier enfant. Augmenla-
Jela supputation des ulcères durant la première
quinzaine de l’usage du remède. Le ao janvier 1 7 „S
dimmuuon des différentes tumeurs, commencement’
3 c'catnsation des ulcères. Le i 9 février, ulcères
cicatrises depuis plusieurs jours, tumeurs beaucoun

de la bar ^

Ct demi que 1 enfant lut soumis au traitement de la

S le dans une autre salle. A son retour , le ô avril
ulcérés rouverts i llm n„ , ’ -y avili,

rf^desu^tS^S

de la mâchoire eloit entièrement guérie /) • P

enfant Superpurgation lors de la^remière nrisTT

“ et L ,a supputa Le ^7 de ,' a
«■ppuration , lumen,, diminuée d’un tiers La, f

“ J r ■ ~

prise, suppuration plus abondant jusqu’au P '.' em '. ere

Le I 9 février, la plaiedu grand doigt presque fLT' Cr '

Sa tumeur diminuée: peu de cl, P esc l ue ler “ee,
indicateur. Le 4 avril LI:! " h T?° meM a « Joigt
catrisée , et son vo me seullt , 8 ‘ mUie "

qcc ce qu’il doit être dam’T peU pk ' s S'’and.
m. a “ S 1 1:131 “»‘"rcl ; diminution

2 4


570 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.-


D70 ' .

Je la tumeur et de la suppuration du doigt indica-
teur. Le 29 avril , cicatrisation de ce doigt. Le 20
mai , le doigt du milieu revenu à son état naturel ,
mais l’indicateur conservant presque le double de son
volume ordinaire. On ne peut meconnoître 1 elhca-
cité du muriate de baryte dans ces trois observations;
mais on voit avec quelle lenteur il agit , et combien ,
dans ce traitement , comme en general dans celui de
toutes les maladies chroniques, il faut savoir prendre
sou temps , et laisser la nature développer lentement

ses ressources salutaires. _ , .

Ou peut lire le résultat de cerla.nes expenences

ultérieures qui out été faites sur le mur, aie de ba-
ryte, dans une dissertation qui a ete soumise a une
discussion publique {Essai sur les tumeurs. scrophu-
leuses par M. Hébréard. Paris , 1802 ). Ce medecm
rappelle différons autres médicameus qui oui ete nus
en usage contre la même maladie comme les eaux

minérïdesde Bonnes et de Barrège, administrées seules

ou jointes aux frictions mercurielles , 1 ebxir
serophuleux de Peyrilhe, les ferrugineux, le mé-
langé de noix muscade , de quinquina et de teinture
de gaiac , suivant la méthode de Fotherg.ll , I extrait
de digitale ( digitaUs purpurea, L.),lesdeeoetjons de
saponaire en boisson ( saponana ojficinahs, L.) , de
d ouce-amère (Solanum dukamara , L.), 1 mftumu
de Heurs d’arnica ( arnica montana , L. ) , etc. Mais
comme les écrouelles peuvent être compliquées avec

diverses maladies, tels que la teigne, g* >
scorbut, les dartres, la syphilis, ««ï*

sans peine que le traitement doit être modifie d ap, es
te caractère de la maladie qui vient s y [oindie. h


SCROPHULKS. 3^ r

marche lente et peu animée d’un ulcère scronhuleux
a fait sentir l’utilité de l’application de certains sti-
mulans, et c’est dans celte vue que, par les progrès
delà medecine pneumatique en Angleterre, on a
ete porté à faire l’essai , comme topique , des feuilles
de la petite oseille ( oocalis acetosella, L. ) , et j’ai eu
occasion, il y a quelques mois, de renouveler les
épreuves sur deux enfans scrophuleux. L’un de ces
deux enfans a, oit eu une tumeur de la grosseur d’un
œuf a cote de la mamelle gauche, et en se dirigeant

lente il T'* aï ° ir ë ‘ é 'l Uel( I ue “™ps indo-
ente elle s enflamma , vint à suppuration , en don-
nant l,eu ensmte à un écoulement séreux abondant.

restait une plaie profonde et d’environ deux pou-
ces de longueur ; ses bords etoient découpés, il ny
avoit presque point de rougeur : c’est dans ces cir-
onstances que , pour stimuler ces parties et amener
necica r| Ce prompte, je fisappliquer de l’oseille or-
dinaire legerement macérée sons la cendre; eet.e

, de la chaleur dans les bords de la plaie

“no e s Jpli0n , dC b0, ’ ,O “ S ; l'ccoulement sé *
''ta PCU ' la consisla “ce, les chairs vives

daos une quinw de i° u "


I


3 7 2 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES.

RAC HIT T S (i).

§ 1er, Considérations generales.

Celte maladie , envisagée sous le rapport simple
d'un ramollissement et de la déformation des os par
une déviation ou un défaut de secreliou du phos-
phate calcaire , devoit sans doute trouver ailleurs sa
place dans l’ordre nosologique ; mais une suite nom
breuse d’observations , publiées par M. I ortal , i
dique que le raehitis n’est point le plus ordinaire-
ment une maladie primitive, mais seulement une
affection symptomatique de quelques-unes des ma-
"qu, Viennent d’é.rc exposées, comme des
scrophulcs , de la syphilis , du scorbut , etc. C est ce
la courbure de l’épine que le rach.tis a pris sou nom
comme si ceux qui l’ont droite , et qui ont les extre
mités torses et les apophyses gonllees, le sternum
ployé, les côtes nouées, n’éloient pas rachitiques.
Clà peut-être la nécessité de donner une denomt-
nation'plus exacte et plus étendue à ces affections de
la substance des os , de les comprendre, par exemp ,
sous le nom , Y ostéomalacie. On sait que Ghsson eu
a le premier donné une description exacte vêts le mt-
r.eu’du siècle dernier, en se bornant a considérer
ceue maladie dans l’enfance. 11 n’y a guère qu un

enthousiasme aveugle pour l’antiqn, te qu^^Ute

remonter cette découverte ]usqu aux prenne, stfcnq
c ( ) ZZ. Bob,.,.*cvc, Hoffmamw } Rachitisme ,

CUIXEN , OAGAI »

M. Portai. ; Ostéomalacie , Duncan , etc.


R A C H I T I S. 3 7 3

de la médecine. Cullen embrasse celle opinion; mais
est-il aussi heureux dans le choix de ses preuves qu’il
est prompt à 1 adopter? On voitBoerhaave et d’autres
auteurs attribuer une grandeinfluence aux causes oc-
casionnelles du rachitis. Gulleh s’attache à nier celle
influence; mais il est un moyen simple d’éviter la va-
cillatiou d’opinions qui peut résulter de ces contra-
riétés ; c’est de rapprocher un grand nombre de faits
particuliers, autant que peut; le permettre l’état actuel
de nos connoissances, et alors on sera de l’avis de Boer-
haave : on se gardera cependant d’adopter son erreur
sur les substances sucrées. On pourroit citer ici plu-
sieurs faits sur l’usage salutaire de ces substances.

< Traité de la Canne à sucre , par 'Duthrône .)

Les cas de rachitis syphilitique et scorbutique sont
sans doute les plus fréquens, et M. Portai en a con-
signé beaucoup d’exemples dans son Traité sur cette
maladie ( Observations sur la nature etjsur le trai-
tement du Rachitisme. Paris, 1797 ). En voici un
exemple de rachitis syphilitique. Un homme affecté
de syphilis, avoit éprouvé des douleurs très-con-
siderables dans l’epme avant de présenter la moindre
déviation du rachis; la lésion de ce dernier fut en-
suite telle, que le malade étoit courbé de derrière en
avant, de manière que la partie supérieure de la co-
lonne vertébrale faisoitavec la portion inférieure un
angle presque aigu dont l’apophyse épineuse de la
sepueme verlebre dorsale formoit la pointe. Le ma-
lade ne pouvant se redresser , avoit la face inclinée
vers la terre; ,1 ne pouvoit se soutenir que par deux
k qui lies , et avoit la plus grande peine pour faire
que ques pas; il lessentoit dans les'extrémités iule.


LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

rieures des crampes fréquentes, souvent de vraies
convulsions; tandis qu’il avoit la plus grande insen-
sibilité dans les muscles du côté interne de la jambe
et du pied droits ; insensibilité qui augmenta au point
quelle gagna toute l’elt remité déjà atrophiée , et qu’il .
en perdit le mouvement. Les douleurs de la coloune
vertébrale augmentèrent tous les jours, malgié le
traitement antivéuerien;la lièvre survint, lamaigieui

fut extrême et fut accompagnée d’un dévoiement colh-

quatif : la mort ne tarda pas à avoir lieu . A l’ouverture
cadavérique on trouva les tibia couveils d exostoses,
il y en avoit une très grosse au cubitus droit, vers a
partie moyenne de la face antérieuie et interne, et
une autre dans le cubitus gauche, plus petite, la nu
choire inférieure étoit aussi très-grosse vers le grand
angle du côté droit, etd’apophyse condyloule du
même côté étoit singulièrement ramollie , ainsi
qu’une portion du bord postérieur de la branc je ( e
l’os maxillaire qui la supporte; le sternum étoit tort
inégal et carié à son extrémité supérieure. Les cin-
quième, sixième, septième et huitième vertébrés
avoient leurs corps presque entièrement détruits par
la carie , tant dans leur épaisseur que dans leur hau-
teur ; leur lame postérieure , qui forme la paroi an-
térieure du canal vertébral, avoit aussi perdu de sa
hauteur, surtout celle de la septième vertèbre dor-
sale, qui n’a voit pas la moitié de son étendue ordi-
naire; taudis que la partie antérieure de sou corps
.étoit presque entièrement détruite; les deux caiti
lages qui la réunissent avec la sixième et la huitième
vertèbre dorsale étoient antérieurement peu éloi-
gnés l’uu de l’autre. Le canal vertébral , en cet


1


R A C H I T I s. 3y5

endroit très-rétréci , conteuoit une grande quantité
d’eau verdâtre; les poumons ëloient tuberculeux,
ainsi que les glandes mésentériques ; le testicule droit
éloit de la grosseur du poing, dur, inégal et ulcéré
en quelques endroits ; le cordon spermatique étoit
comme carnifié jusqu’à une grande hauteur dans le
bas-ventre ; il y avoil dans celte cavité un épanchement
d’eau rougeâtre; le foie éloit tuméfié, durci et tuber-
culeux. Cette observation ne démoutre-t-elle pas
que le rachitis peut être la suite de la syphilis , et qu’il
ne consiste pas uniquemeut dans la lésion organique
du système osseux, mais encore dans celle de la plu-
part des organes ?

L’obsei'vation qui suit présente un exemple du ra-
chitis scorbutique. Une jeune fille de dix ans, dont
la taille étoit un peu courbée, avoitle genoux droit
considérablement tuméfié; on distinguoit, par la du-
reté et les inégalités de la tumeur , quelle éloit l'effet
du gonflement de l’extrémité du fémur et de l’ex-
trémité supérieure du tibia, et nullement de celui
de la rotule. La dureté de celte tumeur n’éloit ce-
pendant pas égale par-tout; car il y avoit des endroits
de sa circonférence dont les parois paroissoient ra-
mollies comme de la cire : les autres parties du fémur
et du tibia paroissoient en bon état. Cependant la
peau des jambes, surtout sur les surfaces extérieures
des deux tibia, étoit couverte de taches brunes comme
des ecchymoses ; les gencives étoîent gonflées il en
sortoit du sang noirâtre et dissous; les dents ’vacil-
oient dans les alvéoles; plusieurs étoient déjà tom-
bées. Cet enfant éprouvoit de vives douleurs dans
diverses parties du corps et dans les articulations, sur-


3~6 LÉSIONS ORG.VN T <?ÜES GENERALES,
tout dans le genoux gauche, et encore dans l’autre,
où on ne distinguoit aucune alteration ; ces douleurs
étoienl quelquefois fugaces, passagères; d’autres fois
elles duroient fort long-temps : elles éloient un peu
plus vives le soir et peudant la nuit que daus les
autres heures du jour. Du reste, cette jeune rniUade
11’avoit aucun gonflement dans les glandes du cou,
ni dans celles des aisselles, ui dans celles des aines;
elle avoit seulement la région du foie un peu tumé-
fiée , sans être dure ni douloureuse; elle alloit dif-
ficilement à la selle et avoit peu d’appétit : la couleur
de la peau éloil jaunâtre, l’urine rouge ( antiscor-
butiques ) ; la maigreur augmenta , la lièvre fut con-
tinue, et le dévoiement qui survint fut l’avant-cou-
reur de la mort.

Mais un des cas les plus fréquens de celle maladie
est sans doute le rachitis scrophuleux. Une femme
atteinte d’un engorgement des glandes du cou , des
aisselles , des aines, et dont le ventre éloit aussi dur
et goullé , d’ailleurs d’une constitution forte , tant
par rapport à la charpente osseuse qu’à ses muscles,
éprouva, vers l’âge de douze ans, parmi divers
symptômes occasionnés par le vice scrophuleux,
une déviation de la colonne vertébrale qui ne lit
pas d’abord de progrès remarquables ; mais vers la
quatorzième année , au moment ou la jeune per-
sonne paroissoit disposée à être réglée, l’épine se
renversa bien davantage , les épaules n’étoieut plus
de la même hauteur f sirop antiscorbutique et sirop
de Bellet , cautère au bras , 'voyage à Barrège ,
exercices doux et variés , alimens non farineux).
Ce régime fut continué pendant deux ans à Barrège;


les engorgemens des glaudes se dissipèrent, l’épine
se redressa , et les épaules se rétablirent dans leur
situation naturelle.

Â 1 ouverture cadavérique des individus morts du
rachilis , on trouve non-seulement les os altérés,
devenus plus compactes ou plus spongieux, et même
dans un état de carie , mais encore des épanchemens
séreux dans les cavités du crâne, du thorax et de
1 abdomen. Le tissu cellulaire est dur , comme liga-
menteux , la peau rugueuse , les viscères de l’abdo-
men et de la poitrine tuberculeux, les glaudes lym-
phatiques engorgées, le cerveau plus volumineux et
mollasse. Les os du crâne ont pris plus d’amplitude
en perdant de leur épaisseur; les côtes sont dif-
formes, ainsi que les os longs des extrémités ; la co-
lonne épinière est déviée de sa direction ordinaire.


§ II. Description générale du Piachitis.

v. Prédispositions et causes occasionnelles. Plu-
sieurs auteurs ont répété, d’après Glisson, que le
vice rachitique ne se manifeste que depuis l’dge de
neuf a dix mois jusqu’à quatre ans ; mais des énfatas
lies de parens infectés du vice vénérien , ne donnent-
i s point quelquefois des signes du vice rachitique
trieur naissance? J’ai décrit, dans le Journal de
. * ourcroy {la Médecine éclairée parles Sciences
naturelles ) , le squelette d’un fœtus rachitique. Les
autres maladies d ou dépend le même vice , ne doi-
vent-eHes pas lui donner lieu à différentes époques
e ^e J ai observe depuis peu une déviation no-
aille de 1 epine dans un jeune homme de dix-huit
ans menace de phthisie. On est sans doute plus ex-


578 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES.

posé au rachilis dans la jeunesse que dans Page adulte
ou la vieillesse ; cependant on peut citer des exemples
de courbure , de ramollissement des os dans ces deux
périodes de la vie. Le rachitis règne plus particuliè-
rement dans les lieux humides; il est souvent un
symptôme de syphilis , de scorbut , de scrophules ,
d’affection arthritique ; il est aussi occasionné par la
suppression de maladies cutanées, par la masturba-
tion , la castration.

Symptômes. 11 est anuoncé ordinairement, sur-
tout dans l’enfance , par la maigreur du corps , l’ari-
dité de la peau , sa couleur ténue et sa consistance
dure; Je gonllemeut du ventre, la foiblesse des
membres , des troubles de la dentition , la grandeur
disproportionnée de la tête, ou, dans quelques cas,
la petitesse de cette partie , par une sorte de solidité
prématurée que contractent les os ; le développe-
ment précoce de la raison, et d’autres lois un état
de stupidité. Le rachitis qui provient de mauvaise
nourriture est précédé d’un gonllemeut du ventre,
par l’induration et l’accroissement du volume d un
ou de plusieurs viscères abdominaux : alors, les
progrès du marasme vont jusqu à 1 atrophie. Les
extrémités des os longs deviennent plus volumineu-
ses; les os du carpe, du tarse , le sternum se tumé-
fient , les vertèbres se ramollissent, la colonne verté-
brale se dévie. Quelquelois aussi ce sont les os longs
qui se courbent; sans aucune altération des vertè-
bres, ou réciproquement. Les facultés intellectuelles
sont plus ou moins développées que dans 1 état or-
dinaire. L’atrophie , la fièvre lente, le ramollisse-
ment des tubercules , le dévoiement colliquatil , des


nACFIITlS. 379

hydropisies crânienne , thorachique et abdominale ,
sont autant de troubles qui vieuuent se joindre aux
symptômes que je viens d’exposer, et qui précèdent
ordinairement la mort.

§ III. Traitement clu RachiLis.

Le traitement du rachitis doit varier suivant le
caractère de la maladie dont il peut dépendre. Boer-
liaave en a décrit les principes généraux avec sa
précision et sou laconisme ordinaires. Alimens lé-
gers et faciles à digérer, vin pur, bière de bonne
qualité , vêtemens chauds, couchette composée avec
des plantes aromatiques desséchées, habitation dans
la partie la plus élevée de la maison, exercices sui-
vant les forces et les progrès de l’âge , frictions sè-
ches avec des flanelles imprégnées de parfums aro-
matiques, surtout le long de l’épine; moxa , cautère,
vésicatoires. Ou sait que Bouvard et Portai ont fait
un usage heureux du sirop de Belîet ( nitrate de
mercure et éther nitrique) , et du sirop antiscorbu-
tique. M. Salmade vient de publier une série nom-
breuse d observations sur les maladies rachitiques*
compliquées avec les scroplrules ( Précis d’observa-
tions pratiques sur les maladies de la lymphe ou
affections scrophuleuses , rachitiques , ek;. Paris ,
i8o3). On trouve dans cet ouvrage des exemples
multipliés de déviation de la colonne vertébrale, de
dilformilés de la poitrine, d’une courbure des vertè-
bres lombaires, d’affections rachitiques etécroqel-
leusesi épauduesdans différentes parties du corps avec
des ulcères listuleux, etc. , heureusement guéries par
les mêmes médicameus , dont il a d'ailleurs publié les


33o LÉSIONS organiques Générales.
préparations suivant les principes de la chimie et de
la pharmacie modernes. L’immersion dansl’eau froide
a eu des succès si marqués en Angleterre, comme le
remarque Floyer , qu’on ne peut que la recomman-
der encore. 11 est vrai que cette méthode ne s'accorde
guère avec les principes de Brown, qui met le rachi-
tis au rang des maladies asthéniques, et le froid au
nombre des remèdes asthéniques. Pour trancher la
difficul^, Brown dit seulement : Summum corpus
abluendum , sans déterminer si c’est a l’eau chaude
ou a l’eau froide.

ÉLÉPHANT! AS TS DES G R E C S (i).

§ I er . Considérations générales.,

Que de faux jugemens, d’erreurs ou de pénibles
indécisions on auroit épargnés à ceux qui cultivent
la médecine, si , dans la description des maladies, on
avoit toujours ete dirigé par des observations exactes
et précises , et qu’on eut du moins suspendu son ju-
gement sans rien donner à l’autoi’ité des hommes cé-
lèbres, lorsque ce guide sûr et; fidèle manque! Cette
réflexion se reproduit naturellement a la lecture des
différées écrits sur la lèpre. Parcourez les diverses
espèces dç lèpres et de ladreries rapportées par Sau-
vages , les signes distinctifs de la lèpre des Grecs et
de celle des Hebreux donnés par Lorry, le caractère
non contagieux que M. Bosquillon attribue à la lèpre
des Hébreux et à celle des Arabes , les espèces de


(i) SfnonYmie. Eléphantiasis des Grecs, Vogel, Sau-
vages j Lèpre tuberculeuse, Lcpre.


É I. É PU A NT I A SIS DES GRECS. 38r

lèpres qu’il admet d’après Valescus de Tarente , etc.
et vous verrez que ce qu’on trouve sur la lèpre de
Lien clair et de bien précis , s,e re'duit à la description
de l’éle'phanliasis par Arétée, attestée et même ren-
due plus complète par beaucoup d’autres observations
authentiques , et à la counoissance historique des di-
verses espècesde lèpres africaine ou asiatique, comme
le mal rouge de Cayenne, lyaws ouïe pian, la ladrerie
de Java. Ou a beau citer Galien , Aëlius, Oribase ,
Paul d’Egine, etc. , pour faire connoitre la lèpre des
Grecs, on reste incertain si c’est la lèpre ou la gale.
Moïse peutêtre un grand législateur ; mais convenons
que rien n’est plus incomplet que la notion de la
lèpre donnée dans le Lévitique.

On admet trois époques bien distinctes de la lè-
pre dans la description d’ Arétée : i°. face tubercu-
leuse, âpre, aride, avec des gerçures à la peau; quel-
quefois Je mal commence par le coude , les genoux ,
les pieds , les mains ; lenteur dausle mouvement, assou-
pissement, constipation. z°. Respiration fetide , urine
jumenteuse , ardeur exlreme pour les plaisirs de
1 amour, tubercules de la peau âpres, isolés, avec des
gerçures plus profondes , ce qui donne l’aspect de la
peau d un éléphant ; chute des poils et quelquefois
des cheveux, pouls petit et lent, prurit intolérable
aux doigts, auxgenoux; joues rouges avec gonflement,
regard inanimé , sourcils proéminens , tubercules
noirs, livides et hideux au nez. 3°. Les tubercules
des joues, du menton, des doigts s’ulcèrent; ces ul-
cérations s’accompagnent quelquefois de la chute
entière de certaines parties, comme du nez, des doigts
des pieds; cest*à-dire, la mort partielle précède la


382 lésions organiques générales.
mort générale; douleur gravalive, insomnie, anxié-
té, mélancolie profonde : dans cet état tous les liens
du sang et de l’amitié sont relâchés, et les lépreux
s’enfoncent dans des solitudes ou des lieux inacces-
sibles.

On peut voir , dans des écrits postérieurs à ceux
d’Àretée , quelques autres symptômes de la lèpre
ajoutés à ceux de ce grand observateur; mais on a
toujours pris sa description pour base fondamentale.
On est étonné de la facilité avec laquelle Sauvages a
admis, d’après l’autorité de Gilbert, médecin an-
glais, autant d’espèces de ladreries qu’il existe de
S} mptômes prédomiuans: ainsi il en décrit une sous
le nom de légitime , une autre sous le nom de léo-
nine, parce que les malades ont le regard du lion ;
une troisième sous le nom de tyrie , à cause d un
prétendu changement de peau à l’exemple d un ser-
pent; une quatrième sous le nom à' alopécie, h cause

de la chute des cheveux , etc Mais un goût sévère

peut-il admettre aiusi différentes espèces de cette
maladie cutanée sur des fondemens aussi frivoles?
et n’est-il pas pius conforme à la raison de ne voir , à
l’exemple de Lorry , dans ces distinctions , que divers
degresde la même maladie? Pour éviter toute erreur,
je dois me borner ici à l’éléphantiasis des Grecs , et
ne pas le confondre avec celui des Arabes, comme
l’ont fait la plupart- des auteurs.

Le rapport des commi saires de la Société royale
de Médecine sur le mal rouge , ou 1 éléphantiasis de
Cayenne (1783) mérite d’être connu, à cause du
choix des matériaux qui ont été mis en oeuvre , à
cause d’une saine critique et de l’exactitude de la


É L É P II A N T I A S I S DES GRECS. 383
rédaction. Première époque. Taches rouges, ni cir-
conscrites, ni d’an rouge vif, mêlées de taches jau-
nâtres, situées au front, aux oreilles, aux mains,
aux épaules , aux reins, accompagnées d’insensibilité,
ce qui fait un des caractères disliuctifs de celte mala-
die. Deuxième époque . Les taches continuent de
s’étendre , de devenir écailleuses et de conserver une
insensibilité absolue. Le vice de la peau gagne en
profondeur comme en superficie; les lèvres, les joues,
les paupières, le front se gonflent , s’épaississent, et
contractent des duretés , des bosses et des rides qui
rendent la figure horrible ; les lèvres grossissent ,
le nez devient épaté , s’affaisse et s’aplatit. La lèpre
s arrête quelquefois à ces premiers symptômes pen-
dant dix ou vingt années, surtout si les malades s’as-
treignent à un régime diététique. Les sécrétions s’al-
tèrent , 1 odeur de la sueur et de l’haleine devient
insupportable ; il y a soif continuelle et sécheresse de
la langue. Troisième époque. Toute la surface du
corps , les extrémités , les mains , les pieds se gercent
et se crèvent vers les articulations ; les ongles sont
soulevés par des vésicules , le goullement passe d’une
phalange à une autre, l’ulcère et la carie détermi-
nent la sortie des os , et même la chute des doigts
entiers sans aucune douleur ; enfin le malade n’est
delivre d’une vie affreuse qu’après avoir été mutilé.
Le caractère contagieux de cette maladie est prouvé
par les faits les plus authentiques ; et si on peut citer
des exceptions, n’en est-il pas de même des autres
maladies contagieuses, comme de la gale, de la petite-
vérole , de la peste , etc. ?

La lèpie a maintenant presque entièrement dis-


384 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
paru en Europe. Uu bruit populaire répandu dans
le département des Bouches-du-Rhône iudiquoit les
communes de Vilrolles et de Martigues comme ren-
fermant des familles de lépreux. Les informations les
plus exactes apprirent à M. Valentin que celte ma-
ladie y avoit été autrefois endémique et héréditaire ,
qu’elle y avoit diminué depuis peu à peu , au point
qu’on ne comptoit plus , il y a quelques années , que
deux ou trois individus attaqués de celte maladie,
mais qu’ils sont morts , que leurs descendans sont eu
apparence très-sains , et qu’aujourd’hui il n’y a pas
un seul lépreux à Martigues. Le même auteur n'a
pu découvrir à Vitrolles que quatre individus affli-
gés de la lèpre , les seuls qui paroissent exister dans
ce pays. Les symptômes observés sur les lépreux de
Vitrolles consistent en des tubercules sur différentes
parties du corps , surtout au visage , de la grosseur
d’un pois ou d’une noisette; des ulcérations squarn-
meuses sur les extrémités, des ulcérations artificielles,
à bords écailleux , sur les mains, qui rongent les on-
gles et font tomber les doigts , en détruisant leurs arti-
culations, des flexions des doigts qui les rendent impo-
tens , etc. ; du reste , ces individus n’éprouvent point
de douleurs et exécutent assez, bien les diverses fonc-
tions de l’économie animale. On a vu périr à Vitrolles
des familles entières de la lèpre; dans d’autres, plu-
sieurs individus en sont morts ; mais ceux qui ont sur-
vécu en paroissent exempts quanta présent. La lèpre
ne se transmet que des pères et mères à leurs enfans,
et même à leurs petits-enfans , car souvent une gé-
nération en a été entièrement exempte ; elle ne s’est
déclarée le plus ordinairement danscesderniers temps


elephantiasis des grecs. ooa

,U ’“ Vi ^ de P ubcr ‘e . « chez quelques-uns de viu-t
•ogt cinq ans, ou chez les femmes après leurs pre-
m-eces couche*. Presque tous rapportent le commen-
cement des éruptions lépreuses à une suppression de
nspiratiou ou à Impression subite de l'eau froide
sui la peau; les uns meurent en moins de trois ou
quatre ans , et d'autres vont jusqu’à douze et au-delà

C ^t n % É r OUdeMf!deCinedeParU -rt 07 ).
La lepre des Grecs peut se compliquer avec lélé

phantiasis de Rhazès. Ou peut d'ailleurs en prendre
nue idee exacte par l'exemple récent qu'otf a vu à
1 hôpital Saint- Louis, l'an i 7ÿ9 .C’étoit celui ff un bû-
che, on qui depuis sa jeunesse avoit éprouvé toutes
es vicissitudes, des saisons et d'une extrême détresse

précédé” ma’" 6 su '' <* qui avoit'

p ecede , mais rien „ etoit plus caractérisé que sou

- et piesent : il avoit l’air triste et abattu I-.
tsse et glabre, blafarde, huileuse et presque enüère

U grand angle desyeux'ct se prolor s eoTe“7uTqu°"‘ U

, * ... P aisse > pouls petit et conrenfi’A

entre meteor.se , membres abdimiuaux ZtZ ’
îs et œdémateux : les nenoux r * ° 1 &on "
eure des jambes et le p'ed .su^J 4
tneure recouverts d’une peau semblée , n '
un éléphant , ou plutôt d'un chien marin

«gueuse , chagrinée , parsemée de tubercules één/

'S ou réunis en cron le t uuercuiessepa-

’ formant quelquefois des


386 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES,
sillons (le plus d’un pouce de profondeur, insensibles
, leur surface externe. On employa tour à tour les
delayans, les purgatifs , les amers , les sudonfi-
s elc . ; on établit un cautère au bras et un selon
à la nuque : mais le ventre finit par sc météonser,
elle malade périt environ trois mois après sou enl ree
au* infirmeries. On s'est convaincu que la croule
épaisse des jambes étoit formée par l’épi derme ex-
iraordinairement épaissi , et à la surlace externe du-
quel étoient implantés de petits tubercules. (Esso,
lr ïéléphanüasis , par F. R, .eue , Pans, .802.;

c n. Description générale de V Élêphandasis des

Grecs.


Prédispositions et causes occasionnelles. L ele-
f • -frW fVrecs est contagieux et héréditaire; il
Loccalnoé par la malpropreté , l’usage d’èdinieus
de mauvaise qualité , l’habitude de se nourrir de pois-

SOn Symptômes. Diminution progressive des fonction*
des^sens , foiblesses , lassitudes spontanées, chute de»
1 .t des cheveux, voix foible et eorouee , haleine
CL respiration difficile , front ridé , face difforme ,

1 nlali P lèvres épaisses, oreilles gonllees, peau

de tubercules durs, inégaux, plus ou
ceration qui rong • scon ,i„uelsettrès-.nco,n

"’T ITna 'petencc f constipation , ardeur pour le:
pîaisirs’de 1 amour, pusillanimité, horreur de sa po
sition , etc.


§ III. Traitement de l'Éléphantiasis des Grecs.

. ■^ es P recc ptes diététiques pour le traitement con-
sistent dans un régime humectant, et propre à favoriser
1 excrétion cutanée : usage des Jégumes et des bouil-
lons faits avec les viandes les plus saines, les écre-
visses, lesserpens, la chair de tortue , du lait coupé
avec des décoctions d’orge et de gruau, des infusions
theiformes de lierre terrestre , de véronique , etc. ;
et du bon vin vieux pris avec modération. Les exer-
cices du corps sont d’autant plus utiles, que les ma-
lades sont enclins à l’inaction. Les moyens internes
sont des sucs dépurés des plantes, des bouillons aux
herbes avec des sels neutres. Dans un état plus avan-
cé , on fait usage des bains médicamenteux avec des
plantes émollientes et un peu aromatiques, ensuite
avec l’eau de mer ou des eaux thermales; les bains
de vapeurs ont surtout un grand avantage : on fait
«sage à l’intérieur de la décoction des bois sudorifi-
ques et de la teinture antimoniée. Le traitement local
consiste a employer, dans le pansement des ulcères '
des fomentations avec le quinquina, à appliquer la
charpie deux fois le jour, les teintures de myrrhe
d aines et de succm. L’usage interne et externe dit
mercure est nuisible vers la fin du traitement • et
orsqu ,1 ne s’agit plus que de résoudre les tubercu*
les, on emploie des onguens de moyenne activité"
comme celui d année, d’ahhéa ou de styrax; on passe’
cnsuue a des substances plus actives, cornue! par

exem pie , un mélangé d’eau alcoolisée , de lessive de
potasse et de muriate ammoniacal.


388 LESIONS ORGANIQUES générales.

ÊLÉPHANTIAS1S DES ARABES (i>

§ 1er. Considérations générales .

Celle maladie n'a élé bien observée que dans le
siècle dernier. Long temps avant , Rhazes 1 avo.t vue
en Asie et eu Afrique , mais sa description trop con-
dse a été défigurée par les interprètes, et avoit ete
comme ensevelie dans l'immense quantité de corn-
mentaires écrits sur les livres des Arabes . lorsque les
médecins de l'Europe en faisoient leur Unique élude.
Ce sonUes docteurs ïown , HiUary , et posterieure-
ment Hendy , qui les premiers ont appris a la dislm

,, .,’a après avoir donné la traduction des

^ Ue . 1 ‘ L ,* I c g dernier ( Mémoires de la Société

année), vient d'en donner
ûn traité particulier ( Histoire d’une maladie par-
ticulière au système lymphatique , Paris, ibob).
Hendv a «ace l'histoire d'un homme âge de trente-
1 anc né à nie de Barbade , lequel , api es ai ou

, e " X “nénour un rhumatisme, ressentit pour la
ele Sa 3 fois à l’âge de sept ans ,; un gonflement
première to . , u une heure après des

douloureux dan ,1m , s la cuisse s’en-

llammation ce reod oit plus considé-
augmentant; chaque dix-neuf ans, le

râble ; el comme , ]usqu a o

' glanduleuse ,


É L É T H A N T I A S 1 S D K S A H A B E f . 3 £h>

malade en eut un par semaine, le membre éloil de-
venu d’une grosseur très-incommode. L’application
d’un bandage serré continué pendant deux ans, dimi-
nua beaucoup son volume. Un autre homme ( le
même auteur J, âgé de quarante ans, sentit une dou-
leur et un malaise dans le testicule, qui avoit déjà
éprouvé deux attaques. Les glandes inguinales du
même côté devinrent bientôt engorgées ; une heure
après il eut le frisson avec une violente douleur de
reins; le testicule s’enfla, et la douleur devint exces-
sive. Le lendemain et les jours suivans, les accidens
se calmèrent , et le siège du mal reprit son état na-
turel. Mais la plupart des histoires particulières de
cet auteur sont tronquées. L’observation suivante,
tracée par M. Alard, est bien plus propre à don»
lier une idée précise de celte maladie. Madame
Bastien , de Paris, âgée de quarante - quatre ans,
d’une bonne constitution , n’a jamais eu d’éruption
dartreuse , psorique , ni de toute autre nature.
3Vée de parens sains et vigoureux , elle fut toujours
dans sa jeunesse bien nourrie, bieu logée et bien
vêtue. Mariee à un homme devenu phthisique, sans
jamais avoir éprouvé d’autre maladie, elle en eut
trois eufans : les deux premiers sont morts exempts
de toute affection cutanée ; le troisième', boiteux à la
suite d une chute, jouit d ailleurs d’une parfaite san-
té. Dans sa trente-cinquième année, huit mois après
sa dernière couche, cette femme perdit son mari :
elle avoit alors ses règles, et cette mort lui ayant été
impi udemment annoncée, lui occasionna une sup-
pression. Quelque temps après , voulant se lever le
malin , elle ressentit une vive douleur à la malléole


3gO LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRAL ES.
interne gauche, de la roidenr dans l’arliculaliou du
genou , de la tension , du gontlemçnt le loug de la
partie interne de la jambe jusqu’à la partie supérieure
de la cuisse ; une ligne rouge, offrant à 1 œil la largeur
d’un ruban , et au toucher la dureté d une corde
tendue, suivoit le trajet des vaisseaux lymphatiques,
depuis la malléole jusqu’au pli de laine; la jambe
étoit d’un rouge érysipélateux. Bientôt à ces pre-
miers symptômes se joignirent une soit inextinguible,
un frisson très-intense et prolongé, une céphalalgie
violente, et des vomissemens répétés, qui terminè-
rent l’accès après une durée de ciuq à six heures. Le
lendemain et les jours suivans, la douleur, le frisson,
les vomissemens, en un mot tout reparut comme la
veille , se passa de la même manière ; et au bout de
huit jours, il ne resta de tout ce désordre qu’un
léger gonüement à la malléole. Six mois après , les
mêmes accès se représentèrent, et le gonflement qui
en résulta fut, cette fois, un peu plus considéra-
ble. Depuis cette époque, la malade éprouve deux
fois par an, et surtout en hiver, des attaques sem-
blables, et la jambe devenant toujours un peu plus
enflee, a successivement aquis un volume énorme
et tout à fait extraordinaire. Dans ces dernières
aimées , l’inflammation ne s’est pas bornée aux
membres déjà affectés, elle s’est propagée jusqu au
ventre et au sein du même côté. A la première
époque, celte malade venoit d’être renvoyée d u u
hospice, d’où elle sortoit comme attaquée de 1 eie-
phantiasis. Cependant sa figure annonçoit la santé
la plus parfaite ; elle avoit de l’appétit , digéroit bien ;
les cheveux étaient très-épais, les sourcils bien four-


ÉLEPHANTIASIS DES ARABES. 3g 1

nis, la voix sonore, el la tristesse qu’elle éprouvoit
11e dépendoit que de l’extrême misère ou elle se trou-
voil réduite depuis la perte de son mari. La seule
jambe jauche étoil Je siège d’un engorgcmeut énor-
me, dur, réuitent, sans changement de couleur à
la peau, excepté dans le bas de la jambe, où l’on
apercevoit des rugosités et quelques plis au-dessous
du mollet , qui avoient assez l’apparence d’un com-
mencement de fissures. Malgré l’extrême grosseur
du membre et sa dureté, qui approchoit de celle de
la pierre, le tour des articulations avoit conservé la
mollesse naturelle , et les mouvemeus jouissoient de
toute leur liberté. Cette extrémité avoit en circon-
férence les dimensions suivantes :

Bas de la jambe , 0,298 millim. ( o pi. 1 1 p. o 1 . )


Mollet 0,487 ( 1 60)

Genou 0,460 ( 1 5 o )


Bas de la cuisse. .. 0,499 (1 6 5 )

Du 3 au i 3 août 1804, environ quatre mois après
la sortie de l’hôpital, une soif vraiment inextinguible
fut le prélude d’un accès. La malade, qui depuis
neuf ans est attaquée de celle maladie, fit remar-
quer qu’il y en avoit quatre ou environ que celle
soif précédoit de quelques jours les autres sym-
ptômes, qu’autrefois elle accompagnoit seulement.
Le i 3 , eu se levant, elle ressentit à la malléole
sa douleur accoutumée, et sur-le -champ frisson,
céphalalgie, nausées, inutiles efforts pour vomir,
soif ardente , sueur copieuse , pouls lent et un
peu serré pendant le frisson, lent et plus développé
pendant la chaleur (cinquante à cinquante-deux pul-
sations par minute). La jambe étoil peu douloureuse


3g2 lésions organiques générales.
excepté à la malléole interne, et elle se trouvoit re-
couverte dune rougeur érysipélateuse, sans avoir
beaucoup augmenté de volume. La sueur considé-
rable , même pendant le frisson , étoit surtout extrême
à la jambe malade ; elle traversoit des draps pliés eu
plusieurs doubles. Dans une heure, le calme fut ré-
tabli : la soif restoit seule ; mais' le moindre mouve-
ment rendoit le frisson et les envies de vomir. Huit
heures suffirent à peine pour que la malade pût jouir
de la liberté de ses membres. Enfin, vers les six à
sept heures du soir, dix ou onze heures après le com-
mencement de l’accès , elle sortit du lit , et la douleur
qu’elle éprouvoit en appuyant le pied par terre n’é-
toit plus si vive, ne ramenoit plus aucun des sym-
ptômes décrits , et lui permit de faire quelques tours
dans la chambre. Dix à douze jours furent marqués
par de pareils accès , revenant a peu près aux mêmes
heures et conservant la même durée. Tantôt on
apercevoit les traces de la ligne rouge, tantôt la
douleur seule indiquoit le trajet des lymphatiques ;
on ne voyoit sur la malléole qu’une plaque rouge,
de la grandeur et de la forme d’une pièce de vingt
sons : eu général , les symptômes ne furent pas cette
fois très-violens, si ce n’est la soif et la sueur. La
malade attribuoit à leur peu d’intensité leur longue
durée ; elle étoit surtout fatiguée des nausées conti-
nuelles qu’elle éprouvoit , et n’avoit l’espoir d’être
soulagée cpie par le vomissement. En effet, cédant à
ses instances, on lui administra, le 25 août, un vo-
mitif qui d’abord ne fit rendre qu’un verre de bile ,
et procura ensuite plusieurs vomituritions. Le fris-
son s’arrêta aussitôt; mais le leudemain , sentant qu’il


I


ÉLÉPHANTIASIS des arabes. 3 9.3

alloit recommencer, elle prit, sans autres avis, un
second émétique, et mit ainsi fin à cet accès. Il est
essentiel de remarquer que dans tous ces vomisse-
mens, il y avoit très-peu de bile , et que la malade
ne rejeloit que les tisanes et les bouillons quelle
avoit bus en grande quantité. Il sembloit qu’elle eût
besoin de donner à la secousse de son estomac toute
l’extensio .1 possible , à peu près comme une personne
qui a commencé à bâiller, a besoin de poursuivre
pour être soulagée. Pendant les sept à huit mois de
santé qui suivirent, cet accès, la malade fit usage, sur
le membre affecté , de frictions sèches qui procu-
rèrent des sueurs locales très-abondantes. Elle étûit
parvenue , â force de masser sa jambe et sa cuisse , à
rendre 1’bumeur infiltrée d’une lluidilé telle, que,
dans la position horizontale et par le moyen d’uu ban-
dage serré , la jambe éloit revenue à son volume na-
turel ; mais si la jambe dimiuuoit, la cuisse àugmen-
toit à proportion , et il ne paroissoit pas que celte
humeur pût être alors reportée dans la circulation.
Le 4 mars i 8 o 5 , six mois après la dernière attaque ,
la malade ressentit à la partie supérieure de la cuisse
droite, et le long de la partie interne jusqu’au jarret,
une douleur très - vive , suivie de frisson , de vomis-
sement, ou plutôt d’efforts qui ne faisoient rendre
que des mucosités. Une soi! intense avoit précédé
l’accès de deux jours, et subsisloit encore. Une heure
après, vinrent la chaleup, la céphalalgie et la rou-
geur, qui parut d abord sur l’endroit douloureux,
puis se propagea ensuite sur le reste du membre: le
soir il y eut rémission. Dans la nuit du 5, tous les
symptômes se renouvelèrent ; les deux jambes furent


394 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
affectées, avec la différence que, dans la plus ancien-
nement malade , la douleur alla de la malléole jus-
que vers le haut de la cuisse; au lieu que dans la
droite , elle ne descendit qu’au jarret. Ou aperce-
voit sur cette dernière , le long du trajet des vais-
seaux lymphatiques , des inégalités qui ressem-
hloient à des phlyctènes, el qui étoieut très-doulou-
reuses et très-dures. Il y eut le 8 un soulagement
très - marqué dans les jambes : leur volume seul
étoit augmenté ; mais l’épaule droite étoit recouverte
d’une rougeur érysipélateuse , et la malade ressen-
toit une douleur très-vive, et de la même nature que
celle des jambes, dans le sein du même côté. Le 9 ,
la sensibilité et l’inflammation du sein diminuèrent;
mais il survint à la partie interne du bras une dou-
leur, violente , accompagnée de la flexion forcée de
l’articulation du coude, produite par la contraction
des muscles : le frisson fut plus intense que les jours
précédens, et fut accompagné de vomissement spas-
modiques qui firent rendre du sang. Le gonflement
formoit sous la peau des inégalités très dures, sem-
blables à celles qui résultent de la morsure des cou-
sins ( culeoc , L. ). Depuis l’invasion de ces accès,
les sueurs copieuses n’avoient cessé d’avoir lieu , et
les urines avoient toujours été rares. Le 1 2 , huitième
jour de l’invasion , la rougeur étoit presque entière-
ment dissipée , le gonflement seul avoit augmenté ,
surtout à la partie interne et inférieure du bras; le
frisson n’avoil plus la même intensité , et le vo-
missement avoit été arrêté par une potion antispas-
modique. Le jour suivant la rémission fut complète,
et la malade éprouva un léger dévoiement. Huit jours


1


après, le quinzième de l’invasion, un exercice forcé
lit reparoître le frisson et la douleur dans la cuisse
gauche ; mais le repos dissipa bientôt ces accidens :
seulement la fièvre persista d’une manière très- irré-
gulière sous le type, tantôt tierce, tantôt quarte,
et toujours ac.compaguée de quelques douleurs, soit
dans les membres inférieurs, soit dans les bras, et dans
le sein qni avoit déjà été affecté. Après avoir
éprouvé quelques jours de repos, la malade fut en-
core saisie , le 3 avril , un mois après la première inva-
sion , de la fièvre , avec une douleur dans la jambe gau-
che , et surtout aux seins, qui devinrent durs, gonlle’s
et rouges. Le 4 , ces symptômes s’apaisèrent et fu-
rent en diminuant jusqu’au 6 ; alors il survint dans
la nuit un nouvel accès de fièvre, avec les envies de
vomir, et une très-violente colique, ou plutôt une
douleur atroce dans toute l'étendue du ventre et dans
les lombes. Le lendemain , rétablissement et cessation
entière de l’accès le plus long et le plus douloureux
qu’ait éprouvé madame Baslien. Pendant le reste du
mois d’avril et mai , le gonflement fut toujours en
augmentant j de sorte que les seins, le ventre et les
membres inférieurs sont maintenant très -volumi-
neux, la cuisse et la jambe gauches étant cependant de
beaucoup plus grosses que lesautres parties, qui n’ont
encore subi qu’une ou tout au plus deux attaques.

§ II. Description générale de l’ Elèphaniiasis des

Arabes.

Les pi é dispositions et causes occasionnelles
sont encore peu connues. En effet, cette maladie at-
taque tous les âges, les riches comme les pauvres,


3t)6 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
ceux qui font bonne chère et ceux qui ne vivent que
d’alimens malsains ; elle paroît être entretenue dans la
zone torride par un vent d’est qui y règne continuel-
lement : ce vent n’est cependant pas le seul qui
produise la maladie ; il suffit qu’un vent froid soit
en contraste avec la chaleur. La fraîcheur des nuits
dans les pays chauds peut aussi la provoquerchezceux
qui s’y exposcnj inconsidérément; peut-être même
que la disposition des ouvertures des bâlimens établit
des courans d’air qui la produisent chez les eufaus.
Elle règne en Egypte , dans l’île de Ceylan , au Japon ,
sur la côte du Malabar ; dans l’île de Barbade , on
l’observe également : en Europe , elle n’est ni conta-
gieuse ni héréditaire.

Symptômes . Son invasion est brusque et inatten-
due; elle n’est ordinairement annoncée par aucun
symptôme précurseur , par aucune disposition parti-
culière; cependant , après une durée de plusieurs
années, une soif inextinguible a lieu quelques jours
avant les accès, et leur sert de prélude. On ressent
d’abord une douleur plus ou moins vive dans une
glande ou sur le trajet des principaux troncs des lym-
phatiques; presque toujours une corde dure, noueuse
et tendue , ressemblant tantôt à un amas de petites
phlyclèues , tantôt à un chapelet de petites glandes
tuméfiées , suit la même direction que les douleurs.
Quelquefois celle corde est surmontée d une liace
rouge qui a la largeur d’un ruban de fil , et d aulits
fois elle n’est sensible qu’au toucher. La partie af-
fectée rougit, se gonfle, et prend une apparence
érysipélateuse et, dans certains cas, phlegmoneuse ;
l’articulation voisine est maintenue roide , et fléchie


ÉLEPHAïS'TIASIS DES ARABES. 5(jf
par la contraction des muscles fléchisseurs; et si le
bas-ventre est le siège du mal , cette contraction pro-
duit un sentiment d’étouffement. La lièvre conco-
mittante doit surtout fixer notre attention ; elle pré-
sente un frisson prolongé qui a le singulier caractère
de redoubler au moindre mouvement; il est accom-
pagné de nausées et de vomissemens dont il semble
inséparable , surtout dans les accès un peu marqués :
s’il cesse, on les voit s’arrêter tout à coup; s’il re-
commence, ils reprennent en même temps que lui.
Ils ne font rejeter que les boissons qui se trouvent
déjà dans l’estomac, ou , si malheureusement ce vis-
cère ne contient rien , leur violence fait quelquefois
rendre du sang. La bile ne vient qu’en petite quan-
tité et après des efforts réitérés; son passage dans la
bouche laisse un goût d’amertume, quoique la langue
soit d’une belle couleur. Les nausées fatiguent beau-
coup les malades ; ils sentent le besoin de vomir,
quoiqu’ils ne rendent que de l’eau on de la tisane ;
et lorsqu’ils y parviennent api’ès de violeus efforts,
leurmalaise et leur anxiété diminuent. Le déliré sur-
vient quelquefois. Les malades sont presque toujours
tourmentés d’une soif très-grande et, dans quelques
cas, inextinguible : la chaleur qui succède est intense.
Les sueurs sont tellemen^copieuses, qu’elles traver-
sent des linges pliés en plusieurs doubles : elles sont
tantôt generales , tantôt partielles, et souvent l’un et
l’autre tour à tour. Cette chaleur et ces sueurs ne son t
pas séparées du frisson de manière qu’ils ne puissent
jamais se confondre. On peut voir celte réunion toutes
les fois que le malade se remue pendant le second
stade de l’accès ; car les douleurs, le frisson , le vo-


3gS LESIONS ORGANIQUES GENERALES,
missement qui éloieut un peu apaisés, se renou-
vellent aussitôt , et ces symptômes se réunissent alors
avec une chaleur inteLse de la peau, et une sueur
qui ruisselle du front et de tout le corps. Après une
durée qui varie suivant les sujets, celle sorte de
lièvre laisse dans la partie affectée un gonflement et
une iullammation qui continuent pendant plusieurs
jours. L'inflammation se dissipe , mais le gonflement»
quoiqu’il diminue d’abord avec elle , augmente
bientôt de jour en jour dans les deux ou trois mois
qui suivent. Au commencement de la maladie , la
tumeur paroîl oedémateuse; mais dans la suite elle
devient très-dure , et ne cède pas à l’impression du
doigt. Lorsqu’une glande lymphatique a été engor-
gée, elle reste quelquefois dure et comine squir-
rheuse, ou bieu tombe en suppuration, si le mal a
trop d’intensité : celte dernière circonstance peut
entraîner la gangrène, ou former dans la substance
cellulaire des abcès qui donnent lieu à des suppura-
tions abondantes ou à des ulcères très-rebelles. De pa-
reils accidens u 'arrivent pas toujours; assez souvent,
au contraire , il n’y a qu’une légère rougeur érysi-
pélateuse, un simple engorgement oedémateux ; la
partie u’euile pas à mesure, et la sauté n’est presque
pas altérée.

Celte maladie peut se porter sur toutes/ios parties
indifféremment; mais elle se fixe de préférence sur
quelques-unes. Lorsqu’elle attaque l’extérieur de la
tête, l’engorgement qui en résulte se dissipe plus fa-
cilement que dans les extrémités inférieures, et il
arrive alors un écoulement par le nez, par les yeux
ou par la bouche ; ou Bien il paroît sur la poilriue une


éruption de boutons d’une nature particulière qui
rendent sans douleur une sérosité lymphatique.
Quelquefois nous l’avons vu fixée à la face, et pro-
duire une tuméfaction permanente des paupières,
des joues, du nez et des lèvres, ou d’un seul côté de
la ligure; ce qui dounoit un aspect difforme. Si elle
Se présente à la langue, elle la tuméfie horriblement,
et peut devenir funeste en prûdnisaut la suffocation;
elle peut aussi causer l’hémiplégie et la mort si elle
pénètre dans l’intérieur du crâne. La poitrine et le
cou n’en sont pas exempts : elle y est pourtant assez
rare, quoique on l’y ait vue donner naissance à des tu-
meurs épaisses à la nuque, ou bien à un sentiment
de pesanteur sur le diaphragme quigênoit la respi-
ration ,et indiquoit un épanchement, rendu bientôt
plus manifeste par un hydrocèle ou l’oedéraatie des
pieds; dont l’apparition soulagcoit la poitrine. Cette
maladie donne au sein un tel volume, qu’il faut le
soutenir avec des bandages passés derrière le cou, et
qu’il devient quelquefois le siège de plusieurs dure-
tés squirrheuses, de plusieurs petits ulcères qui tien-
nent de la nature du cancer et restent iacurables. Elle
cause sur le bas-ventre des accidens variés et tout
à lait bizarres : aux douleurs vives , aux anxiétés
qu’elle produit'd’abord , succèrfeut une énorme tu-
méfaction du ventre qui simule l’hydropisie , ou des
grosseurs considérables à la marge de l’anus et au
grandes lèvres, ou des engorgemens du scrotum,
quelquefois enfin des déjections et un vomissement
copieux d’une matière tantôt visqueuse , tantôt sé-
reuse. Quand elle se fixe au scrotum , les douleurs
sont très-vives; l’iüllânàmation peut se propager au


400 LÉSIONS ORGANIQUES GENERALES,
testicule; et si on ne dirige le traitement de ma»
nière à modérer les accidens, elle peut donner lieu
à un squirrhe de cet organe; mais sa suite la plus
ordinaire est un épanchement qui donne à la partie
un volume monstrueux. Le voisinage fait parfois
éprouver à la verge les mêmes accidens î elle peut
devenir d’une grandeur démesurée et tout à fait ex-
traordinaire. C’est sur les membres que le mal se
fixe le plus volontiers; mais quoiqu’il ait occasionné
dans les bras des gonilemens prodigieux , c’est aux
membres inférieurs qu’il s’attache de préférence : il
leur donne une forme si bizarre et une dimension
tellement disproportionnée avec les autres parties,
qu’il est impossible de s’en faire une idée sans en
avoir vu , ou du moins sans consulter les dessins que
nous avons recueillis. Il fait naître quelquefois au-
tour des malléolles de petits ulcères qui deviennent
fistuleux, dégorgent la tumeur eu laissant couler une *
grande quantité de sérosité, et diminuent beaucoup
l’incommodité de son poids. Il est rare qu’il attaque
les deux jambes à la fois :il se fixe le plus souvent sur
un seul côté. ^

§ III. Traitement de T Eléphantiasis des Arabes .

Lesprincipes de traitement de cette maladie sont en-
core loin d’être établis; quelsque soient les symptômes
inflammatoires, on nedoit pratiquer la saignée qu avec
beaucoup de prudence , et elle peut devenir dange-
reuse : néanmoins, si le sujet est naturellement plé-
t borique , cette opération peut modérer les accidens ;
mais il en est résulte de si terribles effets pour 1 a-
voir pratiquée sans ménagement, quelquefois pour


ELEPHANTIASIS DES ARABES. 4 <*
l'avoir réitérée, cju’on ne saïu'oit j recourir mal à
propos. Ou retire une bien plus grande utilité de
1 emploi des vomitifs lorsqu’il existe des symptômes
d’embarras gaslrique.il faut néanmoins bien faire at-
tentiou si les envies de vomir ne dépendent pas d’un
étal d’inflammation; ces symptômes gastriques sont
d’ailleurs souvent entretenus par le spasme de l’esto-
mac, et exigent l’emploi des sédatifs : on a alors con-
seillé l’oxyde de zinc. Dans la période d’iuflammation,
toute application locale est inutile ; de légères mou-
chetures peuvent être convenables. Lorsque le gon-
flement est devenu 1res - considérable, le bandage
serré devient alors nécessaire; c’est aussi à cette
époque qu’on fait usage de légers sédatifs et réper-
cussifs, comme l’acétate de plomb, le sulfate de
zinc, etc., pour seconder l’effet du bandage serre'.
Le malade doit s’astreindre à garder le lit pendant
quelques semaines si le gonflement est à l’une ou à
l’autre des extrémités inférieures : sans cette pré-
caution, il s’exposeroit à voir ce traitement infruc-
tueux. On doit joindre aux moyens curatifs le quin-
quina seul ou mêlé avec l’opium, les bains froids, et
surtout ceux de mer. On doit chercher à détruire la
teudance que la maladie a aux retours périodiques.
L amputation n’est d’aucune utilité, car l’opération
faite dans une partie , la maladie ne tarde pas à se dé-
clarer de nouveau dans une antre : d’ailleurs, il faut
avoir égard au tempérament du malade , à la consti-
iution atmosphérique, ou à l’épidémie régnante.




III.


^6


402 LÉSIONS ORGANIQUES GÉNÉRALES.

Y A W S (l).

La description du yaws se trouve dans les Mémoires
de la Société d’Edimbourg, tome VI; c’est là que Sau-
vages a puisé ce qu’il a dit sur celle maladie. Depuis
cette époque , il a été mieux décrit par le docteui
Massey , qui communiqua scs observations à Lorry.
Loéller a aussi publié, il y a quelques années, de
bonnes observations sur celte maladie , qu’il a vue
souvent en Afrique et en Amérique. Le yaws et le
pian ou épian sont-ils deux maladies bien distinctes?
ou ne sont-ils point plutôt deux périodes de la même
maladie? Telle est aussi l’opinion deM. Swédiaur. La
première a été observée à la Jamaïque , et la seconde
à Saint-Domingue. Le régime différent des negres,
dans ces deux colonies , ne pourroit-il point pro-
duire des variétés qui ne sont que dans les appa-
rences extérieures? Quoi qu’il en soit, ces deux ma-
ladies cèdent à un traitement analogue.

Prédispositions et causes occasionnelles. C est
dans la jeunesse et l’enfance qu’on est le plus expose
à cette maladie; les nègres en sont plus particulière-
ment atteints : elle est contagieuse et sujette a des
jigCjfl I VGS»

Symptômes. Les taches sont d’abord légères et iso-
lées, puis elles s’étendent peu à peu, s’élèvent eu
pointe et se changent en phlyctènes ou en pustules.
11 n’y a point de matière ichoreuse ni de lymphe ;
mais, parle détachement d’une sorte d’escarre fur-
furacée , il paroîl un léger fongus rougeâtre , qui


(i) SrffONrniE. Frambœsia , Sauvages, Culls.n.


Y A w s. 4 o3

pullule comme une fraise : son siège est dans toute
l’habitude du corps, et surtout à la face, aux aines,
aux aisselles. Plusieurs de ces fongus prennent le
volume d’une mûre, et paroisseut composés de petits
lobes : les poils des parties affectées deviennent blancs
ou diaphanes. Quelques faits particuliers indiquent
que ces excroissances peuvent se changer en ulcères

phagédéniques ou rongeans Dans nos ports ou

voit quelquefois des personnes attaquées de sembla-
bles ulcères par la négligence du traitement.... Celte
affection attaque aussi les os, cause des douleurs af-
freuses^ es exostoses , la carie ; d’autres fois elle atta-
que les membranes muqueuses et produit dés écou-
lemeus de matière puriforme par les yeux, le nez et
les oieilles. Les caractères distinctifs du yaws sont
faciles à saisir par la simple vue dans les premières
périodes; mais après la formation de ces abcès, on
peut le confondre avec le mal vénérien; ce qui est
d’autant plus facile, que l’une et l’autre maladie se
contractent de la même manière , qu’eUes cèdent aux

mêmes remèdes, et qu'elles sont assez souvent com-
pliquées.

Le traitement employé contre cette maladie est
ou purement empirique, ou gratuitement compli-
que. x°. Lorsqu’il n’y a que de simples taches, on
use de bols de fleurs de soufre et de camphre jus-
qu a la maturité des pustules, a 0 . On fait usage du
muriate de mercure doux, dans la vue de soutenir
une salivation modérée pendant quelque temps, et
t c faire ainsi tomber les fongosités en écailles furfu-
racees. d°. On emploie un électuaire où entrent
1 oxyde de mercure sulfuré noir, le gaïac, la thé-


404 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
riaque, etc.; et si le fongus devient rebelle, on l’at-
t a qne avec un escarotique mercuriel. Lorry fait sur
ce traitement des remarques judicieuses et adaptées
à l’état actuel de nos connoissances. L’aridité et l’ar-
deur de la peau n’indiquent-elles point l’usage des
bains tièdes? A-t-on besoin de pousser l’usage du
mercure doux jusqu’à la salivation? Ne peut-on pas
tirer un plus grand avantage de la décoction des
bois sudorifiques? Pourquoi employer un remède
aussi infidèle que le sulfure de mercure noir, et que
signifie cette monstruosité pharmaceutique avec la-
quelle on le combine? Les eaux v thermales hydro-
sulfureuses devroient-elles être négligées, surtout
dans la dernière période de la maladie ?


OPiDRE DEUXIÈME.

• ,

ZÉSI O NS OR GAN1 Q UES PAR Tl C U LIER ES.

Il seroit injuste de reprocher aux nosologistes qui
nous ont précédés, même aux plus modernes, d’avoir
introduit des distributions générales de maladies dé-
signées par des dénominations vagues, fondées sur
de simples apparences ou sur des affections sympto-
matiques, puisqu’on n’avoit point encore songé à s’é-
clairer delà marche analytique , qu’on ne s’etoit point
élevé à la considération des maladies qu’on peut re-
garder comme élémentaires, qu’on n’avoit point enfin
étayé ces divisions sur leurs affinités réelles : on avoit
donc été obligé d’introduire les dénominations vagues
d’intumescence, de cachexie , de polysarcie, de cou-


LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES. 4°5

somption , d’atrophie , de physcouie, de pneumato-
ses, etc., qui u’indiquent que de simples apparences
vagues, ou un simple point de conformité.

Quelle idée , en effet , présente le mot intumes-
cence , lorsqu’on lui donne une étendue sans bornes ,
et qu’on s’en sert pour désigner également un ac-
croissement de volume par un excès d’embonpoint,
par un dégagement d’uue substance aériforme ou ga-
zeuse , par un épanchement d’un liquide lympha-
tique? Que peut-on entendre par le mot de cachexie,
lorsqu’on veut lui faire comprendre une dépravation
de toute l’habitude du corps ou d’une de ses parties,
en excluant cependantcelle qui est produite par un état
fébrile ou par une chlorose? L’atrophie et la consomp-
tion peuvent tenir à tant de circonstances particulières,
que l’application de ce mot est entièrement indéter-
minée. Ce qu’on appelle physconie ou tumeur abdo-
minale , qui croît peu à peu , et qui n’est ni sonore ni
avec lluctuation , peut également tenir à un état du
loie , de la rate, des reins, de l’utérus, des ovaires,
du mésentère , des intestins , etc. ; en sorte que cette
dénomination réunit les objets les plus disparates
et ne présente aucune idée claire et précise. Une
pareille méthode de classification n’est donc nul-
lement propre à faire faire des progrès solides à la
science , et à donner lieu , par des rapprochemens na-
turels, à des vérités nouvelles. J’ai donc préféré,
dans l’ordre précédent , admettre une série de mala-
dies qui peuvent également Attaquer toutes les par-
ties solides, dénaturer leur structure organique, et
donner naissance à de nouveaux produits qui ne peu-
vent plus entrer dans l’ordre des fonctions de la vie».


\


/,o6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES. -

Ces maladies , dont la nature constitutive nous sera
toujours inconnue , et qu’on ne peut désigner que
par leurs signes extérieurs , ont alors , quelle que
soit la différence de leurs résultats, des confor-
mités générales , par l’espèce de domaine étendu
qu’elles semblent s’arroger, et par des cbangemens
profonds qu’elles peuvent introduire dans toutes les
parties , si on ne parvient à arrêter leur marche des-
tructive.

Dans ce deuxième ordre de la même classe des lé-
sions organiques, je comprends celles dont le carac-
tère distinctif est bien plus déterminé , puisque le do-
maine de chacune est circonscrit à certains systèmes
de l’économie animale ou à certains viscères, que
leurs effets délétères , si souvent reconnus et consta-
tés par l’autopsie cadavérique , les ont déjà manifes-
tées sous les rapports nombreux de leurs variétés et
des divers développemens dont elles sont suscepti-
bles ; que la connoissance enfin qu on eu peut acqué-
rir peut être chaque jour perfectionnée par la com-
paraison des symptômes qui se sont manifestés du-
rant leurs cours , avec les changemens de tissu et de
structure organique que leur terminaison funeste a
rendus sensibles. De ce nombre sont les lésions or-
ganiques du cœur et des gros vaisseaux , celles du
système lymphatique et celles des viscères parenchy-
mateux, comme le poumon, le foie, la rate, la matrice*
On a répandu déjà de grandes lumières sur chacune
de ces affections ; et c’est sous ce rapport surtout
nue l’anatomie pathologique continue de faire chaque
jour de nouveaux progrès. Mais on doit se garder
d’isoler ces considérations , et de les séparer de 1 his-


I


LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES. 4°7

toire exacte des symptômes qui se sont manifestés
successivement avant la terminaison funeste de la
maladie; car ces- deux objets doivent s’éclairer l’un
par l’autre; et c’est par leur îéunion seule que la
médecine peut être perfectionnée.

Les systèmes cellulaire et cutané sont aussi sus-
ceptibles de certaines lésions dans leur tissu ou leur
structure organique, indépendamment de celles qui
sont du ressort de la nosographie chirurgicale; mais
comme la ligue de démarcation qui sépare la mé-
decine interne et la médecine externe sous ce rap-
port n’est pas bien déterminée , et qu’il reste encore
beaucoup de recherches à faire sur ces objets con-
sidérés même du côté de la nosographie interne, je
me bornerai à en donner de simples notices, en forme
d’appendice de ce deuxième ordre.

LÉSIONS ORGANIQUES DU CŒUR ET DES
VAISSEAUX.

Le coeur et les vaisseaux peuvent être atteints de
lésions organiques particulières; celles du coeur se
manifestent dans l’une ou l’autre cavité de cet or-
gane , daus les valvules qui se trouvent entre les
oreillettes et les ventricules , et à l’embouchure de
l’aorte , ou dans toutes ces parties à la fois. Toutes
les branches du système artériel peuvent aussi être
affectées de la même manière; mais on conçoit faci-
lement que je ne dois m’occuper ici que des ané-
vrysmes de l’aorte, et renvoyer les autres à la chi-
rurgie.

La sagacité de Morgagni ne s’est peut-être exer-
cée sur aucun objet avec plus de constance et d&


408 lésions organiques particulières.
succès que sur les affections organiques du coeur ou
de l'aorte, puisque, dans son immortel ouvrage sur
les sièges et les causes des maladies , il donne des
exemples nombreux d’un cœur plus ou moins vo-
lumineux, d’une surcharge dégraissé de cet organe,
des inégalités remarquées à sa surface, des perles
du ressort des fibres musculaires de ses ventricules ,
de leur dilatation avec formation de concrétions po-
lypeuses, de simples dilatations du ventricule droit
ou du ventricule gauche, des mêmes chaugemeus
opérés dans les deux oreillettes ensemble , ou de
l’une d’elles séparément, des lésions de structure
dans les valvules, etc. 11 expose en détail les exem-
ples multipliés qu’il a vus lui-même de ces diffé-
rentes affections, et les comparant avec ceux des
divers autres auteurs pour en déterminer les signes
extérieurs , il est loiu de se dissimuler l’obscurité
qui est encore répandue sur celle matière, soit parce
que les histoires en sont le plus souvent incomplètes,
soit par les diverses complications de ces affeclious
organiques. La doctrine des anévrysmes internes,
sufloutceux de l’aorte, a été singulièrement éclairée
dans ces derniers temps par celle des anévrysmes
externes ou qui sont du ressort de la chirurgie, par
les recherches anatomiques qu’on a faites sur les
tuniques artérielles et la matière contenue dans le
sac anévrysfhatique. Mais on doit aussi reconnoitie
que la médecine interne a été loin de rester en ar-
rière, et que le professeur Corvisart a singulière-
ment contribué , dans ses leçons publiques de cli-
nique et dans son Essai sur les maladies organiques
du cœur et des gros vaisseaux , à perfectionner la


DU COEUR ET DES VAISSEAUX. 4°9
connoissance des sigues extérieurs ou la séméiologie
des lésions organiques du coeur et de l’aorte.

Les lésions les plus ordinaires des veines sont
les varices ou dilatations veineuses ; mais elles sont
plus particulièrement du ressort de la chirurgie.
Les tumeurs hémorroïdales doivent-elles être con-
sidérées comme dues à un épanchement de sang
dans le tissu cellulaire qui environne le rectum ou
au-dessous de la membrane interne , suivant les
opinions de Sauvages , Cullen, Bell, Richter, etc.?
ou bien , au contraire , en rapprochant les phéno-
mènes que présentent les varices en général de ceux
qu’on trouve dans les tumeurs hémorroïdales, n’y
trouve-t-on point une conformité très- marquée ,
comme le remarque l’auteur d’une dissertation judi-
cieuse (1)? L’examen que j’ai fait faire sous mes
yeux par un élève de l’hospice me paroit encore
la confirmer. Lors de l’inspection cadavérique d’une
femme anciennement hémorroïdaire , je remarquai
quelques tumeurs vers l’anus et des bosselures d’un
rouge foncé dans la membrane muqueuse : on en-
leva avec soin celte membrane , et on trouva au-
dessous des tumeurs remplies d’un sang caillé. L’in-
térieur de ces petites tumeurs se continuoit dans des
portions de vaisseaux qui avoient leur calibre ordi-
naire, ce qu’on reconuoissoit en introduisant un
stylet. Ces vaisseaux , qui avoient toute l’apparence
des veines, préseutoient alternativement un état de


(i) Dissertation sur les Tumeurs hémorroïdales , présentée
et soutenue à l’Ecole spéciale de médecine de Strasbourg , par
JE G. Schaeffer , 1802.


4T0 lésions organiques particulières.
dilatation et leur calibre habituel. La direction de
ces vaisseaux se continuoit dans tous les seus, ce qui
formoit un vrai lacis vasculaire. Ces petites tumeurs
éloient plus ou moins rapprochées les unes des
outres , et adhérentes à l’aide d’un tissu cellulaire
très-lin et facile à enlever. Il me paroît donc que
ces tumeurs hémorroïdales n’étoient que des assem-
blages de varices ou des dilatations partielles de dif-
férentes portions.

ANÉVRYSMES DU CŒUR.

i

§ I er . Considérations générales.

L’opinion de Haller, qui regardoil le cœur comme
privé de sensibilité, et son irritabilité comme absolu-
ment distincte de la puissance nerveuse , pourroit-
elle avoir maintenant des partisans , après les recher-
ches faites par Scarpa sur les nerfs cardiaques, et
les résultats qu'il a cru devoir en déduire? Puisqu’on
convient d’ailleurs de la sensibilité exquise du canal
alimentaire , peut-on nier sans inconséquence la sen-
sibilité du cœur , qui tire ses nerfs de la même
source? Ce qui le confirme en outre, c’est l’in-
fluence de différentes passions sur la formation des
anévrysmes du cœur , soit par une action directe
qu’elles exercent sur cet organe, soit par un eüet
sccoudaire du spasme delà poitrine qui ne permet
plus le libre développement des poumons , et qui en
faisant refluer le sang vers le cœur le distend et
porte une atteinte plus ou moins profonde à sou
irritabilité. Sans remonter même aux premiers au-


ANÉVRYSMES DtJ COEUR. 4 ’ 1

tcurs qui ont publié des observations d’anévrysmes
du cœur, comme ISicolas Massa i Yesale, Baillou,
Bonet,etc. , combien n'en retrouve-t-on point dans
les Kphémérides des Curieux de la Nature , les
Transactions philosophiques , les journaux de mé-
decine, les écrits de Lancisi , de Morgagni, de Sé-
nac , de Meckel, etc.! Mais au miiieu de cette sté-
rile abondance , peut-on s’elever à des caractères
distinctifs pour reconnoîlre non-seulement les lé-
sions organiques du cœur en général , mais encore
celles de ses diverses parties? Quelle confiance ne
nous inspire point à cet égard l’ouvrage de Séuac ,
qui expose eu particulier les causes îles dilatations
des ventricules ou des oreillettes du cœur, les effets
nuisibles qui peuvent en résulter, les moyens d’y
remédier, les signes qui indiquent soit une dilata-
tion du cœur en général, soit en particulier celle
de l’un des ventricules ou des oreillettes ! Mais que
doit-on penser de ces assertions, lorsqu’il n’est pas
rare de voir dans les hôpitaux ces signes en défaut,
et qu’on trouve si fréquemment à l’ouverture des
cadavres plusieurs lésions dans une sorte de com-
plication ,et qu’eufin les lésions organiques du cœur
les plus prononcées ne se reconnoissent quelque-
fois qu après la mort, et sans avoir été manifestées
par des signes sensibles ou même prononcés?

Les exemples que rapporte Dehaën d’un ensemble
de symptômes qui annouçoient un anévrysme du
cœur démentis ensuite par 1 ouverture cadavérique,
doivent sans doute rendre circonspect à prononcer
sur 1 existence réelle d’une semblable maladie : la
réserve doit être encore bien plus grande quand on


4l2 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

cherche à déterminer la partie de cet oi’gane direc-
tement affectée.

Les recherches qu’on a faites jusqu’ici sur les ané-
vrysmes du coeur démontrent que ceux qui con-
sistent dans un épaississement des parois de cet or-
gane affectent le plus souvent le ventricule gauche
ou aortique. En voici un exemple pris de l’ouvrage de
M. Corvisart. Uu boulanger âgé de soixante-seizeans ,
fortement constitué , avoit depuis long temps la res-
piration extrêmement difficile ; il éprouvoit souvent
des palpitations; le cœur avoit des hatlemens vio-
lons; la région de cet organe ne résonnoit pas; le
pouls éloit régulier, fréquent, dur et vibrant; pen-
dant les palpitations ou apercevoit les baltemens des
veines jugulaires. Cet état s’améliora à plusieurs re-
prises; mais enfin il augmenta de nouveau, et le
malade mourut subitement. A l’ouverture cadavé-
rique , nul épanchement dans la éftvité de la poi-
trine; péricarde adhérent au poumon ainsi qu’à la
superficie du cœur ; la face antérieure de cet organe
couverte de points d’un rouge livide; les oreillettes
comme rétractées; le ventricule droit dilaté, ses
parois très-peu épaissies; le ventricule gauche très-
ample, ses parois tellement augmentées que, dans
plusieurs points de leur étendue , elles avoieut plus
d’un pouce d’épaisseur.

Cependant l’anévrysme avec épaississement des
parois attaque aussi quelquefois , quoique plus rare-
ment, la totalité du cœur. En voici un exemple
extrait de l’ouvrage indiqué ci-dessus. Un charron
âgé de cinquante-huit ans, et d’une forte constitu-
tion, sentit, après un violent effort, une douleur


ANÉVRYSMES DU COEUR. 41'à

au côté droit de la poitrine. Peu de temps après il
survint de l’oppression , de la toux et un crache-
ment de sang. Les extrémités devinrent ensuite in-
filtrées, le visage violet, bouffi , inégalement livide,
le pouls fort, plein, régulier et fréquent ; les batte-
mens du cœur violens , secs et précipités, sans irré-
gularité : la région de cet organe ne résonnoit que
f'oiblement ( Saignée , etc. ). Les symptômes ne di-
minuèrent point, et le malade mourut trois mois
après l’effort violent qui avoit donné naissance aux
premiers phénomènes de la maladie. A 1 ouverture
cadavérique on trouva la cavité de la plèvre droite
presque remplie de sérosité ; les lobes inférieurs du
poumon de ce côté durs et gorgés de sang noir;
point de sérosité dans la cavité gauche de la poitrine;
le poumon de ce côté sain et crépitant, le cœur du
volume double de celui qui lui est naturel ; sa lon-
gueur, de sa base à sa pointe , étoit de plus de huit
pouces; les parois de l’organe étoient très-épaissies ;
celles du ventricule gauche avoient cependant plus
d’épaisseur et de solidité que celles du ventricule
droit. L’intérieur de ces diverses cavités étoit eu
très-bon état.

L’observation qui suit est un exemple d’anévrysme
avec épaississement des parois affectant le ventricule
droit ou pulmonaire. Un homme ( ouvrage déjà cité )
âgé de trente-huit ans, d’une constitution sanguine ,
fort, vigoureux et très-irascible, voulut, dans un
accès de colère , attenter à ses jours : bientôt après
il fut pris de palpitations violentes qui se renouve-
loient au moiudre mouvement. Ayant passé huit
mois et plus dans cet état fâcheux, il eutra à l’hô-


4l4 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
pital de clinique de l’Ecole. Alors il avoil la figure
bouffie et très-injectée ; la poitrine percutée réson-
noit dans tous ses points; cependant d éprouvoit
une gêne excessive dans l’acte de la respiration ; le
cœur battoit avec force, le pouls étoit fréquent,
dur, vibrant, mais irrégulier : tous les moyens de
l’art furent employés infructueusement. Eu effet ,
la maladie ayant fait de nouveaux progrès, cet homme
mourut comme suffoqué. A l’ouverture cadavérique
on trouva les poumons à peu près dans l’état naturel ;
le cœur , enfermé dans le péricarde , présentoit uu
volume énorme; l’oreillette droite étoit très-dilatée ;
le ventricule droit avoit aussi aquis une capacité
contre nature ; ses parois étoieut considérablement
épaissies ; les cavités gauches cloieut dans leur état
ordinaire ; la substance charnue du venLricule aor-
tique sembloit avoir moins de consistance que celle
du ventricule pulmonaire ; l’embouchure de l’aorte,
inégalement endurcie, étoit plutôt dilatée que ré-
trécie.

On voit aussi , dans certains cas, l’anévrysme avec
épaississement des parois affecter les oreillettes. Un
imprimeur (ouvrage déjà cité) âgé de vingt-sept ans,
d’un tempérament bilioso-sanguin , éprouva , dans le
commencement de la révolution , de violeus chagrins
causéspar le massacre d’une partie de sa famille et la
perte de sa fortune. Ce jeune homme, forcé par les
circonstances de prendre le parti des armes, eut à
supporter toutes les fatigues de la guerre. Il con-
tracta la gale , dont il fut traité à plusieurs reprises
par les frictions , mais toujours infructueusement ,
les boulons n’ayant jamais disparu complètement.


ANÉVRYSMES DU COEUR. 4lf>

Quelques mois après, il fut pris d’une gêne extrême
dans la respiration ; cette gêne dura un mois entier
accompagnée d’étoulfemens et de palpitations qui
survenoient surtout quand il précipiloit sa marche.
Dans le cours de la première année ces accidens ne
revinrent que par intervalles; pendant les premiers
mois de la seconde , les symptômes devinrent plus
alarmans, et lors de son entrée à l'hôpital de clinique
interne, le 19 janvier 1800, deux ans après l’appa-
rition des premiers symptômes de cette maladie, le
visage étoit pâle , la poitrine résonnoit assez bien , le
malade ne pouvoit se coucher sur le côté gauche
sans rappeler ses étouffemens ; le ventre étoit eu
bon état; le pouls au bras gauche étoit serré, petit,
fréquent \ foible et embarrassé ; ces phénomènes du
pouls étoient encore plus remarquables au bras
droit ; on sentoit cependant à la région du cœur des
battemens forts et brusques : cette région d’ailleurs
ne résonnoit pas quand on la percutoit. Les sym-
ptômes s’aggravèrent; les palpitations devinrent beau,
coup plus fréquentes, surtout pendant la nuit, que
le malade ne pouvoit passer autrement que sur son
séant : le peu de sommeil qu’il goutoit étoit très-
agité. La toux devint plus opiniâtre , l’expectoration
plus visqueuse, plus ténue , noirâtre et comme char-
bonnée ( sci/litiques qui parurent soulager; appli-
cation de 'vésicatoire au bras gauche , mais sans
avantage J. Les étouffemens et les palpitations con-
tinuèrent ; l’infiltration des extrémités, tant supé-
rieures qu'inférieures, commença à se manifester;
le pouls devint de plus en plus obscur et insensible.
Ce fut dans cet état de gêne et de souffrance que le


ijlG LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
malade passa tout le mois de février. Le i cr avril les
étouffemeus devinrent continus, la poitrine éloit fa-
lignée par une toux très-fréquente et par une expec-
toration douloureuse j l’uiine éloit plus rare, l’infil-
tration augmenta eu proportion; l’appétit, le som-
meil se perdirent entièrement; toutes les fonctions
plus ou moins gênées s’altérèrent. Le malade, natu-
rellement triste, devint chaque jour plus sombre, plus
triste, plus rêveur : il mourut subitement. A l’ou-
verture du cadavre on trouva le poumon droit très-
petit , adhérant de toutes parts à la plèvre , qui éloit
épaissie et devenue cartilagineuse dans plusieurs
points. Le poumon du côté gauche , sain , mais
plus volumineux que dans l’état naturel, refouloit
le cœur vers la cavité droite de la poitrine. Le pé-
ricarde éloit extraordinairement dilaté. Le cœur
avoit un volume trois fois plus considérable que
celui qui lui est naturel. Les deux oreillettes, et
particulièrement celle des veines caves, paroissoient
être les seules parties du cœur dont les parois pré-
sentassent plus d’épaisseur. Les orifices des cavités
droites étoient libres et sans altération ; mais, au lieu
de l’ouverture de communication de l’oreillette gau-
che dans le ventricule du même côté, on apercevoit
une simple fente de quatre à cinq lignes de longueur
sur une de largeur : cette fente, entourée et formée
par un bourrelet osseux de l’épaisseur du doigt, ne
pouvoit ni se dilater ni se rétrécir. Du côté de 1 oreil-
lette, on seutoit sur ce bourrelet des inégalités, de
petites éminences en forme de végétations osseuses
à nu. Les ventricules etoient dans leur état naturel ,
ainsi que l’orifice de l’aorte et ce vaisseau lui-même.


ANÉVRYSME DU COEUR.

Les veines caves, au contraire, avoient acquis un
volume triple de celui qu’elles ont ordinairement.

Ma.s l’anévrysme du coeur ne consiste pas toujours
dans une augmentation d’épaisseur de ses parois; il
peut aussi y avoir un amincissement plus ou moins
giand. Cet état peut se manifester dans toutes les
cavités du cœur à la fois, ou seulement soit dans le
ventricule aortique , soit dans le ventricule pulmo-
naire, soit dans l’oreillette droite , soit enfin dans l’o-
reillelte gauche. Je vais encore extraire de l’ouvrage
de M. Corvisart des exemples de ces différentes
sortes d anévrysmes : celui qui suit fera connoître
auevrysme avec amincissement des parois du cœur
affectant a la fois toutes ses cavités. Un maréchal â-é
de quarante ans, admis à l’hôpital de clinique, ex-
posoit très mal les circonstances de sa maladie- il
diso.t être malade depuis trois mois seulement, quoi-
que alteration de sa figure annonçât une affection
p usancienne. Son teint étoit pâle , jaunâtre , sa figure
bouffie, décomposée , la toux fréquentera respira-
ion haute, courte, entrecoupée; la poitrine percu-
tée ne résonnent point dans la région du cœur , mais

i4uiir n ir P ? S f° D dW liquide qui SembIoit

leja.ll.r II y avoit de l’ lofillralion aux j ambes et
cuisses; le ventre étoit tendu, le pouls foible, petit
assez frequent et irrégulier. Le malade mourut le
lendemain de son entrée à l'hôpital. Lors de l’ au
vertu re du cadavre, les joues, et surtout les lèvres
eunent bleuâtres, les vaisseaux veineux de tout e’
corps etoient très-gorgés de san* • 1, -,

unit hipn rt . n esan b> fapoitrineresou-

noit bien dans tout le côté drnîf i

i i„ . ulL eu ou , mais point du tout

Ici région du. coeur nt mA j

& 1 > el meme dans une assez grande

2 7


4l8 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

étendue. Le péricarde contenoit peu de sérosité. Le
cœur étoit extrêmement dilaté et rempli de sang ;
ses parois éloient molles, flasques et foi blés ; l’oreil-
lette droite, très-ample , avoit peu de consistance ; le
ventricule du même côté avoit également une ca-
pacité extraordinaire; l’orifice de communication de
l’une de ces cavités dans l’autre étoit aussi tort spa-
cieux. L’oreillette gauche étoit ample et vaste comme
le ventricule du même côté; leur orifice de commu-
nication étoit de même dilaté. L’orifice de 1 aorte
étoit rétréci; ses valvules étoient épaissies, comme

recroquevillées. La surface interne du vaisseau môme

étoit, dans la partie qui avoisine lé cœur, dure,
très-grenue, et même ossifiée dans quelques points.
Les poumons n étoient pas altérés. Il y avoit une as-
sez grande quantité d’eau épanchée dans l’abdomen.
Du reste les vaisseaux contenus dans cette cavité
étoient sains.

Voici un exemple de dilatation du ventricule
gauche avec amincissement de ses parois. Un ma-
réchal âgé de quarante-un ans, d’une constitution
robuste, avoit été, trois mois avant sa mort, affecte
d’élourdissemens , de rhumes et de palpitations :
il avoit aussi éprouvé de violens chagrins qui lui
avoient ôté, peudant quelque temps, l’usage de sa
raison. Lors de son entrée à l’hôpital de clinique,
ses joues éloient violettes, le reste de la figure pale,
ses traits altérés , les lèvres injectées, la respiration
haute , courte , entrecoupée. La poitrine percutée
ne résonnoit point dans la région du coeur, où l’on
sentoit des battemens foibles, fréquens et étendus;
le pouls étoit foible , fréquent , quelquefois inter-


ANÉVRYSME DU COEUR.
imitent. Le malade mourut le lendemain de son en-
tiée à 1 hôpital. La figure du cadavre etoit pâle,
bouffie, et pourtant amaigrie ; les extrémités étoient
infiltrées. Le poumon droit étoit sain. Le poumon
gauche se trouvoit refoulé en haut par le cœur, qui
occupoit à lui seul Ja plus grande partie de Ja cavité
gauche de la poitrine. Le péricarde contenoit un
peu de sérosité jaunâtre. Le cœur étoit d’un volume
énorme, sa consistance molle et flasque , la couleur
de ses fibres pâle ; l’oreillette et le ventricule droits
etoient assez amples. Les cavités gauches , mais sur-
tout le ventricule , étoient très-dilatées ; ses parois
etoient ammc.es, leurs fibres molles, blanches, fa-
ciles a déchirer. Le commencement de l’aorte étoit
garni de nombreux points d’ossification qui se pro-
pageoient jusque sur les valvules sygmoïdes , et ré-
trécissaient singulièrement l’orifice de cette artère.

Mais c est surtout au ventricule droit qu’on ob-
serve le plus souvent celle sorte d’anévrysme. Je
puis ajouter aux observations nombreuses qu’on
a faites de cette sorte d’anévrysme à l’hospice de
dm. que (le 1 Ecole et consignées soit dans le Jour-
nal de Médecine , Chirurgie et Pharmacie , soit dans
1 Lssai sur les maladies du cœur de M. Corvisart ( i)
ce ui que ]’ai observé moi-même à l’hospice de la
Salpetnere. Une femme de cinquante-quatre ans
d une constitution Ires-irritable, entre à l’infirmerie
apres un léger catarrhe pulmonaire auquel avoh

(' ) Observations sur l’hydropisie de poi tri n e sur ceüs

cTardel. ^niques dtl par


^20 LÉSIONS organiques particulières.

«accédé u’ie respiration devenue de plus en plus
difficile, surtout dans une position horizontale; du-
rant son sommeil, réveil eu sursaut par des palpi-
tations du coeur , gontlement et sorte de battement
des veines jugulaires pendant les paroxysmes de suf-
focation ; pouls habituellement, «fréquent , foible et
irrégulier; augmentation graduée de tous ces sym-
ptômes, crachement de sang à plusieurs reprises,
lipothymies fréquentes, lèvres injectées, infiltration
générale , froid des extrémités, enfin perte du som-
meil, et la mort, précédée quelques jours d’un état
habituel de suffocation. A l’ouverture du corps,
épanchement de sérosité sanguinolente dans la poi-
trine , avec un état tuberculeux et une sorte de dé-
sorganisation du poumon du meme coté ; 1 oieillette
droite du coeur , très-dilatée , ainsi que le ventricule
qui lui correspond , n’avoit plus que l 'épaisseur d’une
membrane. Une autre observation analogue a été
consignée dans l’ouvrage que j’ai publié sur la Mé-
decine clinique.

J’ai également inséré dans le même Traité un
exemple d’anévrysme de l’oreillette avec amincis-
sement de ses parois. L’observation qui suit fera
connoîlre la dilatation de l’oreillette gauche avec
amincissement de ses parois : elle est extraite de l’ou-
vrage de M. Corvisart. Un homme âgé de trente-
huit ans , d’un tempérament lymphatique , bien cons-
titué, épi'ouv^oit depuis trois ans des étourdissemens,
des baltemens de coeur , beaucoup de difficulté de
respirer. 11 avoil essuyé une légère péripneumonie
quelque temps avant. L’époque de la convalescence
de celle maladie étoit celle de l’apparition de ccs


anévrysme eu coeur. ' 421

premiers symjDlôraes. Quand il fut admis à la Clinique
interne il avoil la figure bouffie et violette; les lèvres
éloient de la même couleur j la région du coeur ue
résonnoit point , efc* l’on y sentoit des battemeus
étendus et précipités; les élouffemens éloient plus
loris qu’ils ne l’avoient jamais été; le pouls mou,
li équent et irrégulier ( Sangsues à l'anus ). Le ma-
lade fut soulagé pendant quelques jours; mais bien*
tôt 1 état de suffocation dans lequel il se trouvoit
depuis lorig-temps devint à chaque instant plus me-
naçant et causa enfin sa mort. Le malade , avant de
rendre le dernier soupir, porta plusieurs fois les
mains sur la région du coeur, qu’il vouloit déchirer,
et qu il écorchoit avec ses ongles. A l’ouverture ca-
davérique on trouva une certaine quantité de li-
quide épanché dans la cavité gauche de la poitrine.
Jout le poumon de ce côté étoit dur, engorgé et
recouvert d une couche lymphatique jaunâtre. Lu
substance du lobe inférieur du poumon droit res-
sembloit à celle du foie. Le volume du cœur étoit
très -augmenté; les veines coronaires étoient gor-
gées de sang. L’oreillette gauche surtout avoitéprou-
' e une gi ande dilatation , aiusi que l’embouchure des
veines pulmonaires; 1 orifice du ventricule gauche
doit très- rétréci, rugueux; le pourtour de celte ou-
verture avoit acquis une consistance moitié osseuse
moitié cartilagineuse; les valvules mitrales étoient
egalement endurcies.


'422 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

§ II. Description générale de l’ Anévrysme du

Coeur.

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont
des exercices violeus à pied ou à cheval , de grands
efforts des bras ou d’une toux convulsive , des irré-
gularités dans la menstruation, l’ossification des pa-
rois de l’aorte ou des valvules du cœur, des concré-
tions polypeuses. Celle affection semble être quel-
quefois héréditaire. Lancisi parle d’une famille qui
fut, pendant quatre générations , sujette aux ané-
vrysmes du cœur , et j’ai moi-même sous les yeux
l’exemple d’une mère qui , depuis plusieurs années,
présente tous les caractères d’une semblable affec-
tion organique, et dont deux enfans, l’un à l’âge
de treize et l’autre de quatorze ans , sont déjà at-
teints de palpitations de cœur très violentes. Les
passions exercent aussi une influence très-grande
sur le développement de celte maladie.

Symptômes. Us sont extrêmement fugaces lors-
que l’anévrysme n’est encore qu’à son premier degré:
alors palpitations plus ou moins vives et fréquentes,
baltemens du cœur qui se fout sentir dans leur lieu
naturel , et dans une étendue qui ne paroît point
extrême. Quelquefois sentiment douloureux dans
la région du cœur, pouls ordinairement très-déve-
loppé , fort ou foible , dur ou mou, suivant le
genre de la maladie ; et régulier ou irrégulier, selon
que l’anévrysme est exempt ou non de complication.
Respiration haute , courte et essouflée , surtout par
le moindre exercice , et forçant le malade à sus-
pendre sa marche , surtout quand il monte un esca-


ANÉVRYSME DU COEUR. 423

lier. Disposition très-grande à contracter des rhumes,
et alors toux vive et sèche , expectoration difficile ,
peu abondante , de nature visqueuse , quelquefois
avec stries sanguinolentes ; sentiment de conslrictiou
vers la gorge; son également bon parla percussion des
différentes régions de la poitrine; figure animée, avec
chaleur , étourdissemens fréquens , éblouissemens ,
céphalalgie également fréquente et opiniâtre; sensa-
tion comme de vapeurs chaudes qui montent vers la
télé. Deuxième degré. Palpitations plus fortes, plus
fréquentes; baltemens du cœur sentis quelquefois
dans un espace plus étendu , souvent même vers le
côté droit de la poitrine et dans la région épigas-
trique ; pouls dur , vibrant, fréquent , quelquefois
serré s’il y a épaississement des parois du cœur; ou
mou , assez fréquent , foible , facile à étouffer s’il y
a amincissement de ces mêmes parois; hémorrhagie
nasale fréquente ; respiration très-gênée , impossible
dans une position horizontale ; inspirations longues
que le malade renouvelle souvent ; impossibilité de
monter un escalier sans qu’un essouflement extrême
ne force le malade à s’arrêter ; toux forte , fréquente ;
expectoration peu abondante ou considérable , vis-
queuse et souvent sanguinolente ; figure bouffie ,
joues et lèvres colorées en rouge vif ou tirant sur le
violet; enflure des pieds et de la partie inférieure
des jambes pendant la station ; sou également clair
rendu parla poitrine lorsqu’on la percute , excepté
vers celle du coeur , ou il est ordinairement nul ,
et meme souvent dans une étendue remarquable.

1 roisième degré . Quelquefois disparition presque
complète des battcmens du cœur ; en appliquant la


424 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.

main sur la région de cet organe , à peine sent- on
un bruissement étendu , impossible à décrire, qui ne
ressemble eu rien aux pulsations ordinaires : quand
ces battemens conserveut encore de la fprce , ils se
l’ont avec u»e précipitation extraordinaire. Pouls
petit , fréquent , inégal , intermittent , insensible et
comme linéaire; veines gonflées, surtout au cou;
suffocation à chaque instant plus imminente; toux
sèche , comme convulsive ; expectoration très-abon-
dante et assez souvent sanguinolente ou puriforme ;
figure plus bouffie et plus infiltrée ou très-maigre ;
lèvres , joues et nez bleuâtres , violets , livides ; pau-
pières gonflées , peau flasque et comme tremblo-
tante ; abattement inexprimable , sens émoussés.

Anévrysme avec épaississement des parais.

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont
en général le tempérament sanguin ,une constitution
robuste, la vigueur de l'âge, un caractère violent, un
effort violent , un exercice immodéré long- temps
continué, la course, la lutte, l’acte vénérien , l’équi-
tation , le port des fardeaux, l’usage des instrumeus
à vent , le chant , les cris , une contusion extérieure,
les affections morales vives , etc.

Symptômes. Les battemens du coeur sont brusques,
secs,violens, souvent sensibles à la vue; ils soulèvent
avec force la main qu’on applique sur la région du
cœur; le pouls est fréquent, fort dur, vibrant; la
percussion du thorax fait entendre un son obscur
dans un espace un peu étendu ; la figure est rouge ,
volumineuse; les jeux sont injectés#


Anévrysme avec amincissement des parois.

Prédispositions et causes occasionnelles . Ce sont
un tempérament lymphatique, une. constitution foible,
des maladies chroniques, tels qu’un engorgement,
une débilité , enfin un état contre nature de l’organe
pulmonaire, un obstacle quelconque qui se forme
lentement dans le cours de la circulation.

Symptômes. Les palpitations sont foibles, plus
raies, plus lentes. En appliquant la main sur la ré-
gion du cœur, on ressent l’impulsion d’uu corps mou
qui vient soulever les cotes , et non les frapper d’un
coup vif et sec, comme il arrive dans la première de
ces affections; le pouls est foible, plus ou moins fré-
quent, mou, souvent peu sensible, facile à étouffer
pai la moindre pression ; le côté gauche de la poi-
trine ne résonne point du tout dans un grand espace;
la figure est le plus ordinairement pâle, fatiguée,
quelquefois cependant injectée ou violette.

§ III. Traitement de l Anévrysme du cœur.

On conçoit facilement que le traitement des ané-
vrysmes du cœur doit varier selon qu’ils sont avec
épaississement ou avec amincissement des parois de
cet organe. Ce n’est d’ailleurs guère que dans le
premier degre qu’on peut espérer'quelque succès des
moyens curatifs. C’estla cause de la maladie qu’il faut
d abord chercher à combattre. Une hémorrhagie est-
elle supprimée, on emploiera des moyens propres â
la rappeler. La meme chose doit être dite de la réper-
cussion d une dartre , de la goutte , d’un rhumatisme :
on est quelquefois obligé de faire changer le malade


426 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.

de profession. C’est ainsi que l’état de tailleur étant
très-propre à faire contracter cette maladie, on doit
le faire quitter pour en embrasser un autre. C’est dans
Y anévrysme avec épaississement de parois. que le
traitement d’Albertini et de Valsalva (dont j’ai parlé à
l’article anévrysme de l’aorte) peut être de quelque
utilité. Morgagni a reconnu l’avantage de plonger
souvent les membres supérieurs dans un bain chaud.
Dans \' anévry sme avec amincissement des parois ,
on doit recourir à l’emploi des toniques sagement
administrés; d’ailleurs, dans l’un et l’autre cas,
lorsqu’ils sont parvenus au deuxième ou troisième
degré, on ne peut que diminuer l’hydrogène en em-
ployant des diurétiques et des purgatifs alternative-
ment avec des toniques. Au surplus , quelque exacti-
tude, quelque précision qu’on mette dans la détermi-
nation des anévrysmes du cœur, quels autres moyens
peut-on opposer à leurs progrès qu’une sobriété voi-
sine de l'abstinence, une vie peu active, un soin ex-
trême d’éviter toutes les alfeclions vives de lame;
par intervalles l’usage de quelques saignées, lorsqu il
y a augmentation d’épaisseur, que les symptômes
sont très-urgens , et l’emploi alternativement conti-
nué et suspendu de quelque boisson légèrement
calmante ?

rétrécissement des ouvertures du

COE U R.

§ I er . Considérations générales.

Les lésions que j’ai examinées dans le chapitre
précédent ont plus particulièrement leur siégé dans


RÉTRÉCISSEMENS DES OUVERTURES DU COEUR. ^27
le tissu musculaire du coeur ; celle dont je vais
parler attaque les parties fibreuses : elle consiste
le plus souvent dans l’ossification des valvules mi-
trales , triglocbines et sigmoïdes , et occasionne
ainsi le rétrécissement des orifices. Des deux ouver-
tures auriculo- ventriculaires, c’est surtout au pour-
tour de l’ouverture qui communique de l’oreillette
gauche au ventricule du même nom que l’on remar-
que très-souvent des endurcisseinens et des ossifica-
tions : 1 observation suivante que j’extrais de l’ou-
vrage de M. Corvisart en fournit un exemple. Un
forgeron âgé de vingt aus, d’une constitution très-
robuste et d’un tempérament sanguin , n’avoit jamais
été attaqué d aucune maladie ; mais il çtoil sujet à de
fréquentes hémorrhagies nasales. Depuis environ dix
à onze mois, il ne pouvoit faire de raouvemens vio-
lens sans épi’ouver de la gène dans la poitrine, et
des baltemens assez forts dans la région du coeur. Les

liémorrhagiesnasalesauxquelles il étoit sujet cessèrent

trois jours avant son entrée à l’hôjoilal : alors les
palpitations, plus fréquentes que jamais, devinrent
aussi plus violentes, sans pourtant gêner excessive-
ment le malade. En portant la main sur la région du
coeur on senloit des palpitations vives, très-accélé-
rées et fort irrégulières. Il ne pouvoit rester couché
sur le dos , parce qu’il étouffoit dans cette position :
il se couchoit assez volontiers sur le côté gauche - il
se réveilloit souvent en sursaut, et disoit sentir en dor-
mant de vives secousses dans le corps. Le pouls étoit
irrégulier et sensible aux deux bras; les pulsations
fi équentes , fortes, foibles , redoublées; il y avoit
ues iuieimilteuces très-hrégulières ; enfin le pouls


428 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.

étoit tellement variable , qu’on pouvoit difficilement
en tracer le caractère de manière à en donner une
idée vraie. Les symptômes eurent bientôt une marche
très-rapide , et le malade lui-même prévoyoit l’issue
funeste. La suffocation qui existoit depuis quelque
temps devint de plus en plus instante; les extrémités
inférieures s'infiltrèrent considérablement ; un délire
violent survint et dura à peu près vingt-quatre heures;
un froid extraordinaire s’empara de tous les membres
du malade : il mourut le 29 juin, vingt-cinq jours
après son entrée. Le cadavre étoit généralement in-
filtré ; il y avoit un peu de sérosité épanchée dans
les cavités delà poitrine; les poumons étoient sains;
le péricarde renfermoit un peu d’eau; le cœur étoit
très-volumineux; toutes ses cavités étoient gorgées
de sang; l’oreillette et le ventricule droits étoient dans
l’état naturel, sauf l’ampliation de leur capacité, et
l’élargissement proportionné de l’ouverture de l’une
à l’autre de ces cavités. L’oreillette gauche étoit aussi
dilatée. L’orifice de communication de cette oreillette
avec le ventricule gauche étoit extraordinairement
rétréci , et formoit une espèce de fente osseuse , à
travers laquelle une pièce mince de monnoie auroit
h peine pu passer. La partie de la valvule mitrale qui
s’adapte à l’orifice de l’aorte ne s’y appliquoit que
fort irrégulièrement. Les gros vaisseaux n offroient
rien de particulier.

L’observation qui suit est un exemple du rétrécis-
sement de l’orifice auriculo- ventriculaire droit. Un-
homme ( ouvrage déjà cité ) âgé de soixante ans, d’un
tempérament sanguin , avoit, dans le cours de sa vie,
été sujet à diverses affections de la poitrine. Quand


RÉTRECISSEMEiXS DES OUVERTURES DU COEUR. 429

il se rendit à l’hôpital de Clinique interne, il étoit
enrhumé depuis plus d’un au, et depuis ce temps
aussi il ressentoit des palpitations dans la région du
coeur, qui ne résonnoit pas par la percussion. Les
principaux symptômes étoient le gonllement et la
couleur violette de la face, des lèvres et du cou;
une gêne extrême dans la respiration ; les baltemens
du cœur , très-étendus , se faisoieul avec quelques ir-
régularités; le pouls étoit irrégulier, non isochrone
aux baltemens du cœur. Bientôt après il survint un
délire , et ensuite un assoupissement léthargique; le
pouls devint alors petit, lent et irrégulier. Le ma-
lade mourut le troisième jour de son entrée à l’hôpi-
tal , et un an après l’apparition des premiers sym-
ptômes. A 1 ouverture du cadavre, la face étoit d’une
couleur violette , noirâtre ; les poumons volumineux,
adhérens de toutes parts à la face iuterneules parois
de la poitrine; le cœur avoit un très-graud volume,
qui tenoit particulièrement à l’ampliation de l’o-
reillette droite; les valvules tricuspides et mitrales
étoient devenues cartilagineuses, surtout à leur base,
ce qui rétrécissoit le diamètre de l’un et de l’autre
oiifice. Le péricarde contenoit une certaine quantité
e sérosité; 1 aorte, dilatée, présentoit sur la mem-
brane interne quelques points d’ossilication.

Une des lésions organiques les plus fréquentes du
cœur est l’etat cartilagineux ou osseux des valvules
sigmoïdes de l’ouverture aortique. Une femme ( ou-
vra % e dé]a cité ) âgé de soixante-treize ans, dans
tout le cours de sa vie n’avoit jamais joui que d’une
mauvaise santé, lorsqu à l’âge de soixante-douze ans
e e épi ou va, en marchant, une gêne dans la respi-


43o lésions organiques particulières.
ration telle, qu’elle fut obligée de s’arrêter subite-
ment Ce premier symptôme fut accompagné de pal-
pitations du coeur. Les symptômes ne devinrent alar-
mans que dix-huit- mois après. A cette époque l'in-
filtration des extrémités devint si considérable ,
qu’elle fut contrainte d’abandonner ses travaux. Lors-
qu’elle entra à l’hôpital , elle avoit la ligure livide , les
yeux larmoyans, les extrémités inférieures infil-
trées , ainsi que les bras, les mains et les parois abdo-
minales. Elle éprouvoit de fréquentes nausées; la
respiration étoit haute , courte , entrecoupée ; les pair
pilationsse reuouveloient souvent; la poitrine, per-
cutée, ne résouuoit point dans la région du cœur; le
pouls étoit vile, assez foible, irrégulier. Cet état fit
des progrès rapides, et la malade mourut comme suf-
foquée treize jours après sou entrée à l’hôpital. A l’ou-
verture cadavérique, on trouva la figure également
noire et violette ; les organes cérébraux étoient eu
bon état, les poumons fiasques et infiltrés; ily avoit
une petite quantité d’eau dans les deux plèvres ; le
péricarde conlenoit environ une demi-livre de séro-
sité ; le cœur ne paroissoit pas plus volumineux qu il
ne devoit l’être; le ventricule droit étoit fiasque et
mou au toucher ; le gauche, au contraire, opposoit à
la pression une élasticité et une résistance telles, que
les parois de cette cavité revenoient promptement à
l’état où elles étoient avant quelles eussent été com-
primées. La substance du ventricule gauche étoit
d’une consistance si ferme, qu il conservoit une
forme presque cylindrique ; une portion de ce cy-
lindre étoit recouverte par le péricarde, et 1 autre
partie, qui répondoit à la cloison, faisoil saillie dans


B.ÉTRÉCISSEMENS DES OUVERTURES DU COEUR. /,5r
le ventricule droit , dont il occupoil en grande partie
la capacité. L’épaisseur des parois charnues de cette
cavité étoit de quinze lignes ; l’orifice ventriculaire
gauche étoit garni de plusieurs poiuts âpres et osseux
qui , léums près de la cloison , formoient un noyau
assez considérable. Les valvules mitrales n’étoient
endurcies que dans leur point de contact avec le
cercle en partie osseux de l’orifice ventriculaire; l’em-
bouchure même de l’aorte ne paroissoit pas rétrécie;
mais les valvules semi-lunaires, par leur disposition *
en bouchoient presque complètement la lumière :
ces valvules étoieut non-seulement endurcies, ossi-
fiées , mais encore épaissies de telle sorte , qu’il se-
toit fait un dépôt de substance calcaire entre les deux
feuillets membraneux qui les forment. La dureté
osseuse quelles avoient acquise le tenoit immobile
dans l’état d’abaissement ; leurs bords libres s ’étoient
rapprochés de manière à se toucher mutuellement,
et à oblitérer entièrement la lumière du vaisseau. Les
parois du ventricule droit n’avoient acquis ni consis-
tance ni épaisseur contre nature. Les oreillettes n’é-
loieut pas sensiblement- plus amples qu’elles ne dé-
voient l’être ; mais leurs parois étoient si foibles que ,
daus plusieurs points, elles étoient transparentes, et
qu’elles se déchiroient avec la plus grande facilité ,’en
se détachant circulairement de la base du ventricule
Toutes les cavités du cœur étoient distendues par un
sang noir , moitié défluent , moitié coagulé.

Le rétrécissement des orifices des cavités du cœur
.peut aussi provenir de végétations ou excroissances
mo esqui ont a plus grande analogie avec les crêtes et
les cboux-fleurssyphilitiques. Un carrier âgé de trente-


432 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

neuf ans (Traité de M. Corvisarl) , d’une constitution
robuste , mais très-intempérant , exposé par état aux
vicissitudes du. froid et du chaud , avoit, à l’âge de
vingt ans , éprouvé des douleurs rhumatismales qui
n’avoient que momentanément altéré sa santé. Une
péripneumonie dont il fut attaqué se dissipa bien eu
apparence ; il lui resta cependant après la convales-
cence une toux opiniâtre et une douleur dans l’hy-
pochondre droit; à ces symptômes se joignirent peu
à peu uu enrouement marqué, des vomissemens
produits par la violence de la toux , des accès de
fièvrele soir, eulin de l’enllureaux extrémités.Toules
les fonctions animales étoient engourdies; à peine le
malade répondoit-il aux questions qu on lui faisoit;
les traits étoient altérés , la figure violette , pâle , jau-
nâtre et bouffie ; on y voyoit quelques vergettures
rouges, livides; les lèvres étoient injectées; il ne pou-
voit se coucher que sur le coté droit; la poitrine ré-
sonnoit un peu moins dans la région du cœur que
par-tout ailleurs ; il prétendoit n’avoir point éprouvé
de palpitations. La main appliquée sur le cœur ne
ressenloit aucun trouble dans les batlemens de cet
organe, ce que l’on pouvoit raisonnablement attri-
buer à l’œdème considérable des parois de la poitrine.
Le ventre étoit tendu , dur, la région épigastrique
douloureuse. Autant qu on put s en assurer pai le
toucher , le foie étoit gonllé et endurci. Les jambes
étoient très-euflées ; on y voyoit un grand nombre de
petites taches; il se faisoit par 1 anus un écoulement
de sang décomposé ; le pouls étoit fréquent , petit ,
irrégulier. Le malade mourut en demandant à boire,
sans trouble et sans agonie. Lors de l’ouverture du


RETRÉCISSEMENS DES OUVERTURES DU COEUR. 433
cadavre, l’extérieur du corps étoit jaunâtre , infil-
tré et parsemé de petites taches comme scorbutiques,
qui existoient déjà sur les jambes pendant la vie. La
figure étoit injectée ; la poitrine du coté droit résou-
nort assez bien en haut , et d’une manière plus obs-
cure vers la partie inférieure qu’occupe une portion
du foie. Du côté gauche , le son étoit assez bon ; la
région du cœur étoit plus sonore quelle ne l’est Or-
dinairement quand ce viscère est considérablement
augmente de volume. Les parois abdominales étoient
distendues par* du gaz; il y avoit une certaine quan-
tité de sérosité jaunâtre dans la cavité gauche de la
poitrine. Les poumons etoient en général sains, cré-
pitans.sans dureté .excepté dansla partie postérieure
du poumon droit qui étoit endurci dans un point
seulement. Le péricarde renfermoit un peu d’eau.
Le cœur etoit un peu plus volumineux que dans 1 e^
tat naturel ; il avoit à sa face, antérieure une tache
blanche; une autre tache de même couleur se voyoit
posterieurement; les diverses cavités du cœur étaient
plus gorgees de sang qu’on ne Je voit à la suite des
maladies dans lesquelles le système de la circula-
fon u a point ete altéré. La grande portion de la
valvule mitrale qui est au-devant de l’orifice de
1 aorte , ne teno.t plus par les filets tendineux aux
colonnes charnues auxquelles ces filets vont se ren-

3rC : A S ° n Wd ’ dev enu libre, pendoieut plusieurs
îspeces de végétations assez irrégulières , assez lon-
gues , et imitant bien certaines excroissances syphi-
1 iques. Ces excroissances paroissoient être des dé-
générescences particulières des filets tendineux dé-
aches de leurs colonnes charnues. L’une de ces


m.


28


404 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES»
colonnes laissoit voir deux portions mousses de rcs
mêmes filets ; on ne trouvoit pas ailleurs les traces
des autres filets tendineux, rompus ou détachés*
L’une des valvules semi-lunaires offrait , h la région
moyennedesa face correspondante à Paxedel’artère ,
des végétations assez, fortes , en tout semblables à
celles de la valvule mitrale. Une étendue de près
d’un pouce carré de la partie gauche de l'oreillette
jusqu’il f-orifice du ventricule étoit grenue , âpre au
toucher , et offroit en petit la dégénérescence qu’on
avoit trouvée tant à la grande portion de la valvule
mitrale qu’à l’une des valvules semi - lunaires de
l’aorte. 11 y avoit beaucoup d’eau dans la poitrine ; le
foie étoit dur , l’estomac érythémateux. En examinant
les parties de la génération , on vit que le bourrelet
du gland présentoit des cicatrices assez profondes de
chancre , et l’on pou voit voir que l’un d’eux n étoit
pas parfaitement guéri.

§ 11. Description générale clés Rétrécis s emens des
orifices du cœur .

Les prédispositions et causes occasionnelles sont
trop peu connues pour qu’on puisse les indiquer
ici. La syphilis paroît produire quelquetois les végé-
tations qu’on observe sur les valvules.

Symptômes. Lorsque le rétrécissement a lieu dans
les orifices des cavités droites , on sent , par 1 appli-
cation de la main sur la région du cœur , un bruis-
sement particulier difficile à décrire. Le même bruis-
sement se remarque encore dans le pouls , qui n est
en même temps ni régulier , ni fort , ni plein , ni ( ur.
— L’irrégularité du pouls est moins marquée lorsque


RÉTRECISSEMENS DES OUVERTURES DU COEUR. 435

le rétrécissement a lieu dans l'ouverture auriculo-
ventriculaire droite, qu’à l’embouchure de l’aorte : ce
dernier cas est souvent accompagné de palpitations
fortes et fréquentes. Mais le rétrécissement n’est pas
toujours permanent ; il peut être aussi momentané ,
et dépendre alors de la présence d’une excroissance
ou d’une concrétion polypiforme qui vient se pré-
senter à l’ouverture. Quand cet état a lieu aux va-
vules mitrales , alors les signes exposés plus haut
sont les memes , si ce n’est qu’ils peuvent disparoitre
pendant un temps plus ou moins long pour repa-
roitre ensuite. Si ces végétations flottent à l’ouver-
ture aortique, abaissent les valvules, elles l’oblitèrent
entièrement et donnent lieu à des lipothymies fré-
quentes et incomplètes , à des battemens réitérés, à
(les palpitations violentes et momentanées, à l’insen-
sibilité ou l’irrégularité du pouls.

§ III. Traitement des Rétrécis semens des orifice*

du cœur.


Quels moyens opposer à rendurcissement et à
lossification des cercles et des valvules auriculaires ?

11 conçoit donc facilement que cet état est au-dessus
des ressources de l’art. Si l’observation confirme les
aperçus de M.Corv, sai t et de quelques autres mé-
decins , relativement a la nature syphilitique des ex-
croissances des orifices du cœur , ou pourra recou-
rir a 1 usage des merctlriaux , et parvenir ainsi

smon a guérir entièrement le malade , au moins à
ai ■' -ter la maladie et à borner ses progrès ultérieurs.


456 LESIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.

anévrysme DE l'aorte.

§ I er . Considérations générales.

Tous les objets d’anatomie pathologique sur les-
quels on veut acquérir des notions exactes, ne for-
cent-ils point de consulter l’ouvrage si connu de
TVTorgagni , lors même que des recherches poslé-
rieures à pet auteur célèbre ont augmenté sur ces
objets la sphère de nos connoissances , et les déran-
gerhens organiques de l’aorte n’ont-ils point à cet
egard une sorte de prééminence ? Rien ne paroit
avoir échappé sur ce point à la sagacité de cet obser-
vateur habile : les tubercules formés à l’extérieur
de l’aorte , ses déviations , ses indexions , ses tortuo-
sités , les diminutions ou les augmentations de son
calibre , les divers sièges de la dilatation de ce con-
duit artériel , plus ou moins éloignés du coeur ou de
sa courbure, ses anévrysmes plus ou moins étendus,
les changemens de structure et de couleur dans sa
surface interne , les tubercules, les érosions, ou une
sorte d’ulcération dans cette même surface , des
lames osseuses plus ou moins étendues développées
dans ses tuniques , les rétréci çsemens de son ouver-
ture presque tous les changemens dont sont sus-
ceptibles ses valvules. Un exemple pris de l’ouvrage
de Morgagni sera très-propre à faire voir les sym-
ptômes Variés que peut produire une semblable lé-
sion organique de 1 aorte.

Une femme d’environ soixante ans éprouvoit par

intervalles de la toux et une respiration difficile ,
surtout après tout mouvement violent j il se mam-


ANÉVRYSME DE l’aORTE. 4^7
festa enfiu une tumeur pulsalive sous la clavicule
droite vers le sternum. Accroissement progressif de
celte tumeur pendant l’espace de deux ou trois mois,
et protubérance de la partie moyenne du sternum
en forme de tête, sentiment de chaleur et d’une
douleur vive dans cette partie ; nouveaux symptômes
joints aux premiers, gonflement œdémateux depuis
les épaules jusqu’aux mains, aux jambes et aux pieds ,
intumescence de la face , crachats fréquens et comme
purulens, pouls petit et foible, point de repos , ou
du moins, au moindre mouvement, danger immiuent
de la suffocation ; il en étoitde même lorsque la ma-
lade prenoit de la nourriture ou de la boisson , au
point qu’elle huit par être obligée de s’abstenir de
l’une et de l’autre : elle succomba enfin après six
jours d’abstinence absolue , avec de légers mou-
vemens convulsifs. A l’ouverture du corps , le pé-
ricarde étoit rempli de sérosité; le coeur, qui avoit
été entièrement déjeté dans la cavité gauche de la
poitrine , avoit un volume double deTétat ordinaire ,
et ne contenoit point de concrétions polypeuses. Le
sac anévrysmalique formé par l’aorte étoit oblong et
très-considérable , ce qui produisoit une forte com-
pression sur les parties intérieures de la poitrine, sur
la trachée-artère et l’oesophage. Eu outre , comme
par ses pulsations continuelles et une exsudation du
liquide , la clavicule droite, les côtes voisines et la
partie moyenne du sternum avoient été corrodées,
il s’étoit formé une tumeur à l’extérieur , ce qui
soulevoit les muscles et les tégumens, et imitoit au
dehors la forme d une tête. Je renvoie , pour les.
autres détails de 1 état du sac anévrysmalique , îm


438 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
l’ouvrage de Morgagni , et je vais m’arrêter avec lui
sur quelques points de celte histoire digne de re-»
marque.

Durant 1 état de vie le danger imminent de la suf-
focation étoit renouvelé par un mouvement violent
ou léger, et par l’usage du moindre aliment ou de
la moindre quantité de boisson. Morgagni rapproche
cet exemple d’un autre cas d’anévrvsme dans le-
quel le malade ne pouvoit ni se coucher, ni rendre
ses déjections ou ses urines , ni avaler le moindre
aliment sans être menacé de suffocation , et sans
tomber dans des angoisses extrêmes. 11 y a deux sortes
d’anévrysmes suivant le même auteur; les uns qui
consistent dans une expansion uuiforme d’une cer-
taine partie du tuyau artériel , les autres disposés en
forme de sac vers la partie latérale du même tuyau.
Cela posé , on explique soit les défaillances , soit les
suffocations qu’éprouvent les malades par un chan-
gement de position du corps , quelquefois le sang se
portant çu si grande quantité vers la partie la plus
déclive du sac , qu’il n’en reste point assez dans l’ar-
tère pour la continuation de la circulation : c’est ainsi
qu’on voit les symptômes des anévrysmes , les uns
cpnstans et durables , les autres passagers et sujets à
des intervalles et à des paroxysmes plusou moins irré-
guliers. Morgagni examine aussi les effets qui peuvent
résulter de l’abaissement du coeur dans les cas d’ané-
vrysme de l’aorte , relativement à la dépression du
diaphragme , qui forme par là quelquefois une con-
vexité permauenle et remarquable vers l’abdomen ,
et c’est ainsi que l’estomac est sujet à éprouver di-
verses affections par la compression , pendant que


ANÉVRYSME DE l’aORTE. 4%

les pulsations du cœur se font sentir dans l’hypo-
choudre gauche : ce qui est sujet à induire en er-
reur , non-«eulement le malade , mais même le mé-
decin qui , ne se livrant point à un examen attentif ,
peut prendre une maladie du cœur et ses palpita-
tions pour une affection de l’estomac et une pulsa-
tion de l’artère cœliaque. Je ne m’arrêterai point
aux considérations pleines de sagacité que fait Mor-
gagni sur la partie solide et concrète qu’on trouve
dans l’intérieur dusacanévrysmatique y et à l’opinion
qui la lui fait regarder comme une concrétion poly-
peuse formée au moment de la mort.

Je ne puis ici qu’indiquer un Recueil de Mémoires
les plus estimés sur les anévrysmes qui peuvent se
former dans différentes parties du système arté-
riel (i) L’éditeur , le docteur Lauth , a fait un choix:
heureux de recherches sur cet objet, par Lancisi ,
Guatlani, Malaui , Yerbruge , Weltiuus , Threw,
Asmau. Celle collection ; quoique déjà très- volumi-
neuse pourroit être encore augmentée par les x'ésul-
tats d’autres observations postérieures faites à Lon-
dres par Hunier , et à Paris parDesault, MM. Des-
champs, Corvisart, etc. Mais pour éviter desrépélilions
superllues sur les caractères distinctifs des anévrys-
mes, leurs divisions, leurs causes, leur traitement f
ne convieudroit-il pas de faire un extrait méthodique
de ces différentes pièces , en commençant par les
anévrysmes du cœur et de l’aorte , et en continuant
ainsi par ceux des autres artères? Les monographies


( i ) Scriptorum latinorum de uncvrysjnatibus collecdo , etc*
Argentorati , 1785.


44 ° lésions organiques particulières.
contribuent sans doute puissamment aux progrès de
la médecine interne et externe ; mais, sans l’ordre ,
la précision et un style aphoristique , la multiplica-
tion excessive des volumes ne fera-t-elle point tom-
ber dans une énorme et stérile abondance ?

§ II. Description générale cle V Anévrysme de

l’aorte .

i

Prédispositions et causes occasionnelles. Elles
sont en grande partie les mêmes que celles des ané-
vrysmes du coeur; mais ce sont surtout l’augmenta-
tion de la force impulsive du cœur et les obstacles ap-
portés au cours du sang au-delà d’un certain pointdans
l’aorte, et tout ce qui peut affoiblirou désorganiser les
pai’ois de ce vaisseau , comme les efforts violens , les
coups portés sur l’extérieur de la poitrine ,1a suppres-
sion de la gale , d’une dartre , etc.

Symptômes. Ils varient suivant le siège , le volume
et l’étendue de la tumeur. On sent par le loucher,
outre les baltemens du cœur , un bruissement un
peu au-dessus du siège de ce dernier. Le son qui
résulte de la percussion du côté gauche de la poi-
trine est mal; le pouls est très-irrégulier ; souvent il
n’est pas le même aux deux bras. La tumeur est-elle
perceptible au loucher ou à la vue, on y sent des
pulsations qui sont isochrones à celles des artères. Les
signes sout en général très-douteux lorsque l’ané-
vrysine de l'aorte s’étend vers la colonne épinière.
Cet anévrysme peut comprimer la trachée , l’œ-
sopliage et les vaisseaux qui se portent au cerveau
ou qui en viennent ; de là un sifllement qu’on fait
entendre en respirant , la dysphagie , la tendance à


ANEVRYSME DE 1/ A 0 R T E. / f j T

1 apoplexie ; il peut aussi se rompre dans la trachée
ou 1 œsophage , et faire périr le malade des suites de
l'hémorrhagie.

§ III. Traitement de U Anévrysme de V aorte.

Morgagni rend hommage au talent de Valsai va ,
qui , ayant trouvé beaucoup plus souvent qu’il n’au-
roitcru des traces de l’anévrysme de l’aorte, et frappé
de la fréquence d’une maladie a^issi dangereuse, re-
chercha les moyens qu’on pourroit prendre pour
arrêter son accroissement et ses progrès. Il profita
( es vues qui lui avoieut été suggérées par la lecture
attentive d un passage d’Hippocrate sur les varices
es veines internes, sur les saignées répétées , et le
régime sévère qui peut en arrêter le cours. Il ne se
borna point à une simple présomption et à des in-
dices tires de la pulsation ou de quelques autres
symptômes ; mais il eut encore lieu de se convaincre
e la vente par ses propres yeux. Il eut occasion
d ouvrir le cadavre d’un homme qu’il avoit guéri
d un anevrysme interne, et qui avoit ensuite suc-
combe a nue autre maladie : il trouva que la partie
de 1 artere qui avoit été autrefois le siège de l’ané-
vrysme avoit non-seulement repris son calibre or-
dinaire , mais qu’elle couservoit une sorte de callo-
sité dans le lieu affecté. Voici quelle éloit sa me-
Uiode : apres avoir fait pratiquer quelques saignées ,

' alsalva faisoit diminuer progressivement la nourri,
ure et la boisson de jour en jour , jusqu’au point de
parvenir a ne donner an malade qu’une demi-livre
de boni lie le matin , et deux fois moins le soir. On
“ accurd0,t oulre <#« que l’usage de l’eau , eu se


442 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

bornant meme à une certaine quantité , et en y
mêlant un peu de gçlée de coing ou autre chose
semblable. Lorsqu’il avoit ainsi exténué le malade
au point de l’avoir réduit à ne pouvoir se lever de
son lit , il Qommeuçoit à augmenter chaque jour par
degrés la nourriture jusqu’au rétablissement en-
tier de ses forces. Si , durant les premiers jours que
le malade se lève, les palpitations se renouvellent
encore, il ne faut point s’en effrayer, puisque l’expé-
rience apprend qu’elles ne continuent poiut, qu’elles fi-
nissent par disparoitre et ne plus éprouver de retour.
Lancisi remarque qu’il faut s’y prendre de la même ma-
nière pour arrêter les progrès desanévrysmes externes.

11 est vrai , comme Morgagni a soin de le noter , que ce
traitement imposé parValsalva peut paraître un peu
dur, et qu’il est difficile de le faire adopter à, une
époque où il peut seulement être efficace , c est-à-
dire lorsque le malade n’éprouve que de légères in-
commodités, et qu’il ne connoît poiut le danger ex-
trême qui le menace pour l’avenir; souvent il finit
par s’y déterminer lorsque des angoisses extrêmes et
une mort imminente sont au dessus de toutes les
ressources. Quelquefois des lotions des bras et des
mains, ou même des bains chauds de ces parties ,
ont produit un soulagement marqué , eu facilitant
sans doute la circulation locale et en dégageant un
peu la tumeur. Morgagni ajoute qu’eu Lisant des
frictions aux bras plongés dans l’eau chaude , il par-
venoit à soulager deux jeunes personnes , dont ^ U1 * e
éprouvoit par intervalles de grandes anxiétés c ans a
région précordiale, avec un sentiment de sulloca-
lion, et l’autre une sorte de suspension des fonctions


TUMEURS HÉMORROÏDALES. 44^

des sens ; et c’est ainsi qu’il faisoit céder prompte-
ment les paroxysmes qui, sans cette attention, étoient
d’une très-longue durée. Un autre malade dont on
avoit annoncé la mort comme très- prochaine , fut
aussi conservé plusieurs mois ; et comme des convul-
sions internes produisent quelquefois ces anxiétés et
peuvent se joindre au vice organique, accélérer le
retour des paroxysmes et augmenter même leur
intensité , si on révoque en doute l’utilité de ces fric-
tions dans l’eau chaude comme moyen de révulsion,
ou ne peut méconnoître un effet direct produit par
le relâchement ; et c’est ainsi que Sénac a vu souvent
les fricLions et les pédiluves faire cesser les palpita-
tions du coeur.

tumeurs hémorroïdales.

§ I er . Considérations générales.

Les auteurs entendent par hémorroïdes tantôt un
écoulement sanguin qui a lieu par l’anus, et tantôt
des tumeurs formées à la marge de l’anus ou dans
1 intérieur même du rectum , par la dilatation des
veines. Pour éviter toute équivoque , j’ai traité de
1 écoulement sanguin sous le nom de flux hémorroï-
dal , àl exemple de Stahl , Hoffmann, etc. (tome II ,
page o3o ) , et j ai conservé le nom d 'hémorroïdes ou
de tumeurs hémorroïdales a la dilatation des veines
de l’anus.

Pourquoi retrouve-t-on si souvent dans l’histoire
des écoles célèbres de médecine, comme dans celle
des médecins, des traces si profondes de l’esprit de
pai li . de la haine ou de l’envie qui divisent si souvent


4^4 LÉSIONS organiques particulières.
les hommes, et qui font rejeter par les uns sans dis-
tinction ce que les autres ne cessent d’admirer ou
d’exagérer sans mesure ? Stahl , avec celte sagacité
et' celte profondeur de jugement qui lui éloienl pro-
pres, avoit senti toute la fécondité des principes des
anciens sur le llux hémorroïdal , et ses disciples n’ont
pas manqué d’en taire la hase d’une doctrine presque
exclusive et universelle de toutes les maladies chro-
niques. D’un autre côté, l’école de Leyde, séduite
par ses théories brillantes et l’application spécieuse
de la physique à la médecine , affecte un silence pro-
fond sur les principes de Stahl et de ses sectateurs,
au point même que Van-Swiéten ne fait aucune men-
tion des écrits de ces derniers dans le catalogne des
auteurs cités dans ses Commentaires des Aphorismes
de Boerhaave. Dehaën , comme pour faire sa cour à
Van-Swiéten , a écrit une Dissertation, d’ailleurs
judicieuse, sur les hémorroïdes (i). Il se livre d’a-
bord à des considérations anatomiques et physiolo-
giques sur leur formation; il examine leurs causes,
leur utilité, leurs effets nuisibles, etc. : mais que doit-
on peuser de son affectation à ne regarder Stahl que
comme chimiste habile, et à lui reprocher d être en-
tièrement livre à des spéculations vaines en médecine ?

Les causes , soit générales , soit locales, sont tiès-
mnllipliées, suivant le recensement qu en lait Dehaën
( Ratio jnecl. tom. IV.). Des plus ordinaires sont
l’embonpoint, la distension générale des veines, la
bonne chère, une vie sédentaire, une disposition
héréditaire , l’usage trop répété des purgaliis âcres,.


(i) De Ilœmorroïdibus libellas , tom. IV } aut. med .


TUMEURS HÉMORROÏDALES. 4-j.S
des affections tristes , l’exercice prolongé de l’équi-
tation , etc. Symptômes qui précèdent. Légères hor-
ripilations , avec un éfessèrrement spasmodique de
l’extérieur du corps , douleur gravative du dos et
des lombes , quelquefois engourdissement des extré-
mités inférieures, pouls durf et serré, sécheresse de
l’intérieur de la bouche , urines peu abondantes et
décolorées, débilité de l’estomac , flatuosités dans les
intestins , fréquentes envies d’uriner et d’aller à la
selle , sentiment d’une sorte de pression depuis l’a-
nus jusqu’au périué , quelquefois avec écoulement
d’une mucosité blanche ; en général , grande varié-
té , soit pour la quantité du sang qui s’écoule , soit
pour la durée de l'écoulement; dangers de cette éva-
cuation portée à l’excès; chute des forces, marasme,
pesanteur des cuisses , sommeil laborieux , sentiment
de pression dans la région précordiale , gonflement
du ventre avec des borborygmes , pouls foible , si
cette évacuation continue d’être immodérée, enflure
des pieds , de la face et des yeux , couleur de la face
hvide et plombée, respiration gênée, hydropisie ,
lièvre lente , dépérissement; présage encore plus
luneste si le foie ou la rate sont tuméfiés , s’il y a
constipation , cachexie commençante, hydropisie.

Alberti, un des disciples de Stahl , a composé un
gros volume sur les hémorroïdes ; et il existe d’ail-
leurs une foule d’autres écrits sur le même objet ,
publiés par l’école Stahlienne sous forme de disser-
tations. Quelques-unes , sansdoute, portent un peu le
caractère d une prévention exagérée , comme celle
où 1 on établit une sorte de similitude entre les hé-
morroïdes et 1 évacuation périodique des femmes,


446 LÉSIONS OnGA NIQUES P ATVTlCULlÈRE».
celles où l’on fait voir une correspondance soute-
ime entre les hémorroïdes et les maladies de la rate ,
le scorbut, les affections de la tête et de la poitrine, le
calcul et Iakoutie, etc. Car si on n’est sur sesgardesen
médecine , il suffit qu’on ait approfondi une maladie
pour qu’on pense toujours eu retrouver des traces
dans d’autres maladies qui lui sont étrangères. Mais
peut-on refuser un caractère de sagesse et de modé-
ration à d’autres dissertations sorties aussi de J’école
de Stahl? telle est celle quia pour titre , de Hœmor-
rdidariorum prudenti Lherapeid per acid u Las et
Lhermas ; telle est encore celle qui trace les règles
du régime et de la diète aux personnes sujettes aux
hémorroïdes de ( Hemorrdidariorum regimine et
dietd ). L’auteur de cette dernière , qui sait joindre
les préceptes de la philosophie à ceux de la méde-
cine, et citer tour à tour Hippocrate et Sénèque, re-
marque judicieusement qu’en évitant les excès de
l’intempérance, les écarts des passions insensées, et
l’inactivité d’une vie sédentaire et plongée dans la
mollesse, les personne^ su jettes aux hémorroïdes
échappent bien plus sûrement au danger , et peuvent
bien mieux parvenir à une guérison solide , que par
une vaine profusion de moyens prisde la pliarmacie(i).


(ij. L’ouvrage le plus complet et le plus érudit que nous
possédions sur les hémorroïdes est celui de Vinceslas Trrika
( liistoria Hœmorroïdam , ornnis cevi observata medica
continent, 1794). Cet auteur fait connoître non-seulement
leurs diverses formes , leur type , leurs causes excitantes , mais
eucore leurs symptômes , le flux hémorroïdal suivi d'effets fa-
vorables ou contraires, la terminaison ou lefc suites de l'inter-
ruption de cet écoulement. Les préceptes du traitement sont


TUMEURS HÉMORROÏDALES. 447

Une distinction très-importante à établir dans l’his-
toi rendes hémorroïdes, c’est celle des tumeurs hé-
morroïdales locales, et des hémorroïdes constitution-
nelles : les premières , par leur ancienneté , prennent
le caractère des secondes. Les observations sur cette
maladie sont extrêmement multipliées chez les au-
teurs , et Trnka en a réuni un grand nombre dans
son Traité. Nous sommes cependant encore bien
éloignés d’avoir des notions précises sur sa nature ,
comme je l’ai indiqué plus haut.

Slahl donne un exemple de tumeurs hémorroï-
dales daus l’observation suivante. Un homme âgé de
■vingt-six ans , d’un tempérament lymphatique san-
guin , faisoit de temps en temps usage d’un vin très-
généreux , voyageoit souvent dans des voitures non
suspendues, et menoit dans les intervalles une vie
inactive. S étant dans un voyage servi delà culotte
d un homme attaqué d’hémorroïdes , il ne tarda pas
à éprouver une pression douloureuse au coccyx : il
l’attribua à la secousse de la voiture ; mais bientôt
apres il sentit une petite dureté au pourtour de
1 anus ; une douleur ardente , brûlante , très-forte ,


exposés aussi avec les plus grands détails , ou plutôt avec une
exubérance d érudition qui rend embarrassant le choix des
moyens. L auteur passe soigneusement en revue les divers re-
medes qui ont été employés contre les hémorroïdes , et il cite
tour a tour les émétiques, les purgatifs, les diaphoniques
es résolutifs, les emménagogues , les antispasmodiques , les
niques , les anodins appliqués en topiques, etc. Comment
concevo.r, d apres ce luxe pharmaceutique, que la guérison
des hémorroïdes puisse être douteuse , ce qui est cependant si
souvent contraire à l’expérience ?


• 448 LÉSIONS organiques PARTICULIERES,
se joignit aussitôt à ce symptôme ; la tumeur prit le
volume d’une fève, la douleur devint pongàive ,
lancinante, et si intolérable , quelle augmenta la
lou x. et l’eternuemenl au point de faire craindre des
convulsions.

§ II* Description generale des tumeurs hémor-
roïdales.

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
tumeurs hémorroïdales sont plus particulières aux
femmes qu’aux hommes ,aux individus d’un tempé-
rament sanguin , bilieux ou mélancolique ; elles sont
le plus souvent l’effet d’une disposition héréditaire ,
d upe irritation ou d’une compression fortement et
long-temps exercée sur le rectum et l’anus comme
une constipation opiniâtre, la chute fréquente et per-
manente de l’anus, une équitation fréqhente et long-
temps prolongée ; la gestation , le calcul ou des tu-
meurs de la vessie , de l’utérus et du vagin , etc. ; les
affections morales tristes , l’usage trop répété des
purgatifs âcres.

Symptômes. Les tumeurs hémorroïdales ont leur
siège à la circonférence de l’anus ou dans l’intérieur
même du rectum , vers sa partie inférieure : les pre-
mières sont appelées externes , et les secondes in-
ternes. Ce sont des tubercules arrondis , lisse^ , l’éni-
tens , d’un rouge violet , plus ou moins douloureux.
Ces tubercules commencent quelquefois par être
mous et vésieuleuxj mais ils finissent toujours par
être réniteus et durs : ils sont plus ou moins volumi-
neux et* nombreux. Lorsque ces tumeurs sont in-


TUMEUHS HEMORROÏDALES. 449
ternes , 1 introduction du doigt dans le rectum suffit
pour les faire reconnoilre ; ou y ressent une sorte de
bourrelet sous forme d’ëminences qui sont séparées
les unes des autres par des sillons dans lesquels ou
peut placer le doigL, non saus causer de vives dou-
leurs. La membrane externe du rectum se montre
toujours plus ou moins en dehors pendaut les efforts
qu’on fait pour aller à la selle. S’il existe des tumeurs
hémorroïdales iutérnes, et quelles sortent en même
temps, elles rentrent de plus eu plus difficilement j
et , x (.tenues pai* le paquet hémorroïdal , elles finissent
pai îestci habituellement en dehors. Ces tumeurs
peuvent être fluentes ou non fluentes : dans le
premier cas, il succède à leur formation un écou^
Jement plus ou moins considéi'able de sang assez sou-
vent précédé ou suivi et rarement accompagné par
une excrétion de mucosité blanche. Le sangllue pen-
dant que le malade va à la selle ou après la sortie des
excrémens , et la durée de cet écoulement peut être
plus ou moins grande. Lorsqu’elles ne sont point
fluentes ( hémorroïdes aveugles.), elles sont assez
souvent sujettes à des attaques périodiques d’irrita-
l.on inflammatoire. Les accidens les plus ordinaires
c es tumeurs hémorroïdales sont des llux excessifs

des douleurs très -vives , de l’inflammation , des dépôts

et des fistules à la marge de l’anus , une dégénéra
lion squirrheuse et cancéreuse , et enfin la rupture
des veines variqueuses. ~

Les hémorroïdes peuvent être purement locales
ou bien constitutionnelles : dans ce dernier cas elles
sont précédées de symptômes dont le nombre varie

comme 1 intensité ; tel* sont quelquefois des lassi.
iii. '

2 9


u


45o LÉSIONS ORGANIQUES PAtITterJLifeRES.

tudcs, des pesanteurs (le tête , (le la tristesse , des
flatuosités , des maux d’estomac , de la constipation ,
des borborygmes , un peu de prurit ou .de chaleur
à l’anus; d’autres fois des horripilations légères , un
resserrement spasmodique de l’organe cutané , la
sécheresse de la bouche , la dureté , le resseï i ement
et l’inégalité du pouls, des flatuosités , des douleurs
gravatives du dos et des lombes ; quelquelois 1 en-
gourdissement des extrémités inférieures, du té-
nesme , du prurit , de la chaleur et des douleurs
plus ou moins considérables à 1 anus , avec un sen-
timent de pesanteur s’étendant vers le périnée. Pen-
dant le cours de ces symptômes , une éruption a la
marge de l’anus ou dans l’intérieur même du rec-
tum, de tumeurs analogues à celles que je viens de
décrire, etquiest suivie d’un écoulement plusou moins
abondant de sang pur ou mêlé de mucosités. Peu a
peu les douleurs diminuent ainsi que l’écoulement ,
les tumeurs hémorroïdales se llétrissent , la peau qui
les recouvre devient flasque , et elles restent plus ou
moins long - temps indolentes, jusqu’à ce que la
même série de symptômes se reproduise daus une

nouvelle attaque.

§ 111 . Traitement des Tumeurs hémorroïdales.

C’est autant dans l’hygiène que dans la pharma-
cie qu’il convient en général de puiser les moyens
propres à combattre les hémorroïdes. L’expérience a
prouvé que l’observation exacte des règles diététi-
ques peut retarder et même rendre presque insen-
sible la maladie dans ceux chez qui elle est heredi-


TUMEURS HÉMORROÏDALES.


45i


Uiire, et que dans quelques cas le régime seul a
été suffisant poilr l’enlever radicalement lorsqu’elle
n étoit pas trop iuvétérée. La nourriture doit être
en grande partie composée de plantes potagères, de
iruils acidulés. On doit rejeter les boissons chaudes
et échauffantes, tels que le thé, le café, les li-
queurs spiritueuses, les vins nouveaux ou acerbes.
Cependant l’usage modéré d’un vin vieux, si on y
est habitué ou que la foiblesse du corps l’exige, peut
etre conseillé. La boisson la plus convenable est
l’eau fraîche. Ou ne doit pas surcharger l’estomac;
il convient au contraire beaucoup mieux, surtout à
ceux qui mènent une vie sédentaire, de faire plu-
sieurs repas dans la journée. Mais c’est surtout un
exercice du corps proportionné à l’état des forces
qu’d convient de prescrire; et si des circonstances
empêchent d’y recourir, on doit conseiller au ma-
lade de se coucher horizontalement et de faire des
1 fictions seches sur l’abdomen , soit avec la main
seule, soit avec de la flanelle. On doit éviter, autant
qu il est possible, des. sièges échauffans, ne pas avoir
habituellement le corps courbé en avant, ne pas
» cop prolonger lesommeil , et éloigner toutes les affec-
tions vives de l’aine. Les voyages sont d’une grande
milite. On conçoit qu’il faut, avant toute chose
combattre les causes de la maladie; mais très-souvent
on n y réussit pas, surtout lorsque les tumeurs sont

inveterees , ou que les causes sont de nature à ne

pouvoir etre éloignées. Tout le soin doit consister

fl,'* "T" ^ ,CS do « l «'rs, à diminuer le

lion F ’ C r a r"' evcn,r oa résoudre l’inüamma-
uon. Lorsque 1 offectron e st puremern locale , en se


/p2 LÉSIONS organiques particulières
contente de prescrire un régime rafraîchissant et des
topiques propres à rétablir le ton des vaisseaux. Les
tumeurs constitutionnelles au contraire, qui sont le
produit de l’action prolongée de causes qui commu-
nément ont leur siège dans les viscères du bas-ventre,
exigent, outre les moyens topiques, les moyens in-
ternes propres à les détruire. On doit n’employer
que les purgatifs les plus doux, les donner en petite
quantité, et ne les pas continuer trop long- temps:
tels sont les eaux salines, le tartrite acidulé de po-
tasse, le sulfate de soude ou de magnésie, etc. Les
lavemens sont aussi très-souvent utiles, mais ils doi-
vent être lièdes. On peut ranger au nombre des to-
piques qu’on ale plus recommandés, l’eau froide,
la solution d’alun, celle de sulfate de fer, la décoc-
tion d’écorce de chêne. Si les hémorroïdes sont gon-
flées et douloureuses, on prescrit le régime végétal ,
des boissons rafraîchissantes , du tartrite de potasse
antimonié très-étendu d’eau, tandis qu’on applique
les émolliens à l’extérieur, tels que le beurre frais,
le suif, des cataplasmes de mie de pain ou de ca-
rottes pilées, les vapeurs d’eau chaude, etc. St la
tuméfaction des hémorroïdes est due à un état de
débilité locale ou générale , ou conseille les topiques
astringens. La douleur est-elle très-vive, il est sou-
vent nécessaire d’y appliquer des sédatifs, tels que
le camphre, le safran, \e pôjfuleum , 1 huile de jos-
quiame, etc.


DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. 453

Lésions organiques particulières du système

ue.

Il en est du système lymphatique comme du sys-
tème nerveux ; l’un et l’autre sont extrêmement ré-
pandus, et concourent à l’exercice de la plupart des
fonctions , de sorte qu’il est difficile de faire le départ
de ce qui, dans beaucoup de maladies, appartient
uniquement aux lymphatiques et aux nerfs, ou à la
totalité de l’organe affecté. Il est donc difficile de ne
pas tomber dans l’un ou l’autre extrême, savoir, de
trop accorder aux lésions des lymphatiques , ou de
leur trop refuser. Dans les scrophules, par exemple,
ainsi que dans le carreau, on ne peut mettre en doute
que la lésion du système lymphatique u y soit pour
beaucoup; la même chose peut se dire de l’éléphan-
tiasis et de quelques autres maladies dont j’ai déjà
parlé dans l’ordre précédent; mais comme presque
tous les systèmes organiques sont alors plus ou moins
lésés, ou comme les modes de lésions ne sont pas
p.u ticuliers aux lymphatiques, j ’ai cru devoir en
traiter dans celte édition, en même temps que des
lésions organiques générales. C’est sur les hydro-
pisies que je vais plus particulièrement insister -ici.
On ne peut mettre en doute que ces affections ne
so.ent quelquefois occasionnées par desjésions orga-
niques du système lymphatique. En injectant les
vaisseaux dans les cadavres d’un grand nombre d’hy-
dropiques, Mascagm a remarqué que les troncs
etoient tellement dilatés, que dans les plus grosses
branches les valvules ne pou voient plus s’opposer
au îclom du fluide injecté. Dans les mêmes sujets il



454 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
a vu que la dilatation avoit egalement lieu dans les
lymphatiques des glandes et dans leurs cellules.
D’autres fois, et c’éloit le plus souvent, les glandes
des hydropiques étoient tellement obstruées , que le
mercure rompoit plutôt les tuniques des vaisseaux
qu’il ne traversoit les glandes. Les vaisseaux eux-
mêmes, dans tout le trajet qui existoit avant d’arri-
ver aux glandes , eloient extraordinairement disten-
dus et pleins d’un tluide en tout semblable à celui
que contenoient les cavités qui étoient le siège des
hydropisies. On a reconnu également que cesglandes
avoient acquis un certain degré de dureté. La rup-
ture de quelques vaisseaux lymphatiques a aussi été
quelquefois observée; il en est de même de leur
compression par une tumeur voisine, ou de leur
obstruction par une concrétion interne.

JIYDROPISTES ( 1 ).

L’inüuence continuelle des découvertes faites dans
l’anatomie, sur les progrès de la pathologie interne,
se manifeste de nouveau par les lumières que les re-
cherches sur les vaisseaux lymphatiques ont répan-
dues sur la théorie de l’hydropisie. Combien les ex-
pressions employées par les anciens sur la formation
de celle maladie sont inexactes, par l’état d’enfance
où étoit encore l’anatomie ! Arétée , d ailleurs si
excellent observateur, ne fait que répéter, en par-
lant de l’hydropisie , les termes vagues de fluxion
froide , de changement du corps par une cause

(1) Synonymie. Hydrops , Sauvages, Luvn.eus, Yogel ,
ClJLLEN 9 SAGAR y CtC.


H Y D R 0 P I S I E S.


froide et humide , à' habitude du corps qui se ré-
sout en eau ■ par une sorte de colliquation.ie m’abs-
tiens d’une plus longue énumération des auteurs,
même les plus célèbres , dont les expressions sur cet
objet ne sont guère plus exactes. Rirysch a eu pour
ainsi dire la gloire d’ouvrir une nouvelle carrière à
la pathologie par ses injections. Il remarque (. Adver -
saria anat.) que la surface interne de la dure mère,
de la plèvre, du péritoine, etc. est lubrifiée par uu
fluide facile à s’évaporer, et propre à être repompé
comme par un mouvement rétrograde, attribué par
Stenon et Malpighi à l'action de certaines glandes
qui se trouvent dans ces membranes, et par Ruysch
à des ramifications innombrables des extrémités ar-
térielles. On voit que ce dernier anatomiste avoit
entrevu l’objet, et qu’il n’est dans l’erreur que sur
la véritable voie de l’absorption, dont la connoissance
a été le fruit des recherches postérieures. Jusque-là,
on avoit cru que les épanchemens formés dans di-
verses cavités étoient dus à une simple condensation
d’une sorte de vapeurs, et que là matière eu étoit un
liquide aqueux.

C’est Hewson , célèbre anatomiste anglais, qui,
par des expériences et des observations comparatives,
est parvenu à donner des idées justes sur ce liquide»
11 a recueilli, dans uu animal récemment tué, le li-
quide qui se ramasse dans la cavité de l’abdomen , le
thorax, le péricarde; et, par une simple exposition à
1 air ou à 1 action de la chaleur, d en est résulté une.
substance coagulable ou de 1 albumine, comme lors-
qu on opère sur la sérosité du sang. Celte expérience^
que Hewson a répétée plusieurs fois sur des chiens.,,


45 G lésions organiques particulières.
des oies, des lapins, a produit toujours le même
résultat. Haller et Monro sont tous deu-ï du même
avis. 11 s’agissoit de comparer ce même liquide avec
celui qui se trouve dans les vaisseaux lymphatiques,
liewson , après avoir tué un animal sain , choisit des
vaisseaux lymphatiques d’une certaine étendue, qu’il
lia convenablement , qu’il détacha ensuite pour les
ouvrir et en recevoir le liquide dans une coupe. Ce
liquide, soumis aux mêmes épreuves que le précé-
dent, s’est trouvé de la même nature. Ces expé-
riences, ont été plusieurs lois répétées sur des oies ,
des lapins, des chats. On a seulement remarqué des
variétés pour la proportion de l’albumine , non-seu-
lement suivant les divers genres d’animaux ou leurs
âges respectifs, mais encore suivant l’etat de force
et de débilité des animaux de la même espèce; mais
ce qu’il y a surtout de curieux et de concluant pour
l’identité des trois liquides, savoir, de celui qui se
rassemble aux surfaces intérieures des membranes
diaphanes, de celui que donne la sérosité du sang,
et de celui qu’on trouve dans les vaisseaux lympha-
tiques, c’est que lorsqu’on prenoitees liquides dans
le même animal , soit. dans l’état de sauté, soit dans
un état de débilité ou de maladie , on y ohservoit
une correspondance constante pour la densité et la
consistance , et par conséquent pour la quantité de
l'albumine. Hewson a observé aussi que lorsque 1 a-
nimal éloit affoibli depuis quelques jours parla diète
ou une boisson purement aqueuse, les trois liquides
étaient très délayés eleonlenoient unetrès-pelitepro-
portion d’albumine. Ces variétés des üuides lympha-
tiques ont été constatées par l’histoire des maladies.


II Y DUO PIS I ES. 4^7

Une sorte de concrétion plus ou moins étendue est
formée aux surfaces intérieures des membranes sé-
reuses dans les inflammations, par une sorte de sur-
abondance de l’albumine; au contraire, dans l’hy-
dropisie , le fluide épanché est quelquefois très-
aqueux, d’autres fois plus ou moins consistant, soit
qu’il provienne alors d’une inflammation Jeule, soit
que la partie la plus fluide ait été repompée par le
système lymphatique.

On sait que toutes les parties du corps humain sont
perspirables , que les cavités splanchniques surtout
sont arrosées sans cesse par une sérosité plus ou moins
abondante, plus ou moins sensible, qui se forme eu
rosée à la surface libre des membranes séreuses dont
elles sont tapissées. Le mécanisme qui préside à ce
phénomène paroît maintenant mieux connu, puis-
qu’on est parvenu non-seulement à démêler le ca-
ractère du fluide séreux qui abreuve nos organes,
mais qu on connoit encore le système des vaisseaux
qui le reprennent et le reportent dans le torrent de
la circulation. La plupart des auteurs, et surtout
Mascagni , pour expliquerl’cxhalalion , onteurecours
seulement a desporosilés inorganiques des parois ar-
térielles par lesquelles les fluides transsudent sur les
organes; mais, d’après les observations de Bichat
( Anatomie générale ), cette transsudation n’a ja-
mais lieu pendant la vie ; et 1 on peut regarder les
exhalans comme un ordre particulier des vaisseaux
du' système capillaire, par l’intermède duquel ils se
continuent avec les artères qui leur apportent les
matériaux de 1 humeur séreuse qu’on retrouve dans
le tissu cellulaire, et à la surface interne des cavités


458 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
qui renferment nos différons viscères. Celte sérosité
■est bientôt absorbée dans i’élatde santé par un autre
système de vaisseaux, dont les radicules innombra-
bles commencent et s’implantent dans le tissu cellu-
laire et à la surface des cavités, où elles jouissent
de la faculté de pomper, de sucer les humeurs sé-
reuses que les vaisseaux exhalaus y déposent ; et
c’est ce qu’on appelle système absorbant ou lym-
phatique. Une autre propriété de ces vaisseaux , qu’il
seroit important de mettre hors de doute pour rendre
raison des épanchemens qu’éprouvent les hydropi-
ques, est l’inhalation par la surface extérieure du
corps , que quelques savans contestent, et en faveur
de laquelle cependant on peut citer des faits qui sem-
blent décisifs, et qui n’ont point échappé à la sagacité
des anatomistes. Le célèbre Dehaën voyant que la
privation de la boisson qu’on imposoit à ces malades
n’empêohoit point leur intumescence, n’hésita point
d’assurer qu’on ne pouvoit expliquer ce fait qu’eu
admettant une absorption de l'humidité de l’atmo-
sphère par la surface du corps. Le docteur Home
s’est trouvé plus pesant le matin à la balance qu’il
ne l’éloit le soir précédent en se couchant, quoiqu’il
eût transpiré toute la nuit, et qu il n eut pris aucune
sorte de nourriture. L’abbé Fontaua a assure qu en
se promenant quelques heures en plein air, et par
uu temps humide, il s’étoit trouvé à la balance plus
pesant de quelques onces qu’il ne l’éloit auparavant;
ce qui suppose nécessairement une absorption de
l’humidité de l’atmosphère. Nul doute, dit Cruiks-
hank, sur celte fonction des légumeus , et il rap-
porte le fait suivant pour la confirmer. Un malade


H Y D R O P I S I E S.


4^9

qui avoit une constriction de l’œsophage telle , qu’au-
cune substance lluide ou solide ne pouvoil parvenir
dans l'estomac , ne prit aucune nourriture pendant
deux mois : il étoit tourmenté de la soiF, et ne ren-
doit aucune urine. Cruikshank lui ordonna un bain
chaud soir et matin pendant une heure durant l’es-
pace d’un mois; sa soiF se dissipa; il urina comme
s’il. avoit bu à sa manière accoutumée, et que sa
boisson Fût descendue aisément dans l’estomac.

Les lymphatiques , par leurs diFFérens genres d’af-
fections, deviennent la cause des maladies les plus
graves , que Cruikshank rapporte à cinq points géné-
raux de AW\s\on(Anatoinie des vais seaux absorbons,
traduction française ,pag. 23 1 ). En nous bornant ici
aux cas d’hydropisie,ou doit remarquer que celle qui
est la plus ordinaire tient à une débilité générale
qui se fait d’abord ressentir âux extrémités inférieu-
res; ce qui arrive même durant la jeunesse après
des maladies longues et dangereuses. Mais ce gonfle-
ment est d’un mauvais présage dans la vieillesse , sur-
tout lorsqu’on éprouve des symptômes de l’asthme;
car il est probable que l’hydropisie visible des jambes
est alors accompagnée d’un épanchement dans la
poitrine. Les femmes supportent 'fréquemment cette
intumescence des jambes beaucoup plus long-temps
, que les hommes, et même pendant des années, sans
danger; il est des hommes qui lui ont résisté près de
douze ans , sans que leurs forces en reçussent aucune
atteinte.

Parmi les causes encore tres-peu connues de l’hy-
dropisie, je ne dois point omettre de parler des in-
flammations chroniques, que les auteurs de méde-


460 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
cioe passent sous silence , lâudis c|ue tous les livres
sont remplis de descriptions de phlegniasics aiguës.
Ces inflammations chroniques ont beaucoup de va-
riétés, et ne sont pas moins funestes que celles qui
sont aiguës ; elles le sont même plus , parce qu’elles
sont souvent méconnues à cause de la légéreté in-
sidieuse de leurs symptômes , qu’on néglige souvent
leur traitement , ou même qu’on le dirige à contre-
sens. Le siège le plus ordinaire de ces inflammations
est dans les poumons, les intestins, les yeux, quel-
quefois aussi dans le foie ; il est difficile d’abord de les
reconnoîlre , à moins qu’elles ne succèdent à des
phlegmasies aiguës, surtout dans les viscères paren-
chymateux. Celles des intestins sont plus faciles à
saisir; mais elles peuvent tromper par une appa-
rence d’embarras des premières voies ou d’une
colique flatueuse. Dans les poumons elles se mon-
trent sous les dehors d’un catarrhe; souvent aussi
elles viennent d’un catarrhe aigu qui a été négligé
ou mal traité. Dans leur état invétéré , elles dégé-
nèrent en asthme , eu hydrolhorax , eu tubercules
du poumon , eu phthisie : c’est ainsi que l'inflamma-
tion chronique des intestins, ou de quelqu’une des
parties situées dans l’abdomen , finit par des cons-
tipations opiniâtres, quelquefois des diarrhées ou
l’ascite. Elle peut aussi attaquer les reins; dans des
affections caleuleuses ou goutteuses, la vessie, l’uté-
rus, et, suivant des circonstances accidentelles, se
montrer sous diverses formes, ou produire d’autres
maladies. Outre les symptômes propres il la partie
affectée , elles ont souvent pour indice une légère
fièvre hectique qui ne se manifeste que le soir , et


HYDROPISTES.


461

qui est beaucoup moins remarquée que celle qui pro-
vient d’une ulcération interne : quelquefois aussi celte
fièvre n’est point sensible. Si le siège de l’affectiou
est dans les poumons , toux légère , continue et re-
belle, difficulté de respirer; s’il est dans le foie, jau-
nisse peu marquée , peu d’anxiétés , peu ou point du
tout de gonllement dans l’hypochondre droit , nau-
sées , perte de l’appétit , déjections bilieuses et fré-
quentes. Dans l’hospice de la Salpêtrière, on observe
de semblables inflammations des iuleslins qui sont
marquées par plus ou moins de tension dans l’abdo-
men , par une sensibilité plus ou moins vive de cette
partie au moindre contact , par des douleurs sourdes ,
des diarrhées interminables , ou bien par un épan-
chement ascitique.

Quel que soit le siège de la maladie, elle continue
ainsi , avec des symptômes légers ou équivoques, pen-
dant plusieurs jours , quelquefois des mois entiers
ou même des années, avec une lésion plus ou moins
manifeste des fonctions de la partie affectée; elle s’é-
tend par degrés quelquefois aux parties voisines , et
la fièvre hectique finit par faire tomber dans le dé-
périssement et par devenir funeste. Celle qui attaque
1 estomac est en général plus douloureuse , et a une
marche plus rapide , par les troubles et la perversion
de la digestion , par la morosité sombre , la mélanco-
lie et 1 abattement qui en sont la suite. On peut voir
des exemples nombreux de ces inflammations chro-
niques dans 1 ouvrage si connu de Morgagni , et on
sent combien il est important , dans l’exercice de la
médecine , de distinguer les hydropisies qui en sont
la suite , d avec celles qui sont primitives.


4^)2 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.

Les notions les plus simples surla position, la struc-
ture el les fonctions des vaisseaux lymphatiques suf-
fisent pour s’élever aux deux causes les plus géné-
rales des hydropisies, soit du tissu cellulaire, soit
des cavités revêtues par les membranes séreuses : ce
sont 1 augmentation d’exhalation séreuse et la dimi*
nu lion de l’absorption , soit isolées , soit réunies.
j°. Des observations les plus répétées apprennent
que l’augmentation d’exhalation séreuse peut être
produite par des causes débilitantes , des hémorrha-
gies excessives, l’habitation des lieux bas et humides ,
l’abus des boissons aqueuses, le defaut d’exercice , la
tristesse , les chagrius profonds, etc. Mais on ne doit
pas méconnoîlre non plus que des circonstances op-
posées , c’est-à-dire propres à augmenter la force
tonique des yaisseaux , une constitution athlétique ,
une vie dure et exercée , la suppression d’une éva-
cuation habituelle, une nourriture succlilenle, etc.,
peuvent aussi produire une surabondance d’exhala-
tion séreuse. Une source bien plus féconde des mêmes
affections , qu’on avoit méconnue, et que des obser-
vations multipliées du professeur Corvisart ont mise
en évidence , tient à une lésion organique du coeur
ou des gros vaisseaux ( 1 ), qui comprend , soit les


(i) Un homme itgé de cinquante-trois ans , qui éprouvoit
une grande dyspnée , de la toux et de violentes palpitations du
cœur , avec un pouls petit, concentré et irrégulier, fut reçu à
la Clinique interne de l’hôpital de la Charité ; déjà les mem-
bres abdominaux commençoient à entier : en peu de jours aug-
mentation des- symptômes ; l’intiltration gagne les parties géni-
tales et les parois de l’abdomen. Le malade périt suffoqué , et
à l’ouverture du corps ou trouva que le cœur avoit acquis uu


HYDROPISIES.


463 .

dilatations ou anévrysmes de ces parties , soit les états
contre nature de leurs orifices et de leurs valvules ,
comme rétrépissemens , ossifications ou ulcérations.
2°. L’absorption peut èlre diminuée par l’atonie dans
laquelle tombent les vaisseaux lymphatiques par des
causes débilitantes, générales ou particulières , des
maladies longues, des évacuations abondantes, les
fièvres intermittentes de longue durée. L’obstruc-
tion des glandes lymphatiques peut aussi mettre un
obstacle à l’absoi ption , et produire une dilatation
des extrémités des vaisseaux du même nom, puisque
l’inspection cadavérique a fait voir à Mascagni , dans
des cavités où s’étoit formée une collection lympha-
tique, ces vaisseaux très-distendus et remplis d’un
jluide semblable à celui de ces cavités , et qu’il a
reconnu en outre que les glandes dans lesquelles ils
venoient se rendre étoient entièrement engorgées.
Mais que de problèmes à résoudre offre encore la
doctrine des hydropisies , sur le concours , par
exemple, d’une exhalation augmentée et d’une ab-
sorption diminuée , sur la distinction exacte des hy-
dropisies primitives d’avec celles qui sont secondaires
et qui proviennent de désordres organiques dans les
viscères, sur les hydropisies accidentelles et qui sont
la suite d’une absorption de l'humidité de l’atmo-
sphère par l’organe cutané , sur les avantages des
onctions huileuses à l’extérieur, etc. !...

Peu de maladies ont donné lieu à un aussi grand

O


• •

volume énorme, et que deux des Valvules aortiques étoient re-
tenues à demi-abaissées par un tubercule cartilagineux. ( Essai
sur l'Hydropisie , par Em. Nouel. J


464 LESIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
nombre d’éorils que Fhydropisie, comme il est facile
d’en juger par le catalogue que Bâcher en a donné à
la suite de son ouvrage ( Becherches sqr les Mala-
dies chroniques , particulièrement sur les Hydro-
pisies et sur les moyens de les guérir. Paris, 1 776 ).
L’ouvrage de Monro {an Essai on the Dropsy and
its different species. Londou , 1766) est aussi re-
marquable par l’érudition choisie et la méthode qui y
règDeut. L un et 1 autre de ces ouvrages contiennent
des histoires particulières sans nombre d’hydropisies,
soit simples, soit compliquées , guéries , soit par les
pilulestôniques, soit par d’autres médicamens, comme
les drastiques , les diurétiques , les sudorifiques , etc.
Mais au milieu de cette richesse apparente , et de la
confiance que fait naître une-semblable collection de
faits, combien de fois ne se trouve-l-on point désa-
busé des espérances qu’on avoit couçues , lorsqu’on
se livre à l’exercice de la médecine , et qu’on voit si
souvent la maladie résister au traitement le plus mé-
thodique ! Combien il importe surtout , pour 11’êlre
point trompé , de porter une attention particulière
sur le caractère primitif ou secondaire de l’hydro-
pisie ! Que l’anasarque , par exemple , soit produite
par un défaut d’énergie vitale, par une constitution
délicate , molle et lymphatique , par un séjour pro-
longé dans une atmosphère humide, une vie séden-
taire, une hémorrhagie excessive , on a l’espoir le
plus fondé de rétablir le malade par un régime ana-
leptique , des médicamens forliGans, comme ou en
trouve des exemples dans la.dissertation que j’ai déjà
citée. Mais ou doit porter un jugement bien diffé-
rent de l’hydropisie cellulaire ou auasarque qui est


A N AS AR QUE. 465

învélérée ou fomentée par des affections organiques
des viscères , comme le poumon , lé foie, ou un ané-
vrysme du coeur et des gros vaisseaux. Les hiydro*
pisies des cavités revetues de membranes séreuses,
comme l’hydrocéphale, l’hydrorachis ou spina bifida ,
l’hydrolhorax , l’hydropéricarde , # l’ascite , donnent
lieu à la même distinction et aux mêmes remarques.
Proposer un remède universel contre l’hydropisie,
n’est-ce pas proclamer hautement qu’on iguore l’his-
toire générale de cette maladie ?

A N AS ARQUE (1).

§ I er . Considérations générales.

On est obligé de remonter à des notions exactes
sur la structure , les divers prolougemeus et les fonc-
tions du tissu cellulaire, pour être éclairé sur la na-
ture elles suites des symptômes qu’offre l’anasarque...
Que de choses ingénieuses dans les recherches sur le
tissu muqueux ou l’organe cellulaire par Bordeu !
De nouveaux développemens ont été donnés à ces
recherches dans une dissertation publiée à Montpel-
lier ( Corporis cribrosi Hippocratis , 1774). Il en est
de même d une autre dissertation postérieure sur cet
objet ( An in celluloso teætu frequentius morbi et
morborum mutationes ). On sait que le tissu cel-

lulaire est composé de filamens et de lames séparées
entre elles , de nerfs , de vaisseaux sanguins , de glan-
des : ce sont les extrémités artérielles qui laissent
échapper en plus ou moins grande quantité, suivant

( 1 ) Srnwru^.Anasarca, Boerha HopfmAnn , S T7-
vages,Linnævs ; Culubn, S AGAHjlIjdropisic cellulaire

Iir * 3 o


466 LESIONS organiques particulières.
les circonslances , le fluide lymphatique déposé dan»
des aréoles ou cellules qui varient pour la grandeur
et la figure , et qu’on rend surtout manifestes par la
macération et l’insufflation. Les cellules se distendent
et se gonflent par des injections artificielles, soit dans
les veines , soit dans les artères , et la partie la plus
liquide qui transsude de leurs extrémités est reprise
par les vaisseaux absorbans ou lymphatiques. Qu’on
suppose maintenant que, par une cause quelconque ,
ces derniers vaisseaux perdent leur faculté de repom-
per le fluide épanché dans les cellules , on a dès lors
une juste idée de l’anasarque... Comme le fluide
épanché dans le tissu cellulaire distend la peau com-
prime les vaisseaux sanguins, les nerfs, les mus*
clés , etc., et tient tout dans un état de relâchement ,
la chaleur animale, le ton contractile des vaisseaux
en sont beaucoup diminués, et la peali devient quel-
quefois insensible , même à l’impression de la brû-
lure. La résistance que la circulation éprouve dans
les petits vaisseaux , fait refluer le sang dans les grands
vaisseaux , vers le coeur et dans les poumons ; ce qui
produit des anxiétés et une difficulté de respirer au
moindre mouvement. Quelquefois, surtout quand
la peau est délicate , le lluide distend et dilate telle-
ment les pores de la peau , qu’il s’y fraye un libre
passage, et y forme une transsudation plus ou moins
abondante. S’il ne peut traverser que la peau pro-
prement dite et le tissu cellulaire , sanspénétrei 1 é-
piderme,il sépare ce dernier sous forme de vésicules
qui , étant ouvertes , laissent écouler le fluide... Une
anasarque , lors même qu’il n’y a point d’épanche-
meuldansla poitrine ou l’abdomen, entraîne toujours


ANASARQÜE. 467

une diffusion de liquide dans le tissu cellulaire qui
environne les viscères ; ce qui ne peut que troubler
les fonctions de ces derniers, et produire des sym-
ptômes divers suivant la partie affectée.

La graisse, durant des maladies longues, est ré-
sorbée et sert d’aliment : dans l’emphysème par une
cause externe, comme la fracture d’une côte, la bles-
sure de la trachée-artère, l’air est résorbé et expulsé
au dehors. De même, une grande diffusion ou exubé-
rance du liquide dans le tissu cellulaire peut dispa-
roitre par la force tonique du système lymphatique
ouabsorbant, si on peut parvenir à ranimer cette fonc-
tion par l’action des évacuans et des toniques. D’où
l’on voit qu’en général les auteurs qui ont traité du
tissu cellulaire ont donné trop d’étendue à ses fonc-
tions actives , puisque c’est une substance inorgani-
que, et iis ont négligé de faire entrer en considération
le concours d’action du système lymphatique.

i 0u P eut P° ur ainsi dire reconnoitre deux sortes
d’anasarque ; la première s’annonce avec toutes
les circonstances qui indiquent un défaut d’éner-
gie vitale : constitution molle et lymphatique , vie
sédentaire , atmosphère humide , débilité produite
par de grandes évacuations , certaines maladies
chroniques , des fièvres intermittentes de longue
durée. Un homme âgé de trente-sept ans , dùm
tempérament lymphatique , et exerçant une pro
fession sédentaire , ayant déjà été attaqué d’une in"
filtration generale quelques années auparavant , ha-
mou un rez- Je-chaussée très -humide, dans lequel
Je feu a un poele avoit entretenu , pendant l’hiver
fie iyg5 , une sorte de bain de vapeurs continuel ; il


468 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
se de'clara quelque temps après, chez lui, une auasaT-
que pour laquelle il se rendit à l’hôpital de Clinique
interne. L’intiltration , qui avoit commencé par le vi-
sage , occupoit tout le corps , à l’exception des bras,
où elle éloit peu remarquable ; la figure , très-
bouffie, avoit une teinte blafarde , ainsi que toute
la peau; l’urine étoit limpide et moins abondante
que dans l’état de sauté ; le pouls étoit aussi plus
lent et plus rare. Celle affection fort simple céda
très -promptement à l’usage des diurétiques et de
quelques évacuans. Les selles fureiat abondantes
pendant plusieurs jours , l’urine reprit son cours et
redevint colorée. 11 est à remarquer que l’intillraliou
disparut successivement comme elle étoit venue,
c’est-à-dire que les membres inférieurs se désen-
flèrent d’abord ,1e tronc ensuite, et qu’enfin la bouf-
fissure du visage disparut la dernière. L autre sorte
d’anasarque dépend de la lésion de quelque viscère
abdominal , et souvent est l’effet d’un obstacle qu é-
prouve la circulation par un vice organique du coeur;
la face est alors fortement coloréeou commeinjeclée,
le pouls fort et développé , la chaleur du corps plu-
tôt augmentée que diminuée. Un homme âgé de cin-
quante-trois ans, d’une constitution robuste, et livié
à une vie laborieuse, tut reçu a la Clinique interne.
Depuis deux ans, grande difficulté de respirer , toux
incommode , et violentes palpitations qu. duro.ent
depuis long-temps sans pouvoir leur assigner une
cause connue ; figure animee avec tendance à la
bouffissure, respiration très-gênée, sans aucun signe
d’épanchement notable dans les cavités thorachi-
ques : le son obscur rendu en frappant la région du


anasarqüe. 469

cœur, les battemens de cet organe sentis dans une
grande étendue, le pouls petit, concentré et irré-
gulier , firent recounoître que ce viscère eloit le
siégé d une affection organique. Déjà les membres
abdominaux commencoient à eufler. La marche de
la maladie fut rapide ; en peu de jours , augmenta-
tion de la difficulté de respirer , face injectée infil-
tration des parties génitales et des parois de l’abdo-
men, soif vive, sécrétion d’une quantité d’urine;,
enfin le malade mourut suffoqué. Ou ne trouva
qu’une très-petite quantité de lluide dans les cavités
splanchniques ; mais le cœur étoit d’un volume
énorme, et s’étendoit transversalement dans le tho-
rax ^autant à gauche qu’à droite. Deux des valvules
aortiques, au lieu d’étre libres et flottantes, éloieut
retendes à demi-abaissées par un tubercule cartila-
gineux de la grosseur d’un pois , qui étoit interposé
entre elles. ( Dissertation sur VHydropisie , par
M. Nouel , Paris , i§oo. )


. 5 IL Bescri Ption générale de l’Anasarque.-

Prédispositions et causes occasionnelles . Les plus
ordinaires sont une constitution délicate, molle et
ijmphaüque, un séjour prolongé dans une atmo-
sphère humide avec privation de l’influence de la-
lumière r une vie sédentaire , une mauvaise nourri-
im e , des- chagrins prolongés , des évacuations abon-
dantes , la suppression ou le déraugementdes mens-
trues , des lochies.des hémorroïdes, des sueurs . etc.;.

1 abus des medicamens dans les maladies aiguës ou,
cfiromq"'''' A — 1 '* 1 ”

eussion


. - vccc, lco , indicielles aigues oui

romques , dans les fièvres- intermittentes ; la répej>-

-6ion un exanthème ,.l usage des asfringçns dans-


470 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
une diarrhée séreuse, une rétention d’urine , l’hys-
térie , des vices dans quelques-uns des viscères ab-
dominaux , etc.

Symptômes. L’infiltration commence ordinaire-
ment par les membres abdominaux ; d abord gon-
flement des pieds , qui devient moins sensible quand
ou est couche; l’enflure s’élève ensuite par degté
aux cuisses, aux lombes , au ventre ; elle gagne enfin
par degré le thorax, les bras , les mains et la face-
D’autres fois l’infiltration se manifeste par une bouf-
fissure de la face et se répand sur le reste du corps ;
la peau est d’un blanc laiteux, et souvent plus froide
au toucher que dans l’état naturel ; le pouls est petit ,
mou et lent. Dans l’hydropisie cellulaire qui tient à
la lésion organique d’un viscère , la face est coloree
et comme injectée , la peau rouge , la chaleur non

diminuée, le pouls lortet développé avec une certaine

roideur ; on trouve tous les caractères d’une consti-
tution énergique.


§ III. Traitement de V A nas arque.

J’ai peu besoin d’insister sur les remèdes généraux

qu’on peut opposer à l’anasarque , comme l’usage
des bydragogues , des sudorifiques , des dntretiques ,
puisqu’on trouve ces objets dans tous les traites gé-
néraux de médecine. Mais combien ne laut-il pas
de sagacité dans le choix de ces moyens , SUI ^ ai 1
cause de la maladie , l’âge et les dispositions de in-
dividu , la saison , le climat , etc. ! Camper remarque
Judicieusement qu’on doit peu complet sur es e
cuans , si on n’interpose habilement les stimulans c
les toniques. Les préceptes qu’avoit donnes au-


HYDROCÉPHALE. 471

paravant Hoffmann sont pleins de sagesse. Il fait
craindre l’usage précipité des hydragogues ou diu-
rétiques, comme propres à produire quelquefois
l’inflammation des intestins, ou à accroître un état
de débilité nuisible. 11 insiste surtout sur la me'thode
d’expectation, en prolongeant le traitement un ou
deux mois, et en ranimant lentement les ressources
de la nature par l’interposition adroite des toniques
et l’emploi des évacuans simples et point trop éner-
giques. Il finit même par un précepte général qu’on
ne sauroil trop méditer : In maæimis morbis vin -
cendis , lenissima et simplicissima remedia dit).
continuaLa. Mais les lumières les plus étendues et
l’expérience la plus consommée ne sont - elles pas
quelquefois réduites à échouer dans le traitement
de l’anasarque ou hydropisie cellulaire, lorsqu’on
s’y engage sans connoîlre la distinction fondamentale
de celle qui est essentielle ou primitive d’avec celle
qui est secondaire et qui tient à un vice organique
du coeur?

HT DROCÊPHALE (i).

§ I er . Considérations générales.

C’est un heureux alliage que celui des recherches
d’histoire naturelle avec l’exercice de la médecine ,
et quelle pureté de goût n’en résulte-t-il point pour
la méthode d’observer et de décrire les maladies I
Camper en donne un exemple en parlant de l’hy-
drocéphale , dans sa dissertation sur l’hydropisie {Mé-


(i) SrNOxvrms . Hydrocéphalies ,Boerhaave, Sauvages ,
Likn/ïus , Cdulen, Sagar, elc.j Hydrocephaliwn , Yocsu.


47 2 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES.
moires de la Société royale de Médecine , pour les
années 1784 et 1785). Ce médecin habile compare
les résultats des observations de divers auteurs sur
la quantité plus ou moins considérable de liquide
épanché dans l’intérieur du crâne; il fait connoître
les dimensions excessives qu’a prises alors, dans cer-
tains cas , l’assemblage des os qui forment cette ca-
vité, comme l’attestent des pièces d’anatomie con-
servées dans les cabinets de certains naturalistes. Il
résulte des faits observés qu’il rapporte, que les en-
fans attaqués d’diydrocéphale , dont les sutures sont
écartées , vivent rarement au-delà de trois ou quatre
ans; et que ceux au contraire dont les sutures 11e
sont nullement disjoiutes peuvent parvenir jusqu’à
l’adolescence.

Le siège de l'épanchement, dans l’hydrocéphale,
est très-varié : tantôt il est entre le crâne et la dure-
mère, ou entre cette dernière et la pie-mère, et
tantôt entre la pie - mère et le cerveau. On a
trouvé quelquefois aussi des hydatides , ou bien une
grande quantité de liquide dans les ventricules du

cerveau Dans tous ces cas, il résulte en général

les symptômes de la compression de cet organe et de
l’iuterruptiou plus ou moins marquée de ses fonc-
tions, comme douleurs de tête, vertiges, engourdis-
semens, écoulement involontaire de larmes, stupeur,
quelquefois perte de la vue, d’autres fois de l’ouïe;
extinction graduée des facultés de l’entendement ;
enliu convulsions, léthargie, apoplexie, et la mort.
Monro , dans son Essai sur l'Hydropisie , distingue ,
d’après Whytt, trois périodes dans cette maladie, et
U cherche à la faire connoître dès son premier dé-


HYDROCÉPHALE. 47^

veloppement ^mais les signes qu’il en donne ne sont-
ils point équivoques, excepté au dernier degré ? Mor-
gagni (Epist. XII} a donné des notions justes et
précises sur l’hydrocéphale, et il a fait voir avec sa-
gacité, dans cette maladie, l’origine du phénomène
singulier de fœtus acéphales, c’est-à-dire de fœtus
nés à terme , et dont on n’apercevoit plus que la base
du crâne. Ces observations ont été multipliées , au
point qu’il seroit maintenant superflu d’en commu-
niquer de nouvelles descriptions, ou au public ou à
des compagnies savantes , comme un objet piquant
de nouveautés. Dans des cas rapportés par Vesale et
Tulpius, le cerveau, à la vérité, ne manquoit pas;
mais en perdant sa première forme , il avoit pris celle
d’une cavité voûtée, et la substance médullaire avoit
été tellement distendue qu’elle ressembloit seule-
ment à une membrane un peu épaisse : ce qui est
très-remarquable, c’est que, même dans ces cas, les
fonctions de l’entendement se conservoient dans leur
intégrité. Camper dit avoir vu le même phénomène
avec admiration; mais il convient cependant que la
plupart des enfans hydrocéphales sont hébétés et
dans un état de stupeur. Dans ceux dont il a fait
l’ouverture après la mort, il a toujours trouvé l’é-
panchement daus les ventricules antérieurs du cer-
veau, ce qui avoit extrêmement aminci la substance
médullaire. Il est facile d’ailleurs de juger que cet
amincissement, l’expansion des os, l’écartement et
1 étendue des sutures, sont des affections au-dessus

des ressources de la médecine

L hydropisie des ventricules du cerveau, ou l’hy-
drocéphale interne , n’a été bien décrite que dans cea


474 LESTONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
de rniers temps , en 1768 par Robert Whylt,en 1771
par Fothergill et Watson, et depuis par M. Otlier
( Mémoires de la Société royale de Médecine ,
*779) » et quelques autres médecins tant nationaux
qu’étrangers. L’observation suivante, extraite du Mé-
moire de M. Odier , donnera une idée de cette der-
nière maladie. Une fille de quinze mois se plaignoit
depuis quelque temps de nausées et de diarrhée ; elle
ctoit morose ; les selles étoient séreuses , d’un vert
foncé et très-âcres; le pouls étoit petit, un peu inégal ;
la pupille dilatée , se contractant à l’approche d’une
bougie allumée, mais d’une manière fort irrégulière;
la tête fort pesante, sans assoupissement ; les yeux
se tournoient fréquemment d’une manière convul-
sive de haut en bas ; on observoit aussi de temps eu
temps de légères convulsions dans les mains et dans
les bras; la malade paroissoit voir , mais indistincte-
ment ; elle avoit beaucoup de démangeaison dans
le nez, et quelquefois des grincemens de dents. Le
lendemain matin , l’assoupissement avoit beaucoup
augmenté; la vue paroissoit entièrement perdue,
la pupille étoit très-dilatée , et à l’approche d’u-.e
bougie elle ue se contractoil que par une oscillation
lente et convulsive particulière; les convulsions des
bras et des jambes étoient à peu près les mêmes; le
pouls étoit plus fréquent et plus irrégulier ; les joues
étoieut d’un rouge très- vif. A cet état se joiguoient de
la morosité, des cris plaintifs et continuels lorsqu’on
réveilloit la malade , de l’angoisse , de l’inquiétude,
des vomissemens, la diminution de l’urine ( vésica-
toire à V occiput , potion avec l'acétate de potasse ,
le nitrate de potasse , l'eau de cerfeuil ; poudre


hydrocéphale. 47 j

purgative J ; l’imue devint plus abondante et plus
limpide, les selles plus liées et d’un vert plus foncé.
Tous les symptômes diminuèrent promptement et
se dissipèrent enfin.

§ II. Description générale de V Hydrocéphale.

Prédispositions et causes occasionnelles. L’by-
drocéphale interne attaque le plus ordinairement peu
de temps après la naissance , et depuis l'âge de deux
ans jusqu’à celui de dix ; elle se maniteste assez fré-
quemment chez les enfaus robustes, vigoureux , ac-
tifs ; elle a été quelquefois la suite de coups donnés
sur la tête , de scarlatine , de rougeole, de variole.

Symptômes . Volume extraordinaire de la tête de
l’enfant avec une sorte de transparence , surtout à
l’endroitdes fontanelles; distension et amincissement
du cerveau à mesure que l’épanchement produit
dans ses ventricules fait des progrès, souvent écar-
tement des sutures. Les effets de la compression sur
l’organe encéphalique sont l’hébêtement , l’affoiblis-
sement des sens, des convulsions, des vertiges, sou-
vent la paralysie des membres abdominaux ou tho*
rachiques.

L’hydrocéphale interne sans dilatation du crâne
présente les phénomènes suivans. Première période.
Céphalalgie, nausées, vomissemens , avec constipa-
tion ou diarrhée, et alors déjections alvines vertes
et fétides ; fièvre qui paroît sous la forme de fièvre
gastrique , douleurs dans les bras , les jambes ou à
la nuque; sommeil inquiet, morosité , agitation, grin-
cement de dents, réveil en sursaut , prurit dans le
nez, peu d’appétit, face pâle et abattue, urine dépo-


47 6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,

sant un sédiment muqueux, blanchâtre; les yeux
égarés, très-sensiblesàla lumière, etaffectés enmême
temps de strabisme et de mouvemens convulsifs.
Deuxième période. Pouls lent et irrégulier , aug-
mentation du mal de tète, des nausées et des vo-
missemens ; angoisse, inquiétude continuelle, sueurs
partielles ou générales très-abondantes; quelquefois
aussi prurit dans certaines parties du corps, au front f
aux pieds, etc.; strabisme, mouvemens convulsifs
et irréguliers des yeux, regard fixe ou égaré, pu-
pille immobile à la lumière, mais se contractant et
se dilatant alternativement d’une manière spontanée;
assoupissement duquel le malade peut être facile-
ment retiré, mais pour y retomber aussitôt; d’ailleurs
sommeil léger , gémissemens, augmentation du grin-
cement de dents , de la démangeaison du nez, de la
pâleur et de la rougeur alternatives du visage; lé-
gères convulsions de différentes parties du corps.
Troisième période. Pouls fréquent et foible ; du
reste augmentation de tous les autres symptômes.
Assez souvent paralysie d’une moitié du corps et
convulsions du côté opposé, palpitations, respira-
tion convulsive , interrompue par des hoquets..

§ III. Traitement de V Hydrocéphale.

Dans l'hydrocéphale ordinaire, l’avis des auteurs
les plus sages est de ne rien faire, de peur de bâter la
mort de ces malades. Le Cat , séduit sans doute par
un passage d’un écrit publié sous \p nom d’Hippocrate,
a proposé dans ce cas l’iucisiouou la paracentèse; mais
Camper , daus sa dissertation , réfute celte opération-
comme vaine et téméraire. Le seul remède en faveur


HYDROCÉPHALE. 477

duquel on puisse citer quelques observalionsse trouve
rapporté dans les écrits de Cruiskshauk, de Clare, d’Uu-
dervood, auteurs anglais; c’est la salivation produite
par les frictions mercurielles, et soutenue pendaut
quelques jours, dans la vue d’exciter les fonctions
des vaisseaux lymphatiques, et de produire la ré-
sorption du fluide épanché. Mais, comme le remar-
que Camper, ces faits ne sont pas assez clairs et assez
concluans pour qu’on en puisse inférer que la lym-
phe épanchée dans les ventricules du cerveau puisse
elre résorbée ; ce sont tout au plus des essais qui
donnent quelque espoir, et qu’on ne doit point né-
gliger de vérilier par des expériences ultérieures*
L hydrocéphale un peu avancée est eu général une
maladie incurable, et on doit se proposer seulement
de tenir 1 enfant dans une situation commode et ho-
rizontale, de lui faire porter une sorte de bonnet de
cuir, afin d’éviter des compressions inégales dans la
substance du cerveau lorsque l’enfant est couché, et
de prévenir les convulsions qui eu peuvent résulter.

Le traitement qui a paru jusqu’ici le plus conve-
nable dans l’hydrocéphale interne sans dilatation du
ci âne , consiste dans l’ usage des vésicatoires , des diu-
rétiques, et surtout des scillitiques, et dans les ex-
citaus, tels que le vin et l’ammoniaque. M. Odier
assure avoir employé ce dernier moyen avec beau-
coup d avantage. On y a également préconisé lemer-
cuie. Mais il ne faut point se faire illusion sur les
succès qu’on en peut attendre; car sur vingt malades
que Wbylt a traités de cette maladie, il n’en est pas
guéri un seul; Fothergill a eu le même sort; Watscn
rapporte uu exemple de guérison.



LESIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.
HYDRORACHIS (l).


§ I er . Considérations générales.

Il y a une extrême affinité entre l’hydrorachis et
l’hydrocéphale; aussi Morgagni traile-t-il en même
temps de l’une et de l’autre ( Epist . XII). Mais cette
affection de l’épine admet beaucoup de variétés: c’est
le plus souvent une tumeur molle et quelquefois
transparente, qui naît de la cavité intérieure des
vertèbres, à la nuque, au milieu du dos, ou bien
dans la partie inférieure, aux lombes et à 1 os sa-
crum ; quelquefois elle se manifeste dans deux en-
droits distincts, comme Camper en a vu des exem-
ples. Bidloo a vu et a dessiné une hydropisie sem-
blable, qui étoit générale dans toute l’étendue de
l’épine. Yalsalva rapporte aussi un exemple de cette
sorte. Des recherches anatomiques très-exactes ont
appris à Camper que la tumeur appelée spina bi-
fida , et par quelques auteurs hernie épinière , estuu
véritable vice dans les vertèbres et la peau corres-
pondante; que cette tumeur est le plus souvent
composée d’une seule membrane ou de l’enveloppe
de la moelle épinière , très*dilatée par l’épanchement
d’une lymphe entièrement semblable à celle qui se
trouve dans les ventricules du cerveau : il peut pro-
venir de cet état des paralysies plus ou moins carac-
térisées. Dans plusieurs enfans affecté^ de cette tu-
meur, le même auteur à observé que la fontanelle

(i) Synonymie. Hydroracliitis , Morgagni, Sauvages,
Cullen , Sagar; Spinola, Linnæus 5 Spina bifida , \ogel.


HYDRORACHIS. 4 79

éloit plus ouverte, et qu’elle se gonfloit toutes les
fols qu’on comprimoit la tumeur de l’épine, ce qui
prouve que l’hydropisie de l’épine et celle de la tête
ne sont que la même maladie.

§ II. Description générale de V Hydrorachis,

Prédispositions et causes occasionnelles. Il y a
une affinité' extrême entre l’hydrorachis et l’hydro-
céphale, puisque, dans un grand nombre de cas d’hy-
drorachis , l’épanchement paroît avoir commencé
dans les ventricules du cerveau, et s’êlre formé se-
condairement dans le conduit de l’épine par la com-
munication directe qui règne entre ces cavités.

Symptômes. L’hydrorachis est annoncé par un©
tumeur molle et transparente qui occupe quelqu’une
des régions de la colonne vertébrale, et qui naît de
sa cavité. Ce sont quelquefois deux tumeurs séparées
qui communiquent entre elles; ces tumeurs sont
formées par un amas de sérosité qui distend les en-
veloppes de la moelle épinière, et dans l’endroit
affecté les enveloppes sont à nu, avec destruction
d une partie de la colonne épinière : il y a quelque-
fois paralysie des membres abdominaux.

§ III. Traitement de V Hydrorachis.

Si ou se rappelle ce que j’ai dit plus haut, il ne
doit pas paraître étonnant que Tulpius ait regardé
comme très-dangereuse ou même mortelle, l’ouver-
ture faite, par 1 instrument, du spina bifide ,- il faut
en effet elre sur ce point d’une réserve extrême Cam-
per assure que la mort a été la suite de cette opéra-
tion laite toujours contre son voeu; il rapporte seule-


480 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
ment un exemple qui fait exception , et qui contient
des détails curieux (1); en général il se borne à pro-
poser un bandage auquel on adapterait une sorte de
paume concave aualogue à la tumeur et propre à
prévenir sa rupture.

H Y D RO THORAX (2).

§ I er . Considérations générales .

Les écrits des anciens n’offrent que des principes
peu exacts sur les caractères de l’hydrolhorax , qui
ne peuvent être bien connus que par un rappro-


(1) Une femme mit au jour deux en fans affectés de spina
bifida à l’union des lombes avec le sacrum; la tumeur étoit
molle et du volume d’une châtaigne. Un de ces enfans mourut
tout-h-coup dans les convulsions ; le corps de l’autre prit son
développement ordinaire , avec un accroissement cependant
disproportionné delà tète et des extrémités inférieures; aug-
mentation graduée de la tumeur , qui devint transparente et
volumineuse, en sorte qu’à l’âge de douze ans elle étoit de la
grosseur d’une bouteille ordinaire. On fit la ponction, et on la
vida entièrement ; mais dans peu de jours elle reprit le même
volume. L’enfant fut fort affoibli par l’évacuation dé cette séro-
sité. A l’âge de vingt ans la tumeur avoit encore acquis un plus
grand volume et menaçoit de se rompre , lorsqu’il fut affecté
d’une autre maladie qui l’obligea de garder le lit : inflamma-
tion et gangrène de cette tumeur par des frottemens réitérés,
en sorte que le danger paroissoit extrême, lorsque le liquide
qu’elle contenoit fut entièrement résorbé , que les membranes
qui formoient son enveloppe s’affaissèrent, et qu il en résulta
une cicatrice ferme mais difforme.

(1) SrNONTMiE. Hydrothorax , Sauvages, Vogel, Cul-
xbn , Sagar; Hydropisie de poitrine.


H Y D ROT no H Aï; 4g ï

chement des symptômes de Ja maladie avec les ré-
sultats de 1 ouverture des corps. On trouve une
dissertation pleine derudition sur cet objet, dans un
ouvrage très-estime , qui fut publié au commence-
ment de ce siècle , et qui a pour titre : Historia m or-
borum qui , annis 1699 ,1700, 170 r , IVralislaviœ
grassati surit. Mais quand on veut tirer un résultat
clair et lumineux d’une foule de citations d’auteurs
qui n’ont observé cette maladie que d’une manière
superficielle , ou même qui se bornent à parler sur
la foi d’autrui, on ne trouve que vacillation et in-
certitude. C’est dans l’ouvrage seul de Mor"a"ni
qu’on peut recueillir sur ce point , comme suivant
d autres , des faits précis et discutés avec la plus
grande sagacité ( Epist. anatomico-medica XVII).
On doit citer aussi avec honneur ce que Camper
rapporte de l’hydrolhorax , et les recherches du doc-
teur Barailon sur les hydropisies, insérées dans les
Mémoires de la Société royale de médecine. Une
des histoires particulières de l’hydrothorax qui méri-
lent-d etre connues , est celle quia terminéla vie d’un
des hommes les plus célébrés du dix-huitième siècle
par la mâle énergie de son caractère , son esprit phi-
losophique et ses talens militaires: je parle de Fré-
déric II , roi de Prusse. Cette histoire se trouve dans
m ouvrage qui a paru sous le titre à' Observa-
ions de médecine traduites de V allemand du
lecteur Selle ar le docteur Corai. Paris, an i 70 5
Jn extrait de cette histoire est très-propre à donner
me idee exacte du caractère de la maladie et des
irincipes du traitement.

Frédéric, dès sa jeunesse, sujet à une grande

il


482 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
débilité elà une sensibilité particulière de l’estomac;
'disposition naturelle au vomissement , irritabilité du
conduit intestinal , et facilité a provoquer des éva-
cuations en prenant quelques grains de rhubarbe.
A vingt-huit ans, peu après son avènement au trône,
goutte et hémorroïdes; à trente sept ans, hémiplégie,
mais qui céda facilement à l’usage des remèdes sim-
' pics; à soixante quatorze ans, coliques périodiques ,
défaillances passagères , autant par les progrès de
l’age que par l’effet des travaux assidus. Au prin-
temps suivant, légère attaque dégoutté; usage des
eaux d’Egra à l’ordinaire, mais foi blesse croissante
des organes digestifs. Selle conseille de suspendre les
eaux minérales, d’user d’un peu de rhubarbe , de
recourir au fréquent exercice du cheval : colique et
diarrhée augmentant eu même temps que la débilité,
ou plutôt une sorte de dépérissement : habitude de-
puis long temps contractée d’une saignée périodique
tous les quatre mois; mais sentiment de pression à
l’épigastre, mauvais goût de la bouche , langue char-
gée, fréquentes tranchées et cours de ventre fétide.
La revue prochaine des troupes en Silésie fil préférer
à l’émétique l’usage des extraits amers pour Je forti-
fier ; ondée de pluie reçue un jour de celte revue ,
mouvemens fébriles qui en furent la suite , négligés
en faveur des occupations militaires. Au commence-
ment de l’automne, sentiment subit de suffocation
durant la nuit , et soulagement marqué produit par
un émétique; immédiatement après douleurs ai -
thritiques aux extrémités, toux incommode avec peu
d’expectoration ; suivant son expression , la goutte et
les hémorroïdes étoient aux prises, et ce combat


HYDROTHORAX. 483

devoit finir par sa destruction. Le suc de scille pris
avec du thé vert le soir , étoit fort utile pour facili-
ter 1 expectoration ; à mesure que les sueurs ordi-
naires de la nuit diminuoieut , toux plus violente ,
ddhculte de respirer plus incommode , sentiment
de pesanteur au diaphragme. Heureux effets d’uu
vésicatoire au bras ; la poitrine plus libre et le som-
meil plus tranquille, mais toujours délabrement des
organes digestifs; divers remèdes proposés, rejetés
ou bientôt abandonnés si l’effet n’en étoit pas prompt •
car un monarque veut que tout cède à sa volonté
suprême , même en médecine : et comment ,alors
ia.re adopter une méthode lente et sagement com-
binée? Deperissement progressif, sommeil suivi d’une
sorte de stupeur , extrême gêne delà respiration au
moindre exercice ,mais soulagement passager et très-
marque par des clystères où enlroit V assa-fœtida
(Quelques jours après , exaspération de tous les sym’
ptomes, violente palpitation du cœur , difficulté' ex-

treme de respirerai, moindre mouvement, vertiges
pouls ..régulier et convulsif dans les momens dé

fameuil m' r™ 6 '! “° iUS le î 01 ”' son
Sle f.r dans son lit ; maladie visiblement
cui unie : d fallo.t songer seulement à prolonger la
r.e ou pour se servir de son expression , prolonger
la maladie. Cljsteres d assafœtida, petites doses de
sel de Wauber ( sulfate de soude ) , quelques grain,
de rhubarbe soulageoient le bas-veutre et il ' : ,
trme ; ma, s ,oux toujours opiniâtre, et déjà endure

Qui coule *t CaU *. ere hablluel «plaie de vésicatoire
cou'eut .noms; attaques de suffocation accom-

r S«ees de raie et de sueur froide au visage , era „


484 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
chats souvent teints de sang , tiraillement pénible à
la nuque et menaces d’apoplexie ; mais quinze jours
après , diarrhée spontanée très-douloureuse , et sou-
lagement des symptômes. Selle, son médecin , con-
tinua d’entretenir et de favoriser les excrétions natu-
relles par les moyens les pins doux et les moins
propres à affaiblir : légers expecloraus , suc de scille
pour la poitrine , évacuations légères du bas-ventre
entretenues. Frédéric se tenoit toujours la tête bais-
sée eu avant , ne pouvant plus se coucher : un se-
cond vésicatoire appliqué au pied gauche produisit
une inflammation si violente , qu’il fallut le suppri-
mer; pouls plus foible , lèvres pâles, haleine très-
courte, peu d’expectoration, toujours danger immi-
nent de suffocation ; par intervalles sigues de con-
gestiou vers la tête , matières expectorées teintes de
sang. Résolution prise tout - a- coup par h redéric
d'allçr dans sa retraite favorite de Sans-souci : usage
alors de pilules composées de serpentaire de Virgi-
nie, des extraits de quassia et de cascarille, de sto-
rax ; essai de monter à cheval suivi de fatigue ; mais
toujours soulagement après des évacuations alvines
spontanées ou provoquées. La maladie duroit de-
puis environ sept mois, à dater du premier senti-
ment de suffocation, lorsqu’il survint subitement un
accès de lièvre qui finit par la sueur cl par une en-
flure du pied et de la jambe droite, et cependant le
cours de ventre qui avoit commencé depuis huit
jours continuoit d’être abondant. Diminution pen-
dant trois semaines des symptômes, par les effets
de la lièvre ou de la diarrhée. Un mois après, gon-
flement des deux, pieds,, oppression vers la région


\


HYDROTHORAX. 485

du diaphragme , grande partie de la nuit passée sur
un fauteuil, la tête penchée en avant et inclinée du
côté droit, fréquentes convulsions pendant le som-
meil , réveil eu sursaut , visage bouffi et luisant.
Zimmermann appelé alors auprès de Frédéric, pres-
crit l’usage du suc de pissenlit ( leontoclon taraxa-
cum , L. ): entretiens singuliers entre le nouveau
médecin et le roi dans l’agonie; ce dernier fait di-
verses questions sur l’effet des raédicamens mis en
usage ; il veut des remèdes qui soulagent sur-le-
champ , et cependant il est loin de se gêner sur l’ar-
ticle du régime, puisqu’il va jusqu’à manger de l’an-
guille par excès. Zimmermann se relire, et Selle se
borne à conseiller la teinture de rhubarbe méleeavec
le tartrite de potasse et la liqueur anodine, ce quisou-
lageoit les symptômes, entretenoit la liberté du ven-
tre, et son usage fut continué jusqu’à la mort. La
maladie, à dater de la première suffocation , dura
onze mois, à très-peu d’interruption près: efforts
conservateurs de la nature manifestés plusieurs fois
urant cet intervalle par des cours de ventre ou des-
depots inflammatoires à la peau; toutes les forces
de 1 entendement, la tranquillité et le calme conser-
ves jusqu’aux derniers momeus de la vie (i).

5 II. Description générale de l’Hychothorax.

Prédispositions cl causes occasionnelles. Les plus
ordinaires s ont une débilité p. odude par une hémoi -

(,) L'examen approfondi des symptômes exposé, dans celle

observa,, on prouve que i'bydro, borax éloit compliqué d une
alleclion du cœur- *


486 lésions organiques particulières.
rhagie excessive , ou l’abus des saignées , des chagrins
prolongés, une atmosphère humide, une vie séden-
taire , des maladies antérieures , l’abus des liqueurs
Alcoolisées , la suite des fièvres intermittentes , les
phlegmasies aiguës ou chroniques, l’asthme, des
lésions organiques du coeur et de l’aorte.

Symptômes. Les signes les plus ordinaires de l’hy-
drolhorax, lorsqu’elle existe seule, sont la respiration
courte , gênée , tranquille , avec possibilité de se cou-
cher sur les côtés, et même sur le dos , un son mat
qu’on ressent en percutant le côté de la poitrine
qui est le siège de l’épanchement et l’oedématie du
inême côté , laquelle est séparée de celle des mem-
bres. Les battemens du coeur sont mous, foibles ,
tranquilles, réguliers; il n’y a point de palpita-
tions; le pouls est plein, mou , tranquille , régu-
lier ; la face pâle , fatiguée , amaigrie ; les yeux
ternes , languissans et les lèvres pâles ; il n’y a
point de réveil en sursaut. A l’ouverture des ca-
davres on trouve des épanchemens d’un liquide
dans l’une ou l’autre cavité de la plèvre , ou dans
les deux à la fois. Ce liquide est quelquefois lim-
pide , d’autres fois lactescent , jaunâtre ou verdâ-
tre. Camper , en exposant une fois ce liquide à
l’évaporation , a obtenu , après une réduction de
moitié , une matière albumineuse coagulée. Le
diaphragme s’est trouvé quelquefois poussé vers
1 -abdomen par le poids du liquide , formant une
sorte de convexité abdominale. Le poumon , du
côté de l’épanchement, quelquefois est desséché,
flétri et réduit à un petit volume; d’autres lois il
s’y est formé des abcès.


J


II Y D n O T H O R A X .


487


§ III. Traitement de V lîydro thorax.

On peut voir , dans l’ouvrage de Monro sur
l’hydropisie , l’usage cju’on peut faire des diaphon-
iques , des toniques , des purgatifs , des émétiques
ou des diurétiques; mais la nature de la maladie,
dans ses périodes avaueées , doit empêcher de se
livrer à une crédulité trop confiante dans les remè-
des. Les pilules toniques de Bâcher (1) ont cepen-
dant obtenu quelquefois des succès très- marqués.
O11 conçoit d ailleurs que les moyens que j’ai indiqués
pour l’ànasàrque conviennent également ici, surtout
s il y a réunion de 1 une et de l’autre de ces mala-
dies. Il est difficile d’indiquer rigoureusement les cas
dans lesquels on peut, recourir à la paracentèse pour
donner issue au sérum épanché dans la poitrine.
Gette opération ne peut s’exécuter sans danger que
lorsque l’hydrofhorax est une maladie locale ,, ce qui
na que très-rarement lieu ,et ce qu’il n'est pas tou-
jours facile de bieu rèconnoître. L’ipsolation , des
frictions sèches et aromatiques sur la poitrine , la
position verticale des jambes, et l’application de ru-
béfians aux pieds sont d’ailleurs autant de moyens
qu on peut employer avec plus ou moins d’avantage
dans le traitement de celle maladie.


(i)On trouve des histoires nombreuses des effets produits
par les pilules toniques de Bâcher dans l’ouvrage du même au-
teur qui a pour titre : Recherches sur les maladies chro-
niques , surtout les Hydropisies.


488 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

. HTDROPÊRICARDE (i).

§ I er . Considérations générales .

C’est dans Hilden , Morgagni , Vieussens, Sénac ,
et dans le Traité des maladies organiques du cœur
de M. Corviçart , cju’on trouve le plus d’observations
sur celle maladie. Ce qu’en dit Sauvages est extrê-
mement vague. On a indiqué beaucoup de signes
pour la faire reconnoilre. Morgagni les a discutés
avec sa sagacité ordinaire , et a démontré qu’on 11e
peut les regarder pour la plupart comme caracté-
ristiques y puisqu’ils se sont présentés plusieurs fois
dans des cas où le péricarde ne contenoit point de
liquide , et vice versa. Avant lui, Reimann les avoit
aussi regardés comme fort douteux, et Groetz avoit
fait de la difficulté que présente en général le dia-
gnostic de cette hydropisie , le sujet d’une disserta-
tion. Le seul moyen d’éclairer ce sujet , c’est de dé-
crire avec beaucoup d’exactitude les symptômes qui
se présentent chez des individus après la mort des-
quels on trouve de la sérosité épanchée en grande
quantité dans le péricarde. Mais on sait que celte
poche contient ordinairement une certaine quantité
de sérum : il reste donc à savoir dans quelle quantité
ce dernier doit s’y trouver pour mériter le nomd’/zj-
dropisie . L’ observation prouve que la quantité de
six onces est la plus considérable quon trouve dans
les individus morts de toute espece de maladie ; donc

(1) Synonymie. Hydrothorax Pericardii , Mo ugagni y.
Sénac , Sauvages , Cullen , etc. •


H Y D KO PERICARDE* 489

toutes les fois que celte sérosité excède six à sept
onces , on peut conclure avec M. Corvisart qu’il existe
une hydropéricarde.

Il est très - rare de trouver des hydropéricardes
essentielles; elles sont le plus ordinairement la suite
d’une inflammation chronique ou de la lésion orga-
nique du cœur , de l’aorte ou des poumons , etc. L’ob-
servation suivante, extraite du Traité deM. Corvisart,
offre un exemple d’hydropéricarde à la suite d’une
inflammation chronique du péricarde. Un homme
Agé de trente - quatre ans , convalescent d’une péri-
pneumonie assez vive , avoit conservé une grande
gêne daus la respiration , accompagnée d’une toux
sèche et fréqueute. Quatre mois après, il fut admis
à la Clinique interne; il ne pouvoit se coucher hori-
zontalement , restant jour et nuit sur son séant et
incliné sur le côté gauche j s’il tentoit de se mettre
sur le coté droit, il étoit aussitôt pris d’étouffement ;
la figure étoit bouffie et de couleur violette , les
lèvies livides , les jambes œdématiées , le pouls vile ,
très-foible et irrégulier; il éprouvoit des défaillances
incomplètes, mais fréquentes. On ne pouvoit sentir
les baltemens du cœur. La partie extérieure et gau-
che de la poitrine ne résonnoit point du tout. Des
sangsues à 1 anus et une hémorrhagie nasale sponta-
née furent suivies d’une respiration plus facile •
alors on put découvrir à la région du cœur des bat-
temeus foibies et tumultueux. Mais en peu de temps
les accidens augmentèrent, et le malade mourut dans
un état d’angoisse difficile à dépeindre. A l’ouverture
du cadavre , on vit le péricarde très-distendu , com-
primant le poumon affaissé et endurci ; cette mem-


/


4f)0 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
branc avoit plus d’épaisseur que dans l’élat naturel;
sa cavité contenoit environ quatre pintes de séro-
sité claire et verdâtre ; la superficie du coeur pa-
roissoit avoir été le siège d’une inflammation chro-
nique: il ny avoit que tres-peu de sérosité épanchée
xians la poitrine. Reimann rapporte une histoire d’hy-
dropéricarde qui démontre évidemment que celle
hydropisie peut être la suite d’une lésion organique
du cœur. Celui qui en est le sujet étoit un jeune
•homme de vingt-six ans, qui avoit fait dans son en-
fance une chute du haut d’un toit fort élevé. Pendant
plusieurs années il éprouva une gêne excessive de la
respiration et des palpitations si fortes, qu’on pouvoit
les apercevoir et même leseuteudre. A ces accidens
se joignit dans la suite l’infiltration des pieds, qui gagna
bientôt les jambes , les cuisses et les parois de l’ab-
doinen ; il eut des lipothymies et desanxiétés extraor-
dinaires, et se plaignit souvent que son cœur étoit
comprimé; enliu l’enllure devint telle, que l’épi-
derme se rompit dans différens endroits. La gangrène
s’empara des lieux où les ruptures s’éloient failes ,
et la mort arriva peu de temps après; A l’ouverture
du cadavre , on ne trouva point d’épanchement dans
les deux cavités du thorax ; les poumons étoient
d’abord à peine apparens , tant ils eloient refoulés
.par la masse énorme du cœur et du péricarde , qui
étoient singulièrement distendus : ils étoient pourtant
.sains. 11 sortit du péricarde deux livres de sérosité
limpide. Le cœur étoit très - ample, mais flasque;
la valvule mitrale étoit garnie de beaucoup d aspé-
rités osseuses. L’aorte , à son origine , avoit sa mem-
brane interne rugueuse , inégale , et des concrétions


ÏIYDROPERIC ARDE. 4?) 1

osseuses diminuoient son calibre; il y avoit de l’eau
épanchée dans l’alxlomen.

§ II. Description générale de V Hydropéricarde,

Prédispositions et causes occasionnelles. Ce sont,
outre celles des hydropisies en général , des affec-
tions du cœur, du médiastiu , de la plèvre et des
poumons en particulier.

Symptômes. Le malade ressent une anxiété dou-
loureuse , un poids incommode sur la région du
coeur, une difficulté de respirer qui menace de suf-
focation quand il veut prendre une position horizon-
tale ; souvent il éprouve des syncopes et plus rare-
ment des palpitations. Les battemens du coeur se
font sentir tantôt à droite , tantôt à gauche. Le pouls
est petit , fréquent , concentré et irrégulier ; la face
violette; les lèvres sont noires et livides; en appli-
quant la main sur la région du cœur on sent des
battemens tumultueux , obscurs; on diroit que l’or-
gaue ne fait seulir ses battemens qu’à travers un corps
mou , ou plutôt à travers un liquide placé entre lui
et les parois thorachiques* Quand on pratique la
percussionde la poitrine, soitque le malade reste sur
son séaut , soit qu’il se place horizontalement dans
son lit, le son que rend celte cavité est obscur et
même nul antérieurement et à gauche , dans une
étendue proportionnée à la dilatation que le liquide
a fait éprouver au péricarde. Dans quelques cas le
côté gauche de la poitrine est plus elevé , plus ar-
rondi que le droit. Quand la maladie est ancienne ,
les forces de 1 individu sont comme anéanties; il sur-
vient de 1 œdématié aux extrémités inférieures, et


49 2 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
plus rarement une légère bouffissure à la partie
antérieure et du côté gauche de la poitrine.

§ III. Traitement de l y Hydropéricarde .

Les moyens qu il convient d’employer dans cette
maladie sont absolument les mêmes que ceux qu’on
a conseillés dans les autres hydropisies. Senac a pro-
posé la ponction du péricarde , et a décrit avec beau-
coup de détails la manière de la pratiquer avec le
i rois-quarts. Il cite un cas d’hydrolhorax dans lequel
il a ouvert la poitrine avec le plus grand succès.
Dessaull a été plus loin, sans pourtant arriver encore
à ouvrir le péricarde, comme le prouve l’observation
suivante. Un homme vint se présenter à l'hôpital de
la Charité avec les signes suivans , regardés comme
indiquant une hydro péricarde : toux sèche , difficulté
de respirer , pouls lent, dur , irrégulier, gêne
anxiété , danger de suffocation dans l’extension du
corps, soulagement sensible dans la station , syncopes
fréquentes, visage pâle , bouffi , dilatation manifeste
de la région précordiale, tendance habituelle à s’in-
eliuerdu côtégauche. Dessaull ouvriila poitrineentre
la sixième et septième cote du côté gauche , vis à-vis
la pointe du coeur , en intéressant la peau , l’entre-
croisement des muscles grand oblique et graud pec-
toral et le plan des intercostaux. L’incision ayaut été
faite , il porta le doigt dans la poitrine et sentit une
poche pleine d’eau qu’ri prit pour le péricarde ; il
l’ouvrit avec un bistouri mousse , et donna issue à
une chopine d’eau environ qui s’échappa avec une
espèce de sifflement à chaque expiration. L’écoule-
ment étant fini, le doigt porté de nouveau dans fou-


ASCITE. 493

verturej, il senlit ua corps uni , pointu , conique, qui
venoit frapperle doigt. Lesaccidens se cal mèreut pen-
dant les deux premiers jours qui suivirent l’opéra-
tion ; mais ils reparurent le troisième, devinrent plus
intenses, eL le malade mourut le quatrième. L’ou-
verture du cadavre fît voir une membrane qui unis»
soit le bord du poumon gauche au péricarde, et for-
moit la poche prise et incisée pour cette membrane.
Le corps conique et pointu qu’on avoit jugé être le
coeur à nu éloit en effet cet organe , mais enveloppé
du péricarde, auquel il adhéroit en grande partie,
beaucoup plus dilaté que de coutume, et rempli d’un
sang noirâtre et en partie coagulé. — On conçoit
facilement , d’après ce qui précède, ce qu’on doit
penser de la proposition de Sénac , et du succès qu’il
dit avoir obtenu.

/

ASCITE (1).

§ I er . Considérations générales .

En médecine comme dans toutes les autres scien-
ces, on ne peut acquérir un goût sûr et un juge-
ment solide, qu’en étudiant avec soin l’esprit de la
méthode de divers auteurs en les mettant quelque-
fois en opposition les unes avec les autres, et en les
soumettant ainsi a une discussion raisonnée.... C’est
dans celle vue que je vais rapprocher ici ce que di-
sent Slahl et Brown sur l’ascite , et il sera facile de
voir de quel coté est l’avantage.... Stahl , partisan sé-

(1) Svxonymie. Ascites , ]3oerh \ave, Hoffmann , Jinsc»
R.En , Sauvages, Linnæus, Vogsl , Cucuen , Sagaiu


4g4 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
vêt e de l’esprit (l'observation , el la prenant toujours
pour base de ses recherches, analyse toutes les cir-
constances qui peuvent donner lieu à l’ascile, com-
me la suppression de certaines hémorrhagies par l’a-
bus des astringens, la guérison prématurée des liè-
vres intermittentes , la rétropulsion de la goutte

L âge tendre ou la jeunesse ne contractent cehe ma-
ladie que par des accidens particulier- , et elle est bieu
plus ordinaire dans un âge avancé on par une cons-
titution détériorée.... Lislei' avoit attribué à des excès
dans la boisson de liqueurs fermentées, la plus grande
fréquence de l’ascite qu’on observoit depuis une
certaine époque à Londres, d’après des relevés des
registres mortuaires ; mais Slahl remarque avec rai-
son qu’on ne se livre pas moins à des excès d’intem-
pérance dans le Nord, comme en Russie, eu Pologne,
en Suède, etc. , et que cependant on n’y a point re-
marqué une plus grande proportion d’ascitiques : il
remonte donc à une autre cause bien plus probable ,
savoir, à l'introduction du quinquina, et à l’extrême
facilite avec laquelle on le prodigue en Angleterre
dans une foule de maladies , comme l’attestent encore
tous les ouvrages de médecine et les recueils d’obser-
vations Slahl lire encore de nouvelles lumières de

l’ouverture des corps sur la nature rebelle de l’as-
cite, et il fait remarquer les vices el les altérations
qu’éprouvent alors les viscères abdominaux ou les
glandes: il ne lui manquoit que des notions sur le
système lymphatique pour s’elever à la vraie théorie
de cette maladie... .Brown, étranger à la marche lente
mais sure de l’observation , doué d’une imagina-
tion fougueuse et désirant d’être chef de secte, s’é-


ASCITE.


49^

lève, dans ses Elémensde médecine, à une considéra-
tion générale el abstraite de l’hydropisie , n’y remar-
que qu’un simple rapport de débilité ou d’asthénie
qui la rapproche de certaines maladies : il fonde sur
ce simple rapport les principes du traitement,
comme si la nature éloit asservie à ses ordres; il
prescrit une nourriture stimulante, des liqueurs fer-
mentées, l’opium même, prétendant que celte ma-
ladie peut être aussi facilement guérie que toute
autre asthénie.... Pourquoi ces hautes espérances et
celle manière de voir abstraite sont-elles si loin d’être
réalisées quand on remonte à l’expérience?

Les signes de l’ascite se tirent de la gêne de la res-
piration parle refoulement du diaphragme, de la
proéminence de la région iliaque, de la forme ovale
de tout l’abdomen, de l’œdémalie des pieds, ainsi
que du scrotum et des grandes lèvres dans les fem-
mes, d’uu sentiment de lluctuation en portant les
mains sur les deux côtés opposés du ventre.... Que
de détails à exposer sur les variétés de l’ascite , sur
sa distinction d’avec l’hydropisie de l’ovaire ou bien
celle de l’utérus , sur les différences du liquide
épanché, sur la lympanile , etc.! Mais ou ne peut
que renvoyer sur ces objets à l’excellent ouvrage de

V vlTl frf e ‘ Sedib -“ norborum.Epist.
XXXy III) , ainsi qu à la dissertation de Camper

insérée dans les Mémoires de la Sociélé royale dé

Me< | ec ' ae 11 '“F"»* cependant de dire un mot

sur la formation des hydalides dont la.connoissance

exacte est due au* travaux dé prieurs naturalistes,

tels que Lmne, Pallas, Bloch, été. Ou sait mainte-
nant que tout ce que les plus graves auteurs en me-


496 LESTONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
decine avoient dit sur les hydalides est erroné, et que
ces vésicules dont le volume offre tant de variétés,
sont dues ou plutôt font partie d’un insecte dont Pal-
las a donné avec la dernière exactilude la description
et le dessin, et que Bloch a fait connoître sous le nom
de verrais vesicularis eremita, dans son Mémoire
sur les vers et les vermifuges.

L observation suivante est bien propre à donnerun
exemple d’une ascite primitive. Un enfant âgé de sept
ans, d’un tempérament lymphatique, perdit l’appétit
et la gaîté sans cause connue , et fut pris d’un vomis-
sement spontané très-violent accompagné de sym-
ptômes fébriles. Le lendemain ( vomitif ) vomisse*
ment d’une grande quantité de liquide verdâtre avec
des efforts très considérables; l’urine se supprima en-
tièrement après l’action du vomitif, et il se manifesta
de suite une infiltration générale avec de l’épanche-
ment dans l’abdomen. La face éloit bouffie et déco-
lorée, la respiration gênée quand le malade se cou-
choit horizontalement ; l’abdomen fort tuméfié et
faisant éprouver une fluctuation manifeste; le scro-
tum et la verge étoieul surtout très- distendus par
l’infiltration ( boisson avec Toocymel scillitique J.
L’urine devint abondante, et tous les symptômes de
l’hydropisie disparurent successivement.

§ [ t Description générale de V Ascite.

Prédispositions et causes occasionnelles. L’as-
cite peut être déterminée par des boissons abondan-
tes prises pendant que le corps est échauffé ou dans
la chaleur de la fièvre , par la suppression des fiè-
vres intermittentes, des maladies cutanées, de la


ASCITE.

sueur etc. Si on excepte en effet les ascites primitives
qui tiennent à des causes débilitantes, comme des
hémorrhagies excessives, des diarrhées invétérées, les
suites d’une dysenterie, letat d’atonie dans lequel
tombe le conduit alimentaire après certaines lièvres
intermittentes , ou celui qui succède à une action trop
énergique d’un médicament, on doit reconuoître que
dans plusieurs cas l’ascite est produite par une inflam-
mation lente du péritoine , ou par des affections par-
ticulières du foie et de la rate.

Symptômes. C’est une tuméfaction plus ou
moins grande de l’abdomen, selon Ja quantité du
fluide épanché ; celte tuméfaction commence par la
région supubienne et s’accroît d’une manière é«ale
et uniforme, de sorte que le ventre conserve une
forme régulière ; cette distension augmente lorsque
le malade se tient debout ou sur son séant ; on seul la
fluctuation d’un liquide lorsque, appliquant une
main sur l'un des côtés du ventre, on donne avec
l’autre une légère impulsion du côlé opposé; l’ab-
domen a une forme ovale et alongée lorsque l’épan-
chement est extrême. La lympanite et l’infiltration
des membres abdominaux ou des parties extérieures
de la génération, sont les suites ordinaires de l’hy-,
dropisie abdominale, qui peut être aussi compliquéé
avec la lésion organique d’un viscère. Lorsque l’as-
cite est enkystée, on la reconnoît à une tuméfaction
d’abord partielle et graduée qui commence dans l’un
des hypochondres avec un sentiment de tension et
de douleur obtuse dans la partie, qui donne une
forme inégale et irrégulière aux parties du ventre
qu elle occupe ; ses progrès sont plus lents que ceux


498 lésions organiques PARTICULIÈRES,
de l’ascite ordinaire; la respiration est moins affectée
que dans l’ascite en marchant ou en montant ; il y a
peu d’altération dans l’appélit ; la face n’est point
pâle ni bouffie, excepté dans les derniers temps
de la maladie.

§ III. Traitement de V Ascite.

Il seroit superflu d’insister sur les remèdes dont
on use contre l’ascite , puisqu’on les trouve exposés
dans tous les traités de médecine, et qu’ils sont en
général pris dans la classe des drastiques , des su-
dorifiques, des vomitifs ou des diurétiques. Mais
combien il faut se défier de l’efficacité attribuée
à ces remèdes ! Que de circonspection inspire l’his-
toire bien connue de l’ascite! Camper avoue avoir
tenté dans un grand nombre de cas tous les re-
mèdes les plus vantés, et avoir été trompé dans
son attente. Il reconuoît avec candeur que si la théo-
rie de l’ascite , comme celle des autres genres d’hy-
dropisie, a fait des progrès par l’application des con-
noissauces acquises dans la structure et les fonctions
du système lymphatique, les principes du traite-
ment en sont à peu près renfermés dans les mêmes
limites. Sur plus de cent cas où cet auteur a prati-
qué la paracentèse , il dit pouvoir à peine eu citer
six où elle ait été suivie du rétablissement de la santé:
cette opération n’est guère bonne qu’à délivrer le
malade d’un symptôme très-urgent, comme d’un
danger de la suffocation ou d’une position très-incom-
mode par l’extrême distension du ventre. Mais ce
qui doit rendre encore plus circonspect sur les prin-
cipes à suivre dans le traitement de l’ascite, c’est le


endurcissement du tissu cellulaire. 499
résultat de l’ouverture des corps , dans un grand
nombre de cas d’une semblable hydropisie.

L ascite enkystée de l’abdomen n’est guère suscep-
tible de guérison : lorsque cette maladie fait partie
de 1 hydropisie générale, on ne peut que recourir aux
moyens usités contre l’anasarque. Les diurétiques
sont pour ainsi dire exclusivement indiqués lorsque
la diarrhée accompagne l’ascile. Des frictions hui-
leuses faites sur l’abdomen ont suffi quelquefois pour
provoquer la sécrétion de l’urine (i).

Lésions organiques particulières du Tissu
cellulaire .

•

L endurcissement est la maladie organique la plus
marquée du tissu cellulaire. Cette affectiou paroît
d ailleursd autant mieux placée immédiatement après
les lésions particulières du système lymphatique,
que les glandes et les vaisseaux lymphatiques parti-
cipent à la même lésion, et sont peut-être primiti-
vement affectés.

ENDURCISSEMENT DU TISSU CELLULAIRE (2).

§ I er » Considérations générales.

Les anciens n ont laissé aux modernes aucunes
traces qui puissent les diriger dans la connoissance de


(1) Je crois devoir omettre de parler ici de l’hydrocèle et
de 1 hydropisie des articulations, qui, à cause des procédés
opératoires, appartiennent proprement h la médecine externe.
mut Endurcissement du tissu cellulaire,

MM. A ND my 5 Auvittj OEdématie concrète de quelques Mi-

urri-Mi •* *


500 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
celle maladie. Une simple observation sur un fait
analogue à celle maladie a été recueillie, en 1 7 1 8, par
Uzembezuis, professeur en médecine et médecin de
l’hôpital d’IJlm ( Ephem . nat. curios. , 1722). Un
passage extrait des Réflexions de Doublet sur les dif-
férentes affections des nouveaux nés ( Journal de
Médecine , avril 1785), atteste que cette affection
n’a point échappé à la sagacité de ce médecin, « Il
» est , dit-il , une autre espèce d’œdème propre aux
» en fans tout récemment nés : c’est un gonflement
» du tissu cellulaire, dur et sans élasticité, qui jette
» promptement les enfans dans un assoupissement
» mortel ». Un autre passage extrait du Traité que
M. Underwood a publié sur les maladies des enfans,
fait penser que cet auteur a vu aussi l’endurcisse-
ment du tissu cellulaire , mais avec complicalio n
d’autres maladies. Mais c’est à M. Andry que nous
devons la première description exacte de celte ma-
ladie (Mémoires de la Société royale de Médecine ,
1785 ) ; il a aussi la gloire d’avoir mis au jour le pre-
mier des moyens propres à la combattre avec succès.
Cette maladie a été décrite depuis par M. Auvity
( Mémoires de la Société royale de Médecine ,
1787 J, Hulme , etc. Plusieurs observations parti-
culières, extraites des mémoires publiés par les au-
teurs que je viens de citer, feront plus particulière-
ment connoître ce qui caractérise cette maladie. Une
fille reçue à l’hôpital des En fan s-Trouvés (M. An-
dry ) le lendemain de sa naissance, éloit maigre,
chétive , foible , et avoit les extrémités supérieures et
inférieures froides et dures : on lui fait prendre les
bains desauge pendant quelques jours , et elle guérit


ENDURCISSEMENT DU TISSU CELLULAIRE. Soi

parfaitement. Une autre fille reçue au même hôpital
' le lendemain de sa naissance , avoit les membres
supérieurs et inférieurs durs et froids , ainsi que les
joues ; elle ne pou voit pas avaler à cause du resserre-
ment des mâchoires; elle prit huit bains de décoction
de feuilles de sauge : les symptômes se dissipèrent peu
à peu; elle commença à prendre des alimens, et
lut, neuf jours après, remise en bon étal à la
nourrice. Un enfant mâle né la veille, fut reçu aux
Eufans-Trouvés le 4 janvier; il étoit très - foihle ,
avoit les membres supérieurs et inférieurs durs et
froids, et une ophthalmie purulente (vésicatoire
à une jambe , bains de sauge J. Toute l’enflure
disparut, la chaleur revint, et le 16 il étoit par-
faitement guéri, et fut remis à la nourrice. L’obser-
vation suivante, tracée par M. Auvily, se rapproche
beaucoup des précédentes. Un enfant né le i5 oc-
tobre 1787, paroissoit, le 16 au malin, fort et bien
constitué ; mais le soir du 17 ses joues durcirent,
ses cris devinrent languissans, les membres supé-
rieurs et inférieurs, le bas -ventre et le scrotum
etoient durs (le temps étoit froid et humide) et d’un
rouge tirant sur le violet ( bains de sauge soir et
matin jusqu au 20 J. La couleur de la peau se
dissipa entièrement; mais les duretés n’étoient ra-
mollies qu en partie, et les membres 11e jouissoient
point encore de la souplesse et de la chaleur natu-
relles. Le 21 on appliqua un vésicatoire sur chaque
jambe; il s en écoula une grande quantité de séro-
sité, et le 27 1 enfant fut parfaitement guéri.

L’autopsie cadavérique confirme le nom donné à
cette maladie ; en effet, MM. Andry et Auvity ont


5o2 lisions organiques particulières.
constamment obtenu les résultats suivaus. Si, après
la mort des enfans attaqués de rendurcissement du
tissu cellulaire, on fait des incisions longitudinales
sur les parties dures et engorgées, il en sort une sé-
rosité abondante, d’un jaune foncé, de nature albu-
mineuse, qui se concrète à l’eau bouillante et qui
reste liquide au froid. Le tissu cellulaire est com-
pacte , grenu, desséché; la graisse est semblable à
celle des cochons ladres; les glandes et les vaisseaux
lymphatiques sont engorgés; il eu est de même des
glandes du mésentère; le foie est plus volumineux
qu’à l’ordinaire, rempli d’un sang noirâtre; la vési-
cule du fiel contient une bile d’un brun très foncé;
les vaisseaux ombilicaux sont gorgés d'un sang noir ;
les poumons sont aussi dans le même état , et dans
deux sujets, outre le sang, ils contenoient en grande
quantité un fluide aériforme.

§ IT. Description générale de T Endurcissement du
tissu cellulaire.

Prédispositions et causes occasionnelles. Elles ne
sont pas encore bien connues ; elles paroissent consis-
ter dans le refroidissement du nouveau né. Cette ma-
ladie ne se déclare que depuis le moment de la nais-
sance jusqu’au septième ou neuvième jour.

Symptômes. Le tissu cellulaire est engorgé et dur,
surtout aux membres supérieurs et inférieurs, aux
joues , à la région du pubis et à 1 abdomen. Les
membres, surtout les inférieurs, sont tellement
engorgés , qu’ils paroissent quelquefois comme ar-
qués, et la plante des pieds est d’un rouge pourpre ,
«t convexe au lieu d’être concave.. La rougeur s’é*


ENDURCISSEMENT DU TISSU CELT.ULAIRE. 5®3
îend assez souvent sur les jambes , les cuisses et le
bas-ventre. La dureté est si considérable , que l’im-
pression du doigt ne marque pas, et ne produit au-
cun enfoncement lorsqu’on a cessé la pression, quoi-
qu’il y ait un épanchement séreux. Toutes les par-
ties du corps de l’enfant sont froides, surtout celles
qui sont endurcies : si on l’approche du feu, il ac-
quiert un léger degré de chaleur, comme un corps
inanimé , mais qu’il perd de même dès qu’il en est
éloigné. Plusieurs de ces enfans sont sujets à des
contractions spasmodiques dans les extrémités et à la
mâchoire ; certains ne peuvent prendre les' boissons
qu’on leur donne à la cuiller; enfin ils dépérissent
peu à peu , et la mort a lieu dès le troisième ou qua-
trième jour de la naissance , et au plus lard vers le
septième.

§ III. Traitement de V Endurcissement du tissu

cellulaire.

Tous les- enfans atteints de cette maladie en pérjs-
soient, lorsque M. Andry. proposa des bains chauds*
de décoction de feuilles de sauge ; et plusieurs en-
fans auxquels ces bains chauds furent administrés ,
guérirent complètement par ce seul moyen. Les lo-
tions et les bains de vapeur faits avec la décoction de
la même plante , n’ont pas eu le même succès entre
ses mains : ils ont cependant quelquefois réussi à
MM. Auvity, Souville , etc. Dans certains cas, lors-
qu ela dureté etoil ti ès forte , il faisait , d’après le con-
seil de M. Auvity, en même temps âppliquerdes vésL
catoires sur les parties affectées, et l’enilure se dis-
sipoit très- rapidement. Ces moyens , administrés avec.


5o4 lésions organiques particulières.
deo soins et des attentions particulières , parviennent,
sinon à guérir tous les enfans atteints de cet endur-
cissement, au moins a en sauver un certain nombre.
Hulme insiste plus particulièrement sur l’emploi
du vomitif, d un purgatif , et ensuite sur l’usage
joui ualier d un graiu de muriate de mercure doux.

Lésions organiques particulières du système

pileux ,

Ces lésions ne se remarquent pas également dans
tous les climats ; elles paroisseut plus particulières
au Nord. La plus connue est celle que les no-
sologistes désignent sous le nom de plica ou de
trichoma.

P L i q u e (i).

§ I er . Considérations générales.

Cette affection a été décrite par un grand nombre
d auteurs, parmi lesquels on distingue surtout Slabel,
Hirschel , Vicat , Hoffmann , Gilibert , MM. de La-
fontaine, Hermann , etc. M. Alibert a réuni dans sa
seconde livraison sur les maladies de la peau ce que
la plupart de ces auteurs ont eu occasion d’observer,
et ce que sa correspondance avec des médecins polo-
nais et son observation particulière lui ont appris. Je
vais tracer quelques observations particulières pro-
pres à éclairer l’histoire de cette affection. Sauvages
parle d’un capitaine septuagénaire, qui, revenant de
Pologne dans sa patrie , apporta trois flocons de


(i) SrrronYMiE. Trichoma , Sautages, Cuulkn , Saga» $
Pliça , Linnæus , Vogeu,


PLIQUE. 5o5

plique : les cheveux qui formoient ces flocons n’é-
toient point gros; leur entortillement commençoit
plus haut que les racines et ne causoit point de dou-
leur; le malade les garda soigneusement jusqu’à sa
mort. Kosdaly fait mention d’un ouvrier âgé de qua-
rante-deux ans , et habitant en Pologne près de la
Silésie, dont le père et la mère avoienl été affectés
de plique pendant toute la vie ; il avoit d’ailleurs déjà
éprouvé quelques accidens de la plique dans sou
enfance. Le retour de cette maladie étoit marqué
par un gonflement oedémateux des pieds , et des
douleurs vagues dans tout le corps et particulière-
ment dans les membres. 11 éprouvoit des céphalal-
gies continuelles ; et six mois s’éloient à peine écou-
lés que ses cheveux étoient déjà agglutinés en petites
cordes tournées eu spirale , de figure et de longueur
différentes. Le soir, les souffrances étoient plus vives
et le pouls dur et fréquent ; ilredevenoit naturel vers
le matin ( le soir, des tempérons ; le matin > trente
gouttes environ de teinture alcaline martiale mê-
lée avec du savon de tèncbenthine , réitérées quatre
/ois i décoction de bois de gaïac , de racine de
réglisse , d’oseille , de salsepareille , de houblon ,
de saponaire , etc • y tous les quinze jours s manne
et rhubarbe ). Après deux mois de traitement , le
malade entra en convalescence ; ses cheveux étoient
encore beaucoup plus contournés qu’auparavant
( balsamiques et toniques . On eut soin de couper
avec des ciseaux les cheveux affectés de plique à
1 endroit ou 1 on avoit aperçu une quantité considé-
rables d écailles. Tous les symptômes diminuoient de
plus en plus ; mais bientôt il sç manifesta une tu-


5o6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

meur inguinale, accompagnée d’une certaine dotî-
leuretde quelques mouvemens fébriles; elle s’ulcéra,
et sa suppuration fut suwie et accompagnée du dé-
roidemeut des cheveux; on entretint la plaie , et le
malade recouvra sa santé : les poils du pubis restèrent
seuls affectés de la plique.

Stabel parle d une femme âgée de vingt ans, d’une
constitution robuste, qui, ayant toujours joui d’une
santé régulière, fut attaquée, sans cause manifeste,
d’une douleur laucinaute et continuelle à la tête aiusi
qu’aux articulations. Peu de temps après il se forma
de petits ulcères sordides dans le fond delà gorge et
dans l’intérieur des narines. Les mains et les pieds
éloient remplisde tubercules dispersés çà et Jà ( admi-
nistration des mercuriauæ tant à l'extérieur quà
l'intérieur , mais inutilement.) Peu de temps après,
la plupart des cartilages et la luette tombèrent en
putréfaction ; les autres sympt ornes alloienl toujours
croissant. Stabel examina attentivement toutes les
circonstances , et vit facilement que le virus qu’on
avoil vainement combattu ifétoit point syphilitique,
mais le résultat d’une plique héréditaire qui ten-
doit à se développer. La malade épi ou voit toutes
les nuits une sueur visqueuse à la tcle; l’appétit éloit
dépravé, les ongles éloient rudes au loucher et re-
courbés ( diaphoré tiques ). La plique s’annonçant
parvint peu à peu à une longueur considérable; les
ulcères se cicatrisèrent, les tubercules et les nodosités
disparurent; tous les symptômes indiqués ci-dessus
cessèrent entièrement. Les observations que je viens
de rapporter sont autant d exemples delà plique
mâle ou en touffes dont parient Sauvages et Culten*.


P L I Q ü T, BoJ

La suivante, due à M. Alibert , en est un delà pliquer
femelle ou velue des mêmes auteurs. Une femme
native de Lille ( département du Nord) , âgée de
trente - huit ans, étoit depuis long * temps au ser-
vice d’une actriee de la capitale : elle étoit d’une
taille assez haute ;sa physionomie étoit fort agréable ,
son tempérament bilieux et colérique , ses sourcils
bruns, ses cheveux châtains. Parvenue à l’âge de seize
ans elle se livra au penchant de l’amour, et cohabita
avec un militaire ivrogne qui la pi’omenoit dans les ca-
barets, et lui lit sans doute contracter le goût qu’elle
manifesta dans la suite peur l’eau-de-vieet les liqueurs
alcoolisées. Quoi qu’il en soit , vers cette époque
elle tomba dans une sorte d’abrutissement, dont sa
maîtresse cherchoit vainement à la faire rougir. Dès
lors , les traits de sa figure devinrent moins réguliers;
il se manifesta des crachemens de sang et une toux
opiniâtre qui duroil toute la nuit , en sorte que per-
sonne ne pouvoit dormir auprès d’elle. Il survint de
plus une fièvre brûlante dont les accès s’allumoient
le soir et alarmoient tous ceux qui connoissoieul la
malade. Un régime adoucissantsembla calmer les dou-
leurs et le désordre de la poitrine ; mais presque
aussitôt des migraines fréquentes la tourmentèrent;
sa face devint rubiconde et son teint enllammé ; une
humeur visqueuse dont l’odeur étoit aussi étrange
que fade, af'üua bientôt vers toutes les parties de la
tête. La malade fit d’inutiles efforts pour nettoyer et
démêler ses cheveux ; ils s’agglutinèrent de jour en
jour , et formèrent uue épaisse et large calotte dont
l’aspect étoit hideux , et ressembloit assez bien au corps
d’un chapeau dont on auroit entièrement coupé les-


5o8 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
bords. Lorsque celte grande masse villeuse étoit hu-
mide , la poitrine eloit considérablement soulagée :
dans le cas contraire , quand l’humeur visqueuse se
desséchoit , il se déclaroitdes anxiétés nouvelles dans
les organes de la respiration; les crachats devenoient
sanguiuolens. Cependant cette femme continuoit tou-
jours d’abuser du vin et des liqueurs fortes. Un jour
elle s’endormit couchée devant le feu , et laissa en
partie brûler ses vèlemçns. Après plusieurs mois de
souffrance , elle entra à l’hôpital Saint-Louis , expec-
torant le pus, en proie à une fièvre continuelle;
enfin, avec tous les symptômes de la consomption
pulmonaire. Elleavoit des (lueurs blauches, des foi-
blesses et des langueurs d’estomac, et unè chute du
rectum. Un jour elle se leva en sursaut pour prendre
un bouillon qu’on lui présentait, et mourut subite-
ment. A l’ouverture du cadavre on trouva les che-
veux réunis, mêlés .considérablement , et retenus
dans cet état par une matière particulière. Cette ag-
glutination formoit une large calotte qui couvroit
toute la tête, etcomprenoit tous les cheveux jusqu’à
la racine. Le cuir chevelu étoit couvert d’une ma-
tière jaunâtre , sébacée, laquelle se trouvoit dans de
petites dépréssions qu’offroit cette même partie. Le
tissu cellulaire étoit plus dense que de coutume. Le
poumon du côté droit étoit sain ; celui du côté gau-
che, dur, serré, étoit rempli de petits tubercules
purulens, plus nombreux à la partie supérieure qu’à
l’iuférieure; quelques endroits étoient ulcérés, d’au-
tres offroient de petits points noirs et très-durs; la
plèvre qui couvroit cet organe étoit recouverte d’une
fausse membrane. Le foie étoit très-volumineux * et


P L I Q U E. 5o g

s’étendoit jusque dans la région hypogastrique du
côté droit , et occupant la région ombilicale du côte
gauche. La matrice enflammée avoit son volume
ordinaire. Le rectum s’étoit déplacé, et ses mem-
branes épaissies formoient une large tumeur.

La plupart des nosologistes, à l’exemple de Sau-
vages , ont soudivisé le genre plica en deux espèces,
savoir, en plique touffue, vulgairement grande pli-
que, plique en cordon, plique mâle; et la plique
velue, villeuse ou femelle. La plique polonaise de
Sauvages rentroit dans la précédente, comme l’a
fort bien observé Galien. M. Alibert a fait de la pre-
mière espèce de Sauvages deux espèces particulières;
il désigne la première sous le nom de plique multi-
forme f voyez les deux premières observations), et
la deuxième sous le nom plique en queue on soli-
taire ( voyez la troisième observa: ion). La troisième,
qui est la même que la villeuse de Sauvages , est indi-
quée par cet auteur sous le nom de plique en masse
(voyez la quatrième observation). Mais les poils ne
sont pas seuls affectés dans le plica ; les ongles par-
ticipent aussi plus ou moins de la même maladie.

§ IL Description générale de la Plique.

Prédispositions et causes occasionnelles. La pli-
qne règne plus particulièrement en Pologne, en
Lithuanie, en Hongrie , en Transylvanie, depuis la
source de la Vistule jusqu’aux monts Krapach, en
russe, en Russie , et dans la grande Tartarie. Ou
l a observée en Suisse , dans le Brisgaw , en Alsace,
ans a e 3 ique , et dans plusieurs autres contrées
e a lance. La malpropreté influe singulièrement


Ôro LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
sur sa propagation. Celle maladie est contagieuse et
héréditaire : des affections morales vives la commu-
niquent quelquefois d’une manière soudaine.

Symptômes. L invasion commence par un abat-
tement universel, un engourdissement dans tous les
membres , des douleurs vagues dans les articulations
des mains et des pieds , l’omoplate, l’épine du dos ,
la nuque et 1 occiput. Le soir il se manifeste un
accès fébrile qui se prolonge très-avant dans la nuit,
et se termine par une sueur visqueuse, gluante,
très-fétide. Le matin le pouls est naturel, et il sur-
vient une sorte de rémission dans les autres sym-
ptômes. A ces phénomènes se joignent quelquefois
des convulsions, des soubresauts, des vertiges, une
céphalalgie atroce , un tintement d’oreille , une pe-
santeur autour des orbites , des picotemens et une
sensation très-incommode de resserrement dans la
partie postérieure du cuir chevelu. Bientôt après
les cheveux se mêlent, s’entortillent, s’agglutinent,
se séparent eu faisceaux, et s’arrangent en petites
cordes tournées en spirale, ou s’alongent comme
des queues traînantes qui atteignent le jarret, ou
bien ils s’entassent en globes ou eu masses informes
qui deviennent de lourds fardeaux pour ceux qui
les portent. Les poux fourmillent au milieu de ces
touffes: à leur base on voit une grande quantité d’é-
cailles furfuracées. En un mot, ces formes singu-
lières dépendent beaucoup de la manière dont on
porte les cheveux , et sont tout au plus propres à
faire deg variétés accidentelles de la maladie. Une
excrétion visqueuse et fétide a lieu en même temps
et par les pores de la peau et par les cheveux eux-


PLIQUE. 5l*

mêmes. Cette maladie attaque également les poils
des différentes parties du corps , et même les on-
gles: ceux-ci s’accroissent alors d’une manière pro-
digieuse tant en longueur qu’en épaisseur ; ils chan-
gent en même temps de forme et de couleur , de-
viennent crochus, jaunâtres, livides et noirs. Lors-
que le développement de la plique n’a pas lieu fa-
cilement, il en résulte des maladies variées selon les
orgauesqui peuvent être affectés : de là l’épilepsie,
la manie , l’hydrothorax , les palpitations , la colique,
la dysenterie , 1 hypochondrie , l’aménorrhée, etc.


§ III. Traitement de la Plique.

( Dmt ce q^’on doit se proposer dans le traitement
dune affection qui, comme la plique est le plus
souvent nécessaire à la santé de l’individu, et dont
le développement, lorsqu’il est entravé, occasionne
tant de maladies diverses, se horue uniquement à
favoriser l’affection des cheveux à l’aide de l’usage
des vomitifs et des diaphoniques antimoniaux , dès
que les phénomènes précurseurs ont lieu ; à appli-
quer ensuite des topiques émolliens ou irritans sur
le cuir chevelu , selon qu’il y a excès d’irritation ou
atome; ou est même quelquefois obligé d’y appliquer
un vésicatoire ou un sinapisme , ou d’y faire des
frictions , soit avec la teinture de cantharides soifc
avecune plique fraîche ; enlin, si ces moyens nesuf
lisent pas, on inocule la plique en faisant porter le
bonnet d un individu affecté delà même maladie.
Des que 1 entortillement des cheveux a lieu , on
abandonne la maladie à elle-même jusqu’au moment


5 12 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
où les cheveux malades commencent à se séparer
de la tête, et qu’on voit pousser de nouveaux che-
veux parfaitement sains.

Lésions organiques particulières des
Viscères .

Les lésions des viscères, considérées indépendam-
ment des phlegmasies connues et des névroses qui
peuvent les affecter, formel oient un ordre de mala-
dies très-nombreuses, si on n’avoit soin de renvoyer
à la pathologie chirurgicale ce qui peut être de sou
ressort. L’objet ainsi restreint n’en est pas moins un
point de doctrine très-compliqué et très-digne d’être
approfondi , en se gardant d’ailleurs de dissimuler les
difficultés dont il est susceptible , et les sujets qu’il
ouvre pour de nouvelles recherches.

Cet objet se trouve naturellement lié avec celui
que la Société royale de Médecine, peu avant sa
dissolution ,avoit proposé sur les inllammalions chro-
niques des viscères. Tl paroît en effet qu’un grand
nombre d’affections qui font partie de la doctrine des
squirrhes, des engorgemens, des obstructions, des
tumeurs froides , etc. , devroient être rapportées à des
inllammalions chroniques, ce qui ne pouvoit man-
quer d’avoir une influence marquée sur quelques
branches de la pathologie interne. Un auteur (i) qui
a vou-lu s’engager dans cet ordre de recherches , a
commencé par chercher à déterminer le vrai carac-
tère de l’inllammation en général , et le mode de lé-


(i) OEuvres diverses de M. Pujol, 1. 1.


LÉSIONS ORGANIQUES DES VISCÈRES. 5i3
•ion que ce mot désigne. Mais n’a-t-il point augmenté
les difficultés par un mélange de considérations arbi-
traires sur le prétendu mécanisme de l'inflammation ?
Il reprend ensuite la marche sage qu’il faut toujours
suivre en médecine comme dans toutes les sciences
physiques, et il se borne à la simple exposition des
faits. Ou voit tous les jours les affections inflamma-
toires aiguës dégénérer en chroniques , tandis que
celles-ci peuvent devenir aussi aiguës. Les dernières
sont loin d’être rares, ajoute le même auteur: on en
remarque dans le cerveau où elles sont des causes fré-
quentes de la manie , de l’apoplexie ou de f 'épilepsie.
Les travaux de tele continus, les passions violentes,
les remèdes stimulans, les préparations mercurielles
donnent souvent lieu à des affections cérébrales de
long cours. On a été loin de méconnoître les pleu-
résies occultes ou latentes. Les suppurations sourdes
de la poitrine supposent une inflammation le plus
souvent lente et foible ; et n’est-il pas prouvé par
l’observation que le médiaslin, le péricarde et le
coeur lui - même sont sujets à de pareilles inflam-
mations lentes et obscures? Il paroîtmême que les
affections qui avoient auparavant un caractère d'i-
nertie, ne deviennent funestes qu’après avoir pris le
caractère de 1 inflammation chronique. Mais ou doit
être loiu de conclure que toute obstruction forte est
une véritable inflammation, puisqu’on ne peut nier
es différences qui existent entre la circulation du
fluide lymphatique et celle du sang.

L’auteur d’un Essai sur les Inflammations chro -
mques des viscère** cherché à faire connoitre les
causes qui peuvent les produire, et les indices qui

33


5l4 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

peuvent servir à les manifester. Parmi ces causes, il
compte les modifications du tempérament, un état
d’épuisement à la suite d’exercices immodérés, une
trop grande application aux travaux du cabinet,
l’abus des évacuans, les longs chagrins, les évacua-
tions supprimées , etc. 11 rapporte également parmi
les indices de ces maladies, la tuméfaction des par-
ties engorgées , l’accélération du mouvement artériel,
une sorte de douleur locale qui se manifeste surtout
par la compression, une lésion des fonctions de
l’organe, ce qui est cependant sujet à des exceptions,
puisqu’on peut citer des exemples de vomiques du
poumon qu’on n’avoit jamais soupçonnées. Cet au-
teur va plus loin , et il cherche à faire voir les diffé-
rences essentielles qui indiquent que le vrai siège de
la lésion se trouve dans les méninges ou la substance
cérébrale, dans les poumons ou dans le coeur, dans
le parenchyme du foie ou ses membranes , dans la
partie de ce viscère ou dans la partie concave ; il
cherche aussi à faire connoître celles qui sont parti-
culières à la rate , aux voies urinaires , à la matrice et
à ses dépendances. Mais il faut convenir qu’il reste
encore beaucoup d’obscurités dans celle matière, et
que dans l’état actuel de nos connoissances , on est
loin de pouvoir distinguer les différences qui existent
entre les lésions déstructuré des viscères par une in-
flammation chronique et latente , et celles qui sont
indépendantes de cet état : il est donc nécessaire de
réunir encore les considérations qui peuvent êlre
faites sou s ce double rapport , sur les lésions de chacun
des viscères.


LÉSIONS ORGANIQUES DU CERVEAU. 5i5

LÉSIONS ORGANIQUES P ART I CU LT ÈRES DU
CERVEAU OU DES MÉNINGES,

Ou a beaucoup multiplié les observations sur les
cliangemens que peut éprouver l’organe encépha-
lique, soit dans-«a substance propre, soit dans celle
des méninges, et on connoît les diverses altérations
cju’il peut éprouver à la suite des coups, des chutes
ou des blessures; mais tous ces objets appartiennent
à la médecine externe ou chirurgie. On connoît aussi
les excroissances fongueuses qui semblent pulluler
comme d’un fonds inépuisable à la suite de ces acci-
dens divers, et dont le traitement est purement
chnuigical. Je ne dois pas non plus revenir sur tous
les cliangemens que peuvent éprouver le cerveau et
les méninges dans certaines maladies comprises soit
dans la classe des phlegmasies , soit dans celle des
névroses ; mais comme les fonctions du cerveau sont
enveloppées d’un voile obscur, et qu’on est encore
bien loin d’avoir’ détermine jusqu’à quel point ces
fonctions peuvent être troublées ou interrompues
par des cliangemens de structure, soit dans la subs-
tance cérébrale, soit dans les méuinges, soit enfin
dans les os du crâne , il est utile d’exposer ici le ré-
sultat des recherches multipliées qu’on a faites sur
cet objet, d autant plus qu’il est souvent douteux
si on doit les considérer simplement comme des va
rietes accidentelles de structure et sans aucun ran
port à un état de maladie, ou si on doit les rappor-
ter a un état pathologique. 1

On sait que Mcckel, dans ses Observations ana-.
t,m,co.ph) -uohgU/ucs , cite, parmi les causes phy-


5l6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
sicjnes d’aliénation, une plus grande gravité spéci-
fique dy cerveau ( Mém . de VAcad. de Berlin ,
tom.xx); et il remarque aussi qu’il peut y avoir
des altérations particulières dans cet organe par la
formation d’une certaine matière calculeuse dans
quelques-unes de ses parties : à ces considérations il,
ajoute ses propres conjectures sur les effets qui doi-
vent s’ensuivre de la congestion de la lymphe, d’un
sang âcre, d’une grande détermination du sang à la
tête , ou de la compression du cerveau, ou de l’irri-
tation produite par le pus, ou d’une irritation parti-
culière exercée sur la paire vague. On peut ajouter
à ces considérations celles qui ont été faites sur le
même Objet par Willis , Morgagui , et plus récem-
ment encore par Jean Greding , médecin allemand;
mais n’a-t-on point tiré des résultats trop généraux
de quelques faits particuliers ?

J’en dis de même des remarques nombreuses et
très-multipliées sur le volume plus ou moins grand
de la tête dans l’homme, relativement aux lésions des
fonctions de l’entendement, sur la forme du crâne,
qu’on a trouvée quelquefois alongée et comprimée
6ur les côtés , d’autres fois ronde et plus ou moins
rapprochée de la forme sphérique , sur des épan-
chemeus entre les méninges, enfin sur toutes
les particularités qu’on a trouvées dans les ventri-
cules latéraux, la glande pinéale, le cervelet, la
glande pituitaire. Ou a cru pouvoir par là remonter
aux causes des lésions des fonctions intellectuelles ,
parce que toutes ces différences ont été trouvées sur
des personnes mortes dans un état de manie , de mé-
lancolie , de démence , d’idiotisme ou d’épilepsie. Mais


LESIONS ORGANIQUES DU COEUR.
combien ne doit-on pas être réservé sur cette corres-
pondance entre les lésions des facultés morales et les
particularités de conformation que peuvent offrir les
parties du cerveau ou du cervelet, les membranes
ou les os qui leur servent d’enveloppe ! Pour pou-
voir rendre ces résultats concluans , ne faudroit-il
point d’abord avoir pour ainsi dire épuisé les consi-
dérations su r toutes les particularités que peut offrir
l’organe encéphalique examiné avec soin sur des per-
sonnes qui ont succombé à d’autres maladies? Com-
bien de travaux et de recherches ne faudroit-il pas
d’abord faire sur toutes les particularités de struc-
ture que peut offrir l’extérieur ou l’intérieur de la
tête , indépendamment des lésions de l’entendement I
Je puis attester que , dans l’hospice de la Salpêtrière,
les ouvertures des corps qui ont été en général faites
soit sur les infirmes qui ont succombé à diverses ma-
ladies, soit sur les aliénées, ils’est trouvé plus souvent
dans les premières des différences frappantes sous ce
rapport que dans les dernières.

Ou sait que l’analogie qui règne enli’e l’instinct des
animaux et les différentes facultés de l’homme a
fixé 1 attention du docteur Gall (i) Le cerveau étant
1 organe auquel se rapportent ces fonctions, est de-
venu 1 objet de ses recherches; il l’a considéré comme
un composé de plusieurs organes qui sont aussi indé-
pendans entre eux que les fonctions qui en naissent,
et dont chacun , pour la meme faculté , se trouve à
l’endroit correspondant du crâne. Il a attribué à


(r) Rapport sur un Système de physiognomie basé’ sur
l y anatomie comparée du cerveau , par MM. Chaussicr , Giraud
et Cuvai.


5l8 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
l’accumulaliou de ces organes le dévelojipement et
l’augmentation de la masse cérébrale de haut eu bas
et de dernere en devant. 11 a ajouté que les instincts
des animaux conviennent également à l’homme, et
se rencontrent en lui avec leurs organes ; que pour les
facultés qui lui sont propres exclusivement , il pos-
sède des organes nullement existans dans les autres
animaux , et il a conclu que le perfectionnement des
facultés est en raison directe du développement du
cerveau de bas en haut et de derrière en devant ;
d’où la variété que l’on remarque entre les facultés
de l’homme et celles de différentes espèces d’ani-
maux simplifie la conuoissauce de celui-ci par l’ins-
pection seule de la tète. Trente organes figurent dans
ce tableau , et on y trouve aussi leur siège. L’organe
du courage , par exemple , existe , suivant Gall , dans
le cerveau , à l’endroit qui répond à l’angle posté-
rieur et inférieur des pariétaux, et celui de la mé-
moire est là où répond la partie antérieure ou infé-
rieure du frontal. Dans ces parties, ce médecin croit
avoir observé un plus grand développement de la
masse cérébrale. Sans doute que l’anatomie comparée
a beaucoupcontribué à l’explication de quelques-unes
des fonctions de l’homme; mais il est plus que dou-
teux qu’elle puisse être utile pour l’élude de ses fa-
cultés intellectuelles. Eu supposant même que les
conuoissances de l’anatomie permettent de conclure
que c’est en raison du volume et delà disposition in-
térieure du cerveau des animaux que leurs sens en
goût plus nombreux et plus exquis , et que leur ins-
tinct est plus acoomjdi, on n’en devroit pas conclure
que c’est de la même cause que dépendent quelques


LÉSIONS ORGANIQUES DES POUMONS. 5lQ

l

facultés qui ne doivent leur existence et leur énergie
qu’aux circonstances qui les font naître. ÎN éloit-il pas
convenable , d’ailleurs , que l’auteur appuyât son
système sur quelques expériences? Les observations
pathologiques n’ont pas même été appelées eu témoi-
gnage: et comment auroit-on prouvé que les facul-
tés de l’homme et des animaux sont toujours trou-
blées par les lésions du cerveau ? 11 est donc ma-
nifeste que le système du docteur Gall ne repose
rien moius que sur des bases certaines tirées de l’a-
natomie.

LESTONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES DES

POUMONS .

La difficulté de remonter à la vraie cause de ces
lésions se déduit facilement des recherches faites avec
tant de sagacité parMorgagni ( Ep . XV, de Caus. et
Sedib. Morb. ) sur la diversité des obstacles qui peu-
vent troubler la respiration , et qui peuvent se trou-
ver quelquefois dans la tête , quelquefois même dans
le ventre, outre ceux qui peuvent avoir leur siège
dans lespoumonsmêmes ou leurs dépendances. Boer-
haave avoit été plus loin en avançant qu’il n’y avoit
presque aucune partie du corps qui ne concourût à
celte fonction ; c’est ce qui fait souvent une très-grande
difficulté dans les maladies pour remonter à la vraie
cause d’une lésion quelconque qu’éprouvent les pou-
mons dans leurs fonctions. Willis , par exemple , a
confirmé , par ses propres observations , que dans
l’asthme convulsif de ceux qui ne pouvoient respirer
que dans une position droite ou qui semblôient mori-
bonds dans une position horizontale, on trouvoit alors


5 20 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
dans le cerveau, après la mort, une congestion de
sérosité qui affluoit vers l’origine des nerfs qui vont
se distribuer aux poumons; il peut même arriver
que, sans aucun vice du cerveau , mais seulement
par la faute, pour ainsi dire, des nerfs, la respiration
soit troublée, comme cela survient, dans de violentes
douleurs. S il arrive eu effet que les nerfs qui ser-
vent à la respiration , ou ceux qui ont quelque con-
nexion avec eux, soient irrités, comprimés, ou lésés
d une manière quelconque , il peut en résulter une
lésion plus ou moins grave dans la respiration.

La cause qui trouble la même fonction peut aussi
exister quelquefois dans un des viscères de l’abdo-
men. Il paroît en effet, d’après les observations les
plus précises , que dans certaines affections de l’es-
tomac, du foie , de la rate, ou d’une partie quel-
conque de l’abdomen qui a quelque connexion avec
les organes delà respiration, celle-ci peut être en-
tièrement troublée ou intervertie. L’estomac distendu
par des flatuosités , ainsi que quelque autre partie des
intestins, ne peuvent-ils pas devenir un obstacle à
1 abaissement du diaphragme ? Morgagni parle d’une
femme attaquée d’un asthme qui, ayant succombé,
ne manifesta à l’ouverture du corps aucune lésion
dans les poumons ; mais tous les intestins, et surtout
le jéjunum, étoient extrêmement distendus. Le vo-
lume du foie étant beaucoup augmenté, ne peut-il
pas, par son poids, s’opposer fortement à l’éléva-
, lion du diaphragme, et nuire beaucoup aux mou-
vemens alternatifs de l’inspiration et de l’expiration?
3N’a-t-on pas trouvé aussi, dans plusieurs tumeurs du
pancréas , la cause d’un aslhme violent qu’éprouvoit


LÉSIONS ORGANIQUES DES POUMONS. 521

Une personne pour laquelle Alberlinus avoit été
consulté ? Que de circonspection ne doit point alors
avoir un médecin dans son jugement , lorsqu’il s agit
de prononcer dans des cas analogues !

J’omets de parler ici des obstacles qui peuveut
troubler la respiration, et dont le siège peut être
dans l’ouverture de la glotte, dans le larynx ou la
trachée-artère, et je m’arrête à celles qui sont in-
hérentes àla substance des poumons. On doit mettre
de ce nombre tout ce qui comprime , obstrue ou
rend moins Uexibles, soit les cellules des poumons y
soit les conduits qui vont y aboutir, comme la trop
grande distension des vaisseaux sanguins de ces par-
ties , ou tout ce qui retarde le cours du sang à tra-
vers les poumons; ce qui peut arriver aux personnes
pléthoriques qui accélèrent leur marche, ou dans
des cas d’uue lièvre ardente: il en est de même de
la poussière qui sc dissémiue dans l’air, et qu’on
est obligé d’inspirer dans certaines professions. L’obs-
tacle peut venir aussi d’une cause inhérente à la subs-
tance des poumons, comme lorsque, dans un âge
avancé , les cartilages des bronches deviennent os-
seux. N’a-t-on point appris aussi qu’il se forme quel-
quefois dans les pou mous des concréliouscalculeuses
ou topbacées , qui peuvent gêner plus ou moins, ou
empêcher l’air respiré de parvenir jusqu’aux extré-
mités des bronches? On a fait plusieurs remarques
sur la dureté plus ou moins grande de ces concré-
tions, les signes qui peuvent indiquer 'leurprésense ,
et les moyens à tenter dans leur traitement. Elles
sont quelquefois semblable à !a matière qui se forme
dans les articulations des goutteux, et par couse-


522 ‘Lisions organiques particulières.
quent friables et comme d’une nature crélace'e;
d’autres fois elles ont la dureté du silex et peuvent
peser plusieurs grains. Il n’est pas rare de voir naître
d’une cause semblable des asthmes, une toux in-
commode, l’hémoptysie, ou même la phthisie; cer-
taines fois il n’en résulte aucune affection, aucune
douleur, aucune difficulté de respirer.

J’ai traité ailleurs des obstacles à la respiration qui
peuvent naître d’une hydropisie du péricarde, ou
d’un anévrysme du coeur ou de l’aorte ; il suffit
d’indiquer un autre cas très-rare , mais qui est ce-
pendant constaté par ^observation: c’est la forma-
tion d’une tumeur stéatomateuse formée au-dessous
de la plèvre, et plus ou moins propre, par sa posi-
tion et son volume, à comprimer un des poumons,
et à mettre de la gêne dans l’introduction de l’air
qu’on respire.

LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES BU

FOIE.

Peu de viscères offrent autant de variétés que le
foie pour son volume , sa position , sou étendue plus
ou moins grande à droite et à gauche, ses connexions
avec les parties voisines, sa couleur pâle, foncée,
cendrée, livide, noirâtre; son degré de consistance
et sa dureté jusqu’à la formation du squirrhe, le
développement de la vésicule biliaire, les fluides
qu’elle contient ou les concrétions qui s y forment.
Mais je dois me borner ici à quelques considérations
qui soient indépendantes d’une phlegmasie aiguë ou
chronique et connue par des signes non équivoques.
Je renvoie d’ailleurs à l’ouvrage de Morgagui (de


LÉSIONS ORGANIQUES DU FOIE. 5^3

Caus. et Sed. Morb. , Ep. XXXVII) pour faire
counoître les causes multipliées de l’ictère , et l’in-
11 uence particulière que peuvent exercer les affec-
tions morales sur la sécrétion de la -bile.

Ictère des nouveaux nés. Cette maladie et son
traitement sont indiqués par Van-Stviéten, et Under-
wood , dans son Traité des Maladies des En fans,
Morgagni la regarde comme une affection assez gé-
nérale, par une suite deschangemens survenus dans
la circulation à l’époque de la naissance, et il re-
marque que quinze enfans dout il avoil été le père,
'en avoienl donné des indices plus ou moins marqués
à l’époque de la naissance ( Epist. XL VIII). Comme
cependant il en peut résulter des effets plus ou moins
nuisibles, et qu’il importe beaucoup d'approfondir
tout ce qui lient à l'institution des enfans, la Faculté
de Médecine de Paris proposa en 1785, pour sujet
d’un prix , dé décrire V ictère des nouveaux nés , et
de distinguer les circonstances où cet ictère exige
les secours de l'art , et celles où il faut tout attendre
de la nature. Le prix futdécerné au docleurBaumes.

L auteur , pour mieux faire connoîlre la nature et
les variétés de l’ictère des nouveaux nés, procède
par la voie analytique, c’est-à-dire qu’il rapporte
une suite de faits observés. Dans la première obser-
vation , nulle erreur de régime, l’enfant lavé avec
une eau savonneuse tiède, et mis dans ses langes
sans maillot ; plusieurs cuillerées de petit lait miellé ,
données avant qu’il pût prendre le sein; lavé de
nouveau douze heures après la naissance. Alors cou-
leur jaune de la peau, avec évacuation du méco-
nium , souplesse du veutre , et point de résistance


5^4 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
dans les hypochondres ; lavages continués, frictions
sèches sur le ventre , boissons relâchantes , et gué-
rison de la jaunisse dans trois jours. Dans une autre
observation, ictère survenu aussitôt après la ligature
du cordon ombilical , et guérison obtenue par les
memes moyens. Dans un troisième cas , ictère sur-
venu quarante heures après l’accouchement, par le
peu d’évacuation du méconium ; angoisses , vomis-
semens ( eau de savon prescrite en lavemens , bois-
sons légèrement purgatives , avec Veau de rhubarbe
et la manne , frictions sur le 'ventre ) ; évacuation
d’un méconium épais et poisseux , et , bientôt après ,
guérison de la jaunisse. Parmi les autres cas , on
doit distinguer l’exemple d’un ictère causé par un
lait de quinze mois donné au nouveau né , qui d’ail-
leurs avoit peu évacué de méconium après vingt-
quatre heures depuis sa naissance ( [memes remèdes ,
avec fomentations sur le 'ventre et changement de
nourrice). Un autre cas donne un exemple des
erreurs du l’égime , par des préjugés d’une bonne
femme qui avoit gorgé le nouveau né d’huile d’a-
mandes douces pour faire évacuer le méconium , et
qui avoit causé par là un plus grand embarras dans
le conduit intestinal , des coliques cruelles , la cons-
tipation, l’ictère, les convulsions: le rétablissement
produit peu à peu par la boisson d une eau de chien-
dent sucrée.... Une erreur de régime bien plus fu-
neste est de donner au nouveau né du vin sucré ,
sous prétexte de le rendre robuste. Cette pratique,
mise en usage dès la naissance, produisit, dès le se-
cond jour, la constipation , des cris aigus, le vomis-
sement , l’idère , la sécheresse de la peau , et un dé-


LÉSIONS ORGANIQUES DU FOIE.' 525
périssement qui se termina par la mort dans une
quinzaine de jours.... Enfin l’ictère des nouveaux nés
peut être la suite d’une maladie éprouvée par la
mère durant la grossesse , et tenir à une affection
du foie. M. Baumes rapporte l’exemple d’un nou-
veau né ictérique qui succomba vers la quatrième
semaine. A l’ouverture du corps, on trouva un petit
abcès au foie j et il fut reconnu que la mère , durant
sa grossesse, étoit tombée dans un état de langueur
à la suite d’uue longue dysenterie.

Les causes générales de l’ictère des nouveaux nés
peuvent donc être rapportées, soit au changement
de la circulation qui s’opère à l’époque de la nais-
sance , soit à des embarras gastriques causés par la
rétention du méconium , le lait d’une nourrice an-
ciennement accouchée, l’abus des huileux ou des
spiritueux.... 11 peut aussi tenir à une maladie anté-
rieure de la mère durant sa grossesse. Le ventre et
les bypochondres peuvent u’être point tendus , et
alors il faut attendre tout de la nature, à l’aide de
quelques doux laxatifs.... Mais d’autres symptômes,
tels que la constipation, le vomissement, des cris ai-
gus, la sécheresse de la peau, peuvent demander
des secours actifs. D’ailleurs, que peut-onfairequand
l’ictère lient à un vice organique? Les exemples fré-
quens d’ictère par des erreurs de régime montrent
combien les notions simples et naturelles de l’insti-
tution primitive sont peu répandues

Concrétions biliaires. Sœmmering reprit , en
I 79^ (0* suite des recherches qu’avoit déjà

(0 Sur la Formation, des concrétions biliaires du corps
humain. Bibliothèque german. 2 e année.


52.6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
faites Morgagui , et il remarque.que les concrétions
biliaires sont une cause très- fréquente de maladies
douloureuses dont les suites sont souvent funestes,
et sur lesquelles la médecine n’a que très-peu de
prise , quoiqu’il y eu ait peu dont l’étiologie soit
mieux connue, et qu’on n’ait rien négligé pour eu
obtenir la cure radicale. Les concrétions biliaires
varient en nombre , en grandeur, en poids, en cou-
leur, en l’orme, ainsi que par la nature de leur
substance, et par les organes où on les trouve, puis-
qu’on en rencontre non-seulement dans les conduits
de la bile, mais encore dans l’estomac et tout le trajet
du conduit intestinal. Ce sont les vieillards qui sont
surtout sujets à ces concrétions, les femmes plus que
les hommes, et en général tous ceux qui mènent une
vie sédentaire et peu active. De là la facilité que j’ai
eue moi-même, dans l’hospice de la Salpêtrière, de voir
les concrétions biliaires sous les formes les plus variées:
elles sont tantôt jaunes, ceudrées, noirâtres, mar-
brées, fauves; tantôt blanches, couleur de perles ou
de blanc de baleine , et brillantes dans leur intérieur;
leur surface est quelquefois anguleuse et taillée à
facettes plus ou moins multipliées: néanmoins elles
sont souvent arrondies ou ovales , et plus ou moins
alongées; quelquefois aussi elles sont raboteuses ou
tuberculeuses , et recouvertes d’une sorte d’écorce
à demi-transparente à la manière des perles: elles
peuvent avoir aussi différens degrés de dureté ou de
mollesse. Walter les a classifiées suivant leurs diffé-
rences de forme ,et É. Fourcroy d après leur nature.

Suivant l’analyse chimique qu’ont laite Dielrich et
d’autres chimistes, des coucrétions biliaires, ces con-


lésions organiques DU FOIE. 527
crétions sont indissolubles dans 1 eau meme; avec le
secours de la trituration et de la chaleur , elles bril-
lent et répandent une odeur de cire ; elles se dis-
solvent dans l’acide sulfurique concentré , en répan-
dant une odeur de soufre , et laissent un résidu ré-
sineux : distillées au bain de sable, elles donnent
beaucoup de gaz acide carbonique et du gaz hydro-
gène, ensuite des vapeurs nébuleuses, et puis il passe
dans le récipient une liqueur ammoniacale jaunâtre,
sur laquelle nage une huile empyreumatique , vis-
queuse. Le résidu est un charbon brillant , léger et
qui brûle difficilement. Si l’on dissout dans l’acide
’ nitrique la terre qui reste après la combustion , et
que l’on verse sur cette solution de l’acide oxalique
foible,ellese trouble; ce qui rend vraisemblable que
celle terre n’est autre chose qu’un phosphate calcaire.
Dietrich a conclu de ses recherches que ces concré-
tions biliaires contenoient o,S5 de leur poids d’une
matière semblable à la cire, et o,i5 d’une matière
glulineuse et lymphatique. M. Fourcroy, qui a ana-
lysé des concrétions biliaires tirées des quadrupèdes ,
a vu que les unes étoient formées d’une matière très-
semblable à de l’adipocire , et que d’autres n’éloient
qu’une bile épaissie : les unes et les autres étoient
différentes des concrétions tirées du corps humain.

On voit souvent , surtout dans les hospices , des
concrétions biliaires , même volumineuses , restées
dans la vésicule jusqu’à la mort , sans jamais se ma-
nifester par aucun symptôme caractérisé. Quelque-
fois elles produisent un sentiment de pesanteur, sur-
tout quand on est couché sur le côté gauche. Souvent
aussi elles donnent lieu à un sentiment de pression.


1


528 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
dans la région épigastrique. Les symptômes se font
apercevoir avec plus ou moins de vivacité , suivant
3e volume , la situation et la foi'me de la concrétion ,
et suivant que l’estomac est plus ou moins rempli.
Quelquefois les concrétions , en changeant de posi-
tion, produisent une douleur semblable à celle de
la colique; ce qui est sans doute une suite de l’irri-
tation produite sur les nerfs hépatiques. Les autres
effets des calculs biliaires peuvent être des éructa-
tions acides , des vomissemens , des chaleurs passa-
gères dans l’estomac , la constipation ou la diarrhée,
des évacuations d’une matière blanche à la suite des
paroxysmes de la douleur : un ictère général ou par-
tiel accompagne ces symptômes. Lorsque les douleurs
produites par celle cause sont très - violentes , elles
peuvent donner lieu à des vertiges , des spasmes ,
des convulsions et d’autres affections graves : on les
a vues tantôt causer l’asthme, l’hydropisie ascite, l’a-
nasarque, tantôt des congestions hémorroïdales , l'in-
flammation et l’ulcération de la vessie et même des
conduits biliaires. Ces paroxysmes, le plus souvent,
sont périodiques , se répètent à différons intervalles,
tantôt de quelques heures, tantôt de plusieurs jours ,
ou même davantage.

On a multiplié les expériences chimiques pour re-
connoître le vrai dissolvant des concrétions biliaires
examinées hors du corps de l’homme , et on s est
servi, comme médicamens, de différentes liqueurs
salines, comme la solution desel ammoniac, de soude
et de potasse , l’eau de chaux : ou a employé , dans
la même intention , des sucs récens et des extraits de
saponaire, de chicorée, de chiendent, de fume-


LÉSIONS ORGANIQUES DU FOIE. 5 2 g
terre; on a regardé aussi les fruits bien murs comme
doués d’une qualité fondante. Mais le remède qui
a prévalu estceluidouton doit la découverte à M.Du-
rande. Ce médecin , après avoir fait continuer pen-
dant quelque temps l’usage des remèdes émolliens,
donnent aux malades qui avoient des signes de con-
crétions biliaires un mélangé de trois parties d’éther
sulfurique et de deux parties d’esprit ou essence
de terebentlnne, à la dose de deux scrupules , et il
leur f a , soit prendre quelques boissons, tels que le
petit-lait, des bouillons de veau ou de chicorée, etc.
Il dit avoir vu par ce moyen les concrétions se’ dis-
soudre et sortir par les selles sous la forme d’une
mauere jaune et semblable à la poix. M. Duraride
a publie les résultats de ses observations sur l’effica
c.te*le ce remède, dont M. Sœmmering prétend
aussi avoir constate les avantages; mais lorsqu’on est
un peu severe dans ses j ugemens, on a de la peine à
accorder que l’action de ce dissolvant s’exerce, comme
on le suppose a travers les membranes du duodénum
et de la ves.cn e En admettant , comme le disent les
rédacteurs de la Bibliothèque germanique, l’ànihen-
ticite des guérisons opérées par ce remède, on ne
peut que rester en doute sur son action dissolvante
cl puisque des observations sans nombre indiquent’
que ces concrétions peuvent demeurer pendant
bien des années, et jusqu’à la mort de l’individu
dans la vésicule , sans produirela moindre irritation ’
on doit présumer que tout son effet doit se borner
a rétablir les organes biliaires dans l'état le plus corn
venab e pour en prévenir la formation, Liq“
celle des mouvemens spasmodiques propres à détlr-
IU ' 34


53 o LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
miner les accideus qu’on a tort d’attribuer unique-
ment à leur présence.

Hydropisie enkystée du foie. Un des ckangemens
les plus remarquables que le foie puisse éprouver dan s
sa structure, est ce qu’on appelle hydropisie enkys-
tée du foie , ce qui comprend la formation des ky-
dalides qui sont quelquefois produites dans sa subs-
tance. C’est sous ce rapport que je dois donner un
extrait sommaire d’un mémoire très-curieux inséré
dans le Journal de Médecine, an g (1801), et pu-
blié par feu Lassus , sous le titre de Recherches et Ob-
servations sur 1 Hydropisie enkystée du foie. Cette
maladie n’est point rare, et cependant on en trouve
peu d’exemples dans les recueils d’observations. On
sait aussi qu’il peut se former des bydatides sur tous
les viscères du bas-ventre, principalement dans le
foie, à l’intérieur de ce viscère, ainsi qu’à sasÜrface
convexe et concave. Il n’est pas rare d’en trouver
dans le ventre des quadrupèdes, et surtout des mou-
tons. Tantôt elles sont renfermées dans un kyste for-
mé par du tissu cellulaire , mais isolées, sans adhé-
renc^entre elles ni avec le kyste ; tantôt elles exis-
tent œules sans kyste, dissémine'es sur la surface des
viscères et des membranes, et quelquefois réunies,
liées les unes aux autres en forme de grappes de
raisin. Toujours d’un assez petit volume, blanchâtres,
transparentes, elles contiennent une liqueur aqueuse
très-limpide. C’est , comme l’ont observ é Tyson , Redi ,
Pallas, Bloch et plusieurs autres naturalistes, un ver
ou un animalcule, d’une espèce particulière dont le
corps se termine en une vessie pleine d’eau, et qu’ils
ont nommé lumbricus hydropicus , tcenia hydali *


LÉSIONS ORGANIQUES DU FOIE. 53l
gêna , verrais vesicularis ; mais on ne doit poin
prendre pour des bydatides ces tumeurs aqueuses
enkystées qui se forment en différens endroits du
corps, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur, même sous
la peau, par-tout où il y a du tissu cellulaire, et
surtout dans celui du péritoine. Ces tumeurs, il est
vrai, contiennent quelquefois des bydatides; leur
kyste est toujours épais, et l’on y trouve une sérosité
plus ou moins limpide, de couleur citrine, verdâtre
et comme sanguinolente. Lorsqu’il existe sur un vis-
cère, il est primitivement formé parla membrane ex-
térieure de ce même viscère,laquelle est soulevée par
l’accumulation leute et successive de plusieurs vési-
cules aqueuses ou hydatides formées dans le paren-
chyme, quelles dépriment, quelles usent comme
par érosion, eny faisant autant de loges ou cellules. La
maladie est donc nécessairement chronique avec la
destruction du viscère qui en est lesiége. On en trouve
unexempledans le recueil d’observations de Caméra-
rius : j’en ai vu moi-même deux exemples à la Salpê-
trière ; et dans l’un d’eux, le kyste avoit pris une con-
sistance O'.seuse , et avoit son siège à la face concave
du foie. Un homme, dit Lassus, avoit le teint pâle et

se plaignoit sans cesse de pesanteur et de douleur dans

la région épigastrique où on sentoit une tumeur dure
rénitenle et inégalé; il respiroit avec peine. Il fit un
jour une chute de cheval, et mourut dans J’espace
de cinq à six heures. A l’ouverture du corps on
trouva la quantité d’environ trois pintes d’eau épan
chée dans le ventre, et à la partie inférieure et con-
cave du foie un grand kyste qui étoit attaché à ce
viscère, et qui contenoit encore un peu de liquide et
une douzaine d’hydatides.


532 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES DE

LA RATE.

• * * *

Les auteurs rapportent ( Recherches sur la Rate
par Assolant , Paris , 1801 ) beaucoupd’observations
d’anatomie pathologique sous*le titre de squirrhe
de la rate. Ou a trouvé sur des rates d’hommes et
de femmes morts de maladies du poumon , ou autres
dans lesquelles la rate n’est pas ordinairement af-
fectée, des concrétions répandues çà et là dans le
tissu de cet organe : on en a retiré plus de quarante
de quelques-unes. Leur forme esL sphéroïde , leur
surface inégale , bosselée et comme verruqueusc ;
leur diamètre est ordinairement d’une ligne ou d’une
demi-ligne ; elles adhèrent au tissu de la rate par tous
les points de leurcirconfereuce.Cependantcelteadhé-
rence est toujours beaucoup plus forte à un point
qu’à tous les autres. Un filet prolongé dans le tissu de
l’organe la produit. La consistance de ces concré-
tions n’étoit pas la même dans tous les individus qu’on
a examinés; elles étoient très-molles, et s’écrasoient
avec la plus grande facilité chez un homme adulte.
Dans d’autres cas , elles avoient l’apparence et la
dureté d’un tissu osseux. Ces dernières , soumises à
quelques essais .par M. Baruel , se sont comportées
de la manière suivante : i°. calcinées à blanc au
chalumeau, elles répandent une odçur de matière
animale ; elles éclatent , se brisent et volent en
éclats. 2°. L’acide acétique les dissout en partie dans
cet état , avec un peu d’effervescence. Le carbonate
de potasse précipite de la dissolution filtrée un dépôt
lloconneux , surabondant , qui est du carbonate de

" v 1 #


LÉSIONS ORGANIQUES DELA RATE. 533
chaux ; et l’oxalate d’ammoniaque , de l’oxalate de
chaux en assez grande quantité. 3°. L’acide nitrique
achève rapidement de les dissoudre ; il convertit en
charbon leur matière animal© , et fournit par l’oxa«
late d’ammoniaque un précipité d’oxalate de chaux.
L’acide phosphorique n’a pu être isolé dans cet essai ,
sans doute à cause de la trop petite quantité de ma-
tière employée. 4 0 . Soumises eu totalité à l'action de
l’acide nitrique , ces concrétions sont complètement
dissoutes; une matière gélatineuse , jaunâtre, séparée
des parties solides , nage dans la dissolution. Celle
dernière , filtrée et traitée par la potasse et l’oxalate
d ammoniaque , donne des précipités calcaires. Les
nitrates de mercure et d’argent y forment des préci-
pités roussâtres , signes assez certains delapréseuce de
l’acide phosphorique. 5°. Enfin la potasse caustique
enlève leur matière animale, avec laquelle elle forme
une sorte de savon , et laisse presque à nu leur ma-
tière saline.. .Ces essais permettent de conclure , je
pense , que ces concrétions sont formées , i°. d’une
quantité .assez grande de matière animale facile à
convertir en gélatine; 2 0 . de phosphate de chaux
avec excès de base. — Mais ces concrétions osseuses
ne seroient-elles pas les mêmes que les concrétions >
molles ? et les unes et les autres ne seroient-elles pas
les corpuscules de la rate augmentes de volume , de
consistance , ou bien entièrement ossifiés ? Une foule
de raisons faciles à saisir semblent justifier ce soupçon.

Beaucoup de maladies influent sur l’état de la rate.

i°. Les fièvres adynamiques, ataxiques, puerpérales,

ainsi que le scorbut, ont sur elle une action marquée
et pi esque semblable. On a presque constamment vit


534 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
cet organe altéré sur les corps de personnes mortes
de ces maladies , et dont l’ouverture a été faite à
l’hospice de Clinique interne. M. Bayle l’a prer.que
constamment trouvé augmenté de volume, diminué
de consistance , facile à déchirer , plein d’une plus
ou moins grande quantité de sang noir, épanché eu
apparence, et coulant sous forme de sanie , dans
plusieurs corps de personnes mortes de ces mala-
dies , et qu’il a ouverts à l’École pendant l’an 1802.
2°. La gangrène paroît agir sur la rate de lu même
manière que les maladie* precedentes, commesemble
le prouver l’observation suivante. — Une femme
meurt à la Clinique de perfectionnement , d’une gan-
grène survenue à la jambe au bout de quelques jours
d’une fracture avec écrasement , et offre une rate
très - volumineuse, noire, distendue par un sang de
même couleur et qui paroissoit épanché. 3 °. Les
maladies chroniques paroissent agir d’une manière
contraire sur la rate: eu effet, elle a été trouvée ro-
sée , assez petite , et consistante dans le plus grand
nombre de ces maladies. On lui a trouvé ce caractère
dans cinquante sujets sur cent soixante - dix - huit :
parmi les premiers se trouvoient seize phthisiques.
4 °. L’hydropisie du ventre ne paroît pas influer sur
la rate d’une manière plus particulière que sur les
autres viscères. Tantôt on l’a trouvée saine , tantôt
malade, quelquefois très- petite, d’autres fois un peu
volumineuse dans cette maladie. 5 °. Mais de toutes
les maladies, il n’en est aucune qui agisse plus cons-
tamment et d’une manière plus nuisible sur la rate
que les lièvres intermittentes et quartes. En effet ,
quoi de plus commun que les engorgemens de la


LÉSIONS ORGANIQUES DE LA RATE. 535
rate à la suite de ces fièvres ? Cependant toutes ne
les produisent pas également , ni dans toutes les cir-
constances. *i°. Ils ne surviennent guère que dans
les fièvres qui ont duré pendant un certain temps »
à moins qu’elles n’aient été inconsidérément suppri-
mées parle quinquina. a 0 . Les lieftx bas, humides
et marécageux paroissent surtout les déterminer , soit
que la fièvre intermittente soit abandonnée à elle-
même ou supprimée par les effets de l’art. 3 ®. Les
drastiques administrés dui’ant les fièvres quartes d’au-
tomne les occasionnent souvent. 4 0 . Cfcs maladies ne
les produiæntpas toujoursinimédiatement; quelque-
fois l’influence des fièvres intermittentes sur la rate
s’étend bien au-delà de leur durée, et une cause occa-
sionnelle détermine subitement un engorgement qu’on
n’avoit pas soupçonné auparavant. 5°. Enfin , ce n’est
pas toujours la rate qui est le siège de ces engorge-
mens ; le foie, le mésentère en sont aussi fréquemment
affectés. Ces concrétions ne s’annoncent ordinaire-
ment par aucune douleur vive; quelquefois un senti-
ment de gêne les accompagne. Lorsqu’elles sont encore
peu volumineuses, il est impossible d’acquérir la certi-
tude de leur existence ; mais sitôt qu’elles ont acquis
un certain volume , et qu’elles dépassent le bord carti-
lagineux des dernières côtes , il est facile de les re-
connoitre à une tumeur plus ou moins dure, et peu
sensible en général.

Quelquefois, non-seulement elles remplissent l’hy-
pochondre, mais elles s’étendent jusqu’à l’hypogas-
tre, l’ombilic, etc., compriment l’estomac et l’intes-
tin, changent leurs rapports, et causent dans la diges-
tif des déraDgemens entièrement dépendans d’une


^36 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
cause mécanique et tout à fait étrangers par con-
séquent a la lésion des fonctions de la rate. Rarement
ces engorgemens sont mortels par eux -mêmes- ce-
pendant ils troublent plus ou moins la digestion; ils
gênent par leur masse tous les viscères abdominaux i
ils fatiguent par ^ur poids lorsqu’ils ont un cer-
tain volume , et ne permettent que difficilement aux
malades de prendre de l’exercice. Les membres s’a-
maigi issent , le ventre acquiert du volume ; quelque-
fois il survient un épauch'ement dans l’abdomen, ou
bien une infilt^tion aux membres. Communément
aloi s une autre maladie , peu grave eu apjÜ^ence , se
déclare et termine les fours du malade. A l’ou-
verture des corps, on trouve une rate caracté-
risée , i°. par un volume qui, peu considérable
dans quelques cas , est prodigieux dans d’autres ;
2 °. par un accroissement constant , quoique varia-
ble , de la consistance de la rate , et- qui distingue
cette altération de celles qui sont le résultat d’une
simple congestion sanguine; 3°. par l’apparence char-
nue de la rate, disposition qui , bien qu’elle soit peu
naturelle , n éloigne pas autant la rate de son état
oïdinaire qu on pourroit le penser; ^°. par la cou-
leur vermeille de la surface et de l’intérieur de cet
organe , couleur que la moindre exposition à l’air aug-
mente avec une rapidité surprenante; 5°. par la petite
quantité de sang et de suc qu’elle coudent , etc., etc.

Il est peu de personnes qui ignorent que les apéritifs
dissipent ces engorgemens lorsqu’ils ne sont pas trop
anciens et volumineux. 'Torti , dans ses réponses aux
objections faites par Ramazzini contre l’usage du quin-
quina , affirme que ce médicament, loin de produire


des engorgemens de la raie, les dissipe en faisant
cesser la fièvre et avec elle la cause qui produit l’en-
gorgement. Mais le fer paroît agir d’une manière plus
spéciale sur la rate : non seulement il paroît propre
a prévenir 1 augmentation du volume de cet organe ,
mais encore a le réduire quand il a été augmenté.
Il résulte en effet des expériences comparatives faites
sui des animaux de même espèce, et rapportées par
Soemmeripg , que la rate de ceux de ces animaux à
qui on avoit donné, pendant quatre ou six semai-
nes , une certaine quantité de limaille de fer mêlée
avec leurs alimens , ou bien à qui on avoit fait pren-
die pour boisson de 1 eau où l’on avoit éteint du fer
incandescent , etoit constamment moins volumineuse
que celle des autres , et que leur sang contenoit tou-
jours beaucoup plus de fer, etc.

Lésions organiques particulières des Voies

urinaires.

diabêtès sucré (i)„

5 I er . Considérations générales.

On a toujours lieu d admirer l’exactitude et la pré-
cision avec lesquelles les anciens tracent les symptô-
mes des maladies qu’ils ont observées. Arélée endonne
encore un exemple dans la description du diabêtès ,
dont il expose non- seulement les symptômes dans
son plus haut degré de développement , mais encore
les signes qui doiveut le faire présager. On doit ré-
gi elter que 1 application indéterminée du mot dia-

(J) Srt'onYuzs. Diabètes anglicus , Sauvages , Méad ;

u >e.tes mellitus , Cullen , Saga R ; Phlhisurie sucrée de
MM. Nicolas et Guecdeville.


538 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.
bétès à des écoulemens surabondans d’urine qui n’a-
voienl point ce caractère, ait introduit dans la suite
une confusion toujours nuisible aux progrès de la
médecine. Desault remarque avec raison , dans son
Journal ( Tom. 1 ), qu’on a beaucoup trop muhiplié
les espèces de diabètes, et il n’admet que l’espèce
qui provient d’un défaut d’assimilation , et celle qui
lient au relâchement et à l’irritation des reins. Cette
dernière est renvoyée à la médecine externe, qui
s’occupe spécialement des maladies des voies uri-
naires ; l’autre appartient proprement à la médecine
interne , et on verra encore ici un exemple des
moyens subsidiaires que peut fournir quelquefois la
chimie médicale pour compléter l’histoire des ma-
ladies. Ce n’est réellement qu’en 1778 qu’on dé-
montra l’existence du sucre dans l’urine des diabé-
tiques : cette découverte, due à Canley , et constatée
eu 1791 par Franck, avoit tout au plus été pres-
sentie par Willis au commencement du dix-septième
siècle , et entrevue ensuite en 1775 par Pool et
d’Obson.^ Mais il faut avouer que Canley , ne portant
son attention que sur la matière sucrée de ces sortes
d’urine , avoit laissé beaucoup à desirer. Il étoit né-
cessaire de chercher les autres principes quelle pou-
voit contenir , et surtout ceux qui entrent dans la
composition de l’urine ordinaire : c’est ce qu’ont fait
en i8o3 MM. Nicolas et Gueude ville. Il résulte de
leurs recherches que l’uririe des diabétiques ne con-
tient pas sensiblement d’urée ni d’acide urique , qu’on
a peine à y reconnoître quelques traces de phosphate
et desulfale, qu’il est impossible d’y trouver de l’acide
libre ) enfin qu’on n’y démontre que d u sucre en grande


DIABÈTES S UC R fi 53g

quantité, et plus ou moins île mariale de soude. Les
deux observations suivantes, extraites du travail de
ces auteurs, pourront donner une idée de cette ma-
ladie. Une demoiselle habitant un des quartiers les
pluselevés de la ville de Caen, d’une taille au-dessus
de la moyenne, d’un graud embonpoint , les mem-
bres bien proportionnes et annonçant la force et
la vigueur, avoit le visage plein et frais pour son
âge , ayant mené une vie a>sez active ; mais elle
étoit d'un caractère peu susceptible d’impressions
morales, et parvint à l’âge de quarante - deux ans ’
sans avoir ressenti aucune maladie. A cette époque
critique cette fille éprouva des pertes abondantes qui
devinrent bientôt journalières : elle resta dans cet
étal jusqu’à l’âge de cinquante ans. Depuis cet acci-
dent la vue s’etoit un peu affaiblie, les jambes étoient
reslees légèrement enflées ; la malade jouissoit au
reste d’un tiès-bon appétit, et faisait un usage habi-
tuel du vin et du café. En avril 1802, elle commença
à se plaindre d une soit extraordinaire ; l’urine devint
frequente , copieuse; l’appétit augmenta , la transpi-
ration se supprima , l’abdomen devint le siégé d’une
chaleur mordicanle , les excrémens dev m ent rares ,
durs; déjection très - douloureuse ; enfin la dimi-
nution de 1 embonpoint, la bouche mauvaise, les
gencives douloureuses. La perle de deux dents fit
sortir la malade de son apathie ordinaire ; elle cm -
ploya divcis moyens. En mai 108a , ces symptômes
avoient acquis un plus haut degré d’intensité , surtout
depuis le carême, pendant lequel la malade avoit vécu
principalement de plantes légumineuses ; le pouls
éloit fréquent et serré ; elle ne pouvoit rester une


540 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
demi - heure sans boire, suroît pu manger à toute
heui e, îendoit douze a quinze pintes d’urine en vingt-
quatre heures, quantité supérieure de plus de deux
tiers aux boissons. Pendant les vents du nord la soif
éloit moins vive ; mais le bas-ventre varioit à la pluie;
rien ne pouvoit la désaltérer ; les maux de tête étoient
fréquens, le sommeil interrompu, le contour de l’œil
bouffi, la vue foible,la bouche présentant conti-
nuelletnent une saveur quelle ne pouvoit définir; la
salive très-rare ressembloit à un mucus un peu épais.
La malade avoil perdu les dents depuis l’été; la foi-
blesse , la bouffissure des jambes et des cuisses étoient
telles, qu’à peine la malade pouvoit faire quelques
pas, même à l'aide d’une cange. Depuis l’origine de
la maladie, le corps avoit diminué de plus de huit
pouces dans sa circonférence , mesurée à la ceinture.
L’urine louche , blanchâtre pendant l’évaporation
qu on en fit , répaadoit une vapeur suave, mielleuse
qui trompoit l’odorat de ceux qui étoient présens :
à la dégustation , elle fut trouvée sucrée. ( Le i 5 mai
1 802 , un gros et demi de quinquina x bouillon de
bœuf et de mouton , régime animal. ) Le 1 g , dé-
jections alviues, soif diminuée au point de pouvoir
rester une heure sans boire. Le 23 , retour de la
foif ( la malade ayant repris la diète végétale le ven-
dredi et le samedi ) , urine ne contenant aucun prin-
cipe animal (acide phosphorique , trente à quarante
gouttes sur une bouteille d’eau , pilules avec l’ ex-
tra it aqueux d’opium , frictions sur les extrémités
inférieures avec le lard). Le 27, diminution d’in-
tensité des symptômes , urine toujours sucrée mais .
moindre , légère sueur à la tête et au cou , soif


DIABÉTÈ^S SUCRÉ. 54t

moindre. Le3ï, sécrétion diminuée de l’urine , re-
tour des forces et de la gaieté , disparition commen-
çante de l’endure des jambes. La malade boit un
verre de cidre : dès la nuit réapparition des sym-
ptômes. Le 2 juin, soif nulle, retour des forces et
de l’embonpoint , pouls naturel , urine pas plus abon-
dante que dans l’état de santé, de couleur plus fon-
cée, et de saveur douce et salée. Le 12 , déjections
alvines copieuses , sueur abondante , dégoût du
régime animal , urine amère et salée , de couleur
jaune et ambrée, contenant les sels ordinaires. Le 17,
il ne resta plus qu’une légère sensibilité aux gencives,

qui céda bientôt à la suite de gargarismes avec le
cochléaria.Un homme dune stature moyenne, épau-
les larges, muscles 6aillans, bien dessinés, ne s’étant
privé d aucune jouissance physique dans sa jeunesse,
u’avoit éprouvé d’autre maladie que celles qu’avoient
occasionnées ces sortes d’excès. Après un dernier
traitement anlisyphili tique , sa santé commença à dé-
cliner; il se plaignit d’une soif continuelle, 3 d’une
faim que rien nepouvoit anpaiser, de serremens et
de douleurs passagères diis la région abdominale ,
d une constipation habituelle. L’urine claire et lim-
pide surpassa bientôt les boissons. Trois ans après il
étoit dans le dernier état d’amaigrissement : visage

colore, pouls petit, concentré, soif ardente , fièvre

brûlante le soir , indifférence pour les alimèns* mais
l’appétit étoit- il excité, il étoit insatiable ; gencives
pâles, douloureuses, dents chancelantes, langue blan-
châtre etchargée, saveur extraordinaire, salive rare

épaisse; anxiétés , tension de l’abdomen , flatuosités!
matières fecales verdâtres, inodores, très-dures et


542 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
très-rares, relâchement du sphincter de la vessie j
perte involontaire d’urine, son évacuation surpassant
la boisson du double, ayant une couleur plus louche
et plus blanchâtre que celle de la malade qui fait le
sujet de l’observation précédente, laissant un sédi-
ment abondant d’une saveur douce et sucrée; trans-
piration nulle; peau sèche, écailleuse; assoupisse-
ment, rêves eft'rayans, vue foi bl e , membres infé-
rieurs foibleset œdématiés; en un mot, exaspération
de tous les symptômes observés. Le 17 juin ( pilules
avec le musc et V extrait aqueux d'opium, du phos-
phate de soude dans le petit-lait , de l’acide phos-
phoreux dans l’eau pour boisson') , d’abord dimi-
nution de l’urine, qui rest^ependant encore douce;
retour du sommeil et des forces, langue moins char-
gée, constipation moins forte. Le 18 août ( ammo-
niaque ) , retour de l’embonpoint. Le 28, disparition
de tous les symptômes, déjections alvines abondantes,
retour de la sueur, de la salive et de l’urée ; guérison
complète.

L’observation de diabctès sucré rédigée parMM. Du-
puytren et Thénard ( Mémoire lu à V Institut de
France ) se rapproche beaucoup des précédentes;
mais elle a cela de particulier , qu’on a déterminé,
à l’aide d’une balance très-exacte, le poids du corps,
celui des matières prises , et celui des matières ren-
dues par l’urine , les déjections alvines , les crachats
et la transpiration , et qu’on s’est astreint à ne pres-
crire qu’un régime animal, sans y associer 3 ’aulres
substances médicamenteuses : d’ailleurs les résultats
ont été absolument les mêmes.

MM. Thénard et Dupuy tren ont cherché à confir-


DI1BÉTÈS SUCRÉ. 543

merle résultat obtenu par les auteurs que j’ai déjà
cités, et à faire connoîlre la nature très-particulière
de la substance, sucrée trouvée dans l’ urine des dia-
bétiques, et les diverses transformations que cette
urine subit avant d’être ramenée à sa composition
primitive, ainsi que les effets du régime animal: il
résulte de leurs recherches que le diabétès sucré peut
durer plusieurs années, et même aussi long-temps
que les forces digestives se soutiennent, et qu’elles
peuvent fournir aux pertes excessives qui ont lieu
par 1 urine. Cette maladie n’est incurable à aucune
de ses périodes, non pas même lorsque la digestion
altérée semble se refuser à fournir les matières de la
sécrétion qui épuise l’économie animale. Le siège de
cette affection paroît elre dans les reins , et non pas
dans le canal intestinal : les pertes excessives qui ont
lieu semblent déterminerdans quelques circonstances
une absorption assez considérable à la surface du corps.
Les rapports nouveauxdéterminés par le diabètes su-
cré entre les alimens et les excrétions en général, et
entre chacune de leur espèce en particulier , sont ana-
logues à ceux qui sont déterminés par une évacuation
excessive de quelque nature quelle puisse être. L’u-
rine des diabétiques est composée presque entière-
ment d’une matière peu sucrée ; néanmoins cette
matière jouit de toutes les propriétés qui caractérisent
le sucre, car elle est transformée en alcool et en acide
carbonique par le ferment ; elle donne beaucoup
d’acide oxalique , et ne donne point d’acide muqueux
par 1 acide nitrique ; elle est très-peu soluble dans
alcool à trente-six degrés; elle produit , quand ou
la calcine, peu d’huile, et beaucoup d’eau et 4’acide


544 LÉSIONS ORGANIQUES PARTIT ULIERES .

carbonique. En ne donnant aux diabétiques que des
alimens annualisés, leur urine change assez promp-
tement de nature: d’abord on y trouve une matière
albumineuse , dont la quantité va toujours en crois-
sant, et qui paroît être un signe non équivoque de
guérison; ensuite l’albumine disparoît peu à peu;
alors les reins commençant à suinter de Burine , de
l’acide urique, et sans doute aussi de l’acide acéteux ,
1 urine ne larde poiut à être semblable à celle d’un
individu sain.

§ IT. Description générale du Diabètes.

Les prédispositions et causes occasionnelles or-
dinaires du diabètes sucré sont une constitution dé-
tériorée par de grandes hémorrhagies, des saignées
fréquentes , des suppurations abondantes , des mala-
dies longues qui ont exigé une diète sévère ; de ce
nombre sont encore un abus de liqueurs alcoolisées,
ou bien de boissons aqueuses chaudes ou tièdes, une
habitation humide et froide, une vie sédeutaire , une
nourriture peu saine ou peu succulente , l’habitude
de la mélancolie, des chagrins profonds

Signes précurseurs. Besoin fréquent d’uriner ,
sentiment de chaleur ou de froid, qui se propage
du ventre dans la vessie , accroissement progressif
de la quantité de l’urine, gravité dans la région pré-
cordiale , soif peu vive.... Première période. Débilité,
abattement sans fièvre, point de douleur dans la ré-
gion des reins ni vers la vessie, urine limpide, ino-
dore, presque sans saveur et sans sédiment ;^oif aug-
mentée..... Deuxième période. Dessèchement de
toute l’habilude du corps , maigreur , sentiment d’une
chaleur peu vive, mais mordicanle, à l’intérieur;


I


DIABETES SUCRE# 5^5

besoin d’uriner plus fréquent, appétit qu’on ne peut
assouvir, peau aride , maigreur, affoissemeut géné-
ral , au point de ne pouvoir se soutenir sur ses jambes ;
soif extrême , lièvre lente , digestions pénibles, rap-
portsacides, urine tantôt blanchâtre, tantôt jaunâtre ,
et semblable à une dissolution de miel dans l’eau!
avec une saveur douceâtre et sucrée , et un sédiment
grisâtre et abondant ; peau sèche et rugueuse ; quel-
quefois alternative et réciprocité du gonflement du

ventre et de l’écoulement immodéré de l’urine

Troisième période. Marasme complet , pouls petit
irrégulier et intermittent , consomption , mort plus
ou moins prompte. 1

§ III. Traitement du Diabètes sucré.

• *

. ^ ombien sont vagues et frivoles les prétendues,
indications de donner plus de consistance aux hu-
meurs , de les empêcher de se porter vers les reins ,
et de les détourner vers une autre partie! Que peut-
on attendre du seul usage des astringens et des to-
niques dans une maladie qui affecte toute l’habitude
du corps , et qui lient à un défaut d’assimilation , ou

plutôt a une déviation de la matière nutritive ?

Ç ul len atteste , par sa propre expérience , que le

diabetès est presque toujours mortel Lorsqu’il

n est encore qu à la seconde période , il peut êtfe
guéri , comme j’en ai vu un exemple ; mais c’est alors

bien moins par les secours de la pharmacie que par ,

1 application des vrais principes de l’hygiène, l’art de
relever le courage du malade, d’augmenter pro-
gressivement 1 exercice du corps , de faire diversion
a ses idées tristes et mélancoliques, de lui faire pren.

25


5^6 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

dre avec modération un vin généreux et une nourri-
ture animale. Ou doit sans doute s’empresser d’ac-
cueillir les lumières que la chimie peut répandre sur
la médecine ; mais on n’en doit pas moins s’imposer
la loi de les soumettre à une discussion sévère. Le
diabètes est un des points qu’on l'ait le plus valoir
en faveur de la chimie médicale ; elon saitavecquelle
sagacité Rollo , médecin anglais , a cherché à déve-
lopper le vrai caractère de cette maladie. Mais quel
sens précis attacher à ce qu’il appelle une condition
morbifique de F estomac , et une dispersion de la
matière sucrée , avec changement des fluides du
système ? Dire qu’il faut prévenir la formation ou
le développement de la matière sucrée de l’estomac ,
et diminuer l’action de ce viscère, est-ce établir la
nécessité absolue de l’usage desdesoxygénaus, comme
le repos , la diète animale , le sulfure de potasse ?
Dans un cas de diabètes causé par des chagrins pro-
fonds , et parvenu déjà au dernier degré , un malade
à qui je donnois des soins l’année passée a été guéri
en séjournant à la campagne, en se livrant a un exer-
cice régulier, en sortant de son abattement , et en
insistant autant sur le régime végétal que sur toute
autre substance. C’est le rétablissement des forces
vitales, et non des combinaisons chimiques , qui pro-
cure dans ce C£S, comme dans beaucoup d autres, une
guérison solide.

CONCRÉTIONS URINAIRES.

# . f/t ,,, • | < » I | U«V( j j • , « I . J % * • * ' '

§ 1er. Considérations générales.

Les' affections calculeuses sont un des points de
la pathologie interne sur lesquels la chimie moderne


CONCRETIONS URINAIRES»
a répandit le plus grand jour, et c’est à MM. Four-
croy et Yauqueliu que l’art est surtout redevable
de faits aussi curieux qu’intéressans. Autrefois on
s etoit fait de la nature des concrétions urinaires au-
tant d’idées hypothétiques. Scheele y découvrit le pre-
mier un acide particulier qu’on nomma d’abord acide
banque , et ensuite acide urique. Mais LlVI. Four-
croy et Yauqueliu démontrèrent, d’après l’analyse
de plus de six cents calculs , que leurs matériaux
constituai sont en nombre beaucoup p] us considé
rable : ils y ont reconnu de l’acide urique , de l’urate'
d ammoniaque , du phosphate de chaux, du phos-
phate ammomaco-magnésien , de l’oxalate de chaux
et dans quelques cas , rares à la vérité , de la silice!
Ces matériaux , qu .ls existent seuls, ou qu'ils soient
meles entre eux, sont toujours accompagnés d’une
substance animale. En comparant tous les faits nue
1 analyse exacte d'un grand nombre de calculs a pré-
sentes , e professeur Fourcroy en distingue trois
genres : le premier se compose de calculs formés
d une seule substance , outre la matière animale nui
en lie les molécules ; le deuxième, toujours sans
avou egard a celte matière, est composé de deux
substances calculeuses ; et le troisième renferme plus
de deux substances diverses, souvent même quüre.
Ces trois genres comprennent ensemble douze es'
peces : de ce nombre trois seulement appartiennes
au premier genre. La première espèce comprend w
calculs d acide unque , la deuxième ceux d’urate
d ammoniaque , et la troisième ceux d’oxalate !aî
ue. Le deuxieme genre renferme sept espèces • la
première se compose de l’acide urique et de pbot


548 LESIONS ORGANIQUES PARTICULIERES»

phates terreux eu couches bien distinctes ; la deu-
xième , d’acide urique et de phosphates terreux mêlés
intimement ; la troisième , d’urate d’ammoniaque et
de phosphates en couches distinctes ; la quatrième ,
des deux précédens matériaux mêlés intimement ;
la cinquième , de phosphates terreux mêlés ou inti-
mement ou en couches fines ; la Sixième , d’oxalate
de chaux et de phosphates terreux en couches dis-
tinctes. Le troisième genre contient deux espèces :
la première se compose d’acide urique ou d’urate
d’ammoniaque , d^ phosphate terreux et d’oxalate
de chaux j la deuxième , d’acide urique , d’urate am-
moniacal , de phosphate terreux et de silice. Tous
ces matériaux n’entrent pas aussi fréquemment les
uns que les autres dans la composition des calculs
urinaires : l’acide urique est un des plus fréquens ,
tandis que l’urate d’ammoniaque s’y trouve très-ra-
rement. Les proportions des calculs d’oxalate cal-
caire sont à peu près d’un quart ou d un cinquième.

Mais un des points les plus difficiles à déterminer
pour pouvoir tirer de ce trayail intéressant tout le
parti possible , consiste sans doute à rechercher des
caractères extérieurs propres à reçounoître l’exis-
tence de telle espèce de calculs plutôt que de telle
autre ; or , le cathétérisme ne suffit point pour cela ,
et il n’y a que la connoissauce de l’état individuel ,
celle des circonstances précédentes , et l’examen chi-
mique de l’urine , qui puissent y répandre quelque
lumière.


C0N CRÉT I O NS UR l N A I RES. 549

§ II. Description générale des Concrétions
urinaires .

Prédispositions et causes Occasionnelles. Les
concrétions urinaires s’observent assez fréquemment
chez les enfaus et les vieillards , chez les tempéra-
mens lymphatiques , dans les climats tempérés , eu
Hollande , en Angleterre , en France , dans les lieux
dont l’air est ordinairement humide , staguant , et
dans le voisinage des marécages. Le repos , le som-
meil prolongé , la goutte, etc. , sont autant de cir-
constances qui favorisent leur formation.

Symptômes. Ils varient selon que les calculs ont
leur siège dans les reins, les uretères, la vessie urinaire
ou l’urètre. Lorsqu’ils ont leur siège dans les reins,
on ne peut en présumer l’existence que parle déran-
gement survenu dans les fonctions de ces viscères :
de là une douleur très-vive qui se déclare brusque-
ment dans la région lombaire , de la toux , une urine
rendue goutte à goutte et avec un sentiment d’ar-
deur; la rémission des symptômes par intervalle,
mais leur renouvellement suivant la position ou l’ir-
ritation produite par la presence des calculs ;les dou-
leurs sont alors les plus vives ; le malade éprouve des
nausees , des vomissemens. Si le calcul est porté dans
les uretères , on observe des mouvemens convulsifs
sympathiques de l’estomac, du diaphragme, des
muscles abdominaux. Enfin , si le calcul est volumi-
neux ou raboteux , et qu’il ne puisse être expulsé des
reins, .1 en résulte des douleurs vives et profondes
avec un sentiment de constriclion , de compression ,
d uue 60rte de vri,ie «1^ semble percer la substance


£)5o LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.


même des reins : l’urine est visqueuse , quelquefois
même sanguinolente. Dans le plus haut degré , l’af-
fection prend uue marche chronique ; il s’ensuit la
suppuration ou même la destruction de la substance
des reins , accompagnées d’une lièvre hectique. Sou-
vent ces signes manquent , et les reins sont remplis
de calculs sans que les malades aient »’e6senti la plus
légère douleur , ni manifesté le moindre symptôme
de néphrite. Lorsque les calculs ont leur siège dans
la vessie , on éprouve une douleur dans cet organe
et dans les parties Voisines. Quelquefois cependant
ce symptôme manque ; des calculeuxout porté pen-
dant plusieurs années des calculs volumineux sans
en être aucunement incommodés. Cette douleur ne


se lait pas toujours sentir avec la même intensité ;
elle est d’ailleurs subordonnée à la forme du calcul ;
elle sc calme par le repos, se renouvelle par le mou-
vement , augmente surtout par l’exercice à pied , à
tcheval ou eu voiture ; elle est accompagnée d un
sentiment de pesanteur au périnée , de stupeur et
d’engourdissement aux cuisses , de la rétraction et
quelquefois de l’atrophie des testicules. Le malade
éprouve une agitation continuelle , des érections in-
volontaires , un chatouillement et une démangeaison
insupportables, surtout vers le.gland. L orifice de
l’urètre est même quelquefois entlammé ; 1 évacua-
tion de l’urine est souvent tout à coup interrompue ,
ou bien il y a incontinence d urine. Mais la plupait
de ces phénomènes peuvent varier à 1 infini , et le
signe le plus certain consisle dans 1 introduction de
lu sonde dans la cavité de la vessie.


CONCRETIONS URINAIRE?* 5üï

§ III. Traitement clés Concrétions urinaires.

L’analyse chimique des concrétions urinaires a lait
espérer qu’on parviendra aies dissoudre soit dans le
rein , soit dans la vessie : on a conseillé à cet effet l’u-
saaede boissonsalcalines très-étendues , dansle cas où

ü

les calculs sont composés d’acide urique ou d’urate
d’ammoniaque ; taudis qùona proposé l’emploi des
liqueurs acides très-étendues , et surtout de l’acide
muriatique , lorsque les calculs sont composés de
phosphate de chaux , de phosphate ammoniaco-inag-
nésien A ou d’oxalate de chaux. Lorsque les calculs
ont leur siège dans la vessie, on conseille en outre
d’y injecter de pareils liquidas , avec la précaution
d’évacuer d’abord l’urine et d’injecter de l’eau tiède
après qu’on les y a fait séjourner pendant quelque
temps. Mais ce n’est qu’au bout d’un temps très-
long qu’on peut espérer des succès de l’emploi de
ces moyeus. Nous sommes d’ailleurs encore loin de
savoir bien distinguer l’espèce de calculs, comme
l’avouent eux-mémes les célèbres chimistes dont j’ai
parlé plus haut, de sorte que l’opération de la ly-
lhol!bmie est encore le seul moyen sur l’eflicacilé
duquel on puisse compter. Je ne puis d’ailleurs que
renvoyer aux ouvrages de chirurgie , etnotamment
à la Médecine opératoire du professeur Sabatier,
et à la Nosographie chirurgicq/e de M. Richerand ,
pour ce qui concerne le choix des différentes mé-
thodes et des différens procédés opératoires. C’est ,
comme je 1 ai déjà dit en parlant de la néphrite , en
s abstenant de boissons fermentées, et en faisant un
usag abondant d’eau ou de boissons mucilagineuses


55 2 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIÈRES,
et de bains lièdes , et en s’astreignant à un régime
de vie sobre , qu’on trouve les préservatifs et les
palliatifs les plus sûrs.

Lésions organiques particulières de V utérus.

Les affections organiques de l’utérus et de ses dé-
pendances, non compris le cancer, dont j’ai parlé
plus haut en traitant des lésions organiques géné-
rales , sont plutôt du ressort de la chirurgie que de
la nosographie interne : tels sont entre autres les po-
lypes utérins,, dénomination sous laquellc*on a en
général confondu les excroissances muqueuses de la
membrane interne de l’utérus , et celles des tumeurs
fibreuses qui se développent au-dessous de cette der-
nière et font saillie dans le vagin. Cette dernière lésion,
que j’ai souvent occasion d’observer à l’hospice de la
Salpêtrière, a surtout été décrite dans ces derniers
temps par MM. Philib. Roux et Bayle( Bibliothèque
médicale , tome I ). Ces tumeurs, eu égard à leur po-
sition , peuvent présenter les trois variétés suivantes.
Quelquefois elles se prononcent intérieurement dans
la cavité de l’utérus ou du vagin, attachées par un
pédicule au lieu de leur insertion ; elles sont recou-
vertes dans toute leur étendue par la membrane
muqueuse , qui est parfaitement intacte , et au-
dessous de laquelle' çlles paroisseut avoir pris nais-
sance ; d’autres fois elles se montrent à l’intérieur de
la matrice et font saillie dans l’abdomen. Le plus
souvent elles sont en grand nombre et d’un volume
peu considérable; dépourvues de pédicules , elles
tiennent à l’utérus par une base plus ou moins lar-


LÉSIONS ORGANIQUES DE l’üTÉrUS. 553
ge. Dans d’autres cas enfin elles occupent l’épaisseur
même du tissu charnu de la matrice : elles ont alors
ordinairement un volume considérable. Ces tumeurs
sont fermes et résistantes ; leur volume varie depuis
celui d’une petite noix jusqu’à la grosseur des deux
poings réunis. Des bosselures peu saillantes se re-
marquent à leur surface. Leur tissu , par-tout uni-
forme , ne cède qu’avec peine sous l’inslrunient;
leur couleur est légèrement jaunâtre ; elles ont l’ap-
parence d un corps fibreux dont la trame dense eb
serrée paroit composée de fibres qui s’entrelacent
en tous sens. Les aréoles que ces fibres laissent entre
elles sont remplies d’une substance molle et incon-
nue dans sa nature. Une teinte foiblement rougeâtre
y indique l’existence de vaisseaux sanguins trop’fins
et trop déliés pour y être aperçus. Lorsque ces corps
sont anciens, ils paroissent avoir une tendance mar-
quée à se transformer en cartilages, et même en une
matière osseuse. Maisce qu’il importeroitsurtout d’in-
diquer ici , savoir leurs signes extérieurs, n’existe point

encore. Les seuls accidens qui les accompagnent sont
des douleurs sourdes et permanentes dans la région
^ pogastrique , le trouble de la menstruation , quel-
quefois sa suspension , très-souvent des ménorrha-
gies internes et excessives, et , vers la fin , l’hydro-
pisie ou le marasme, phénomènes qui se remarquent
egalement dans toutes les affections organiques di-
verses de la matrice. Quels moyens l’art possède-t-il
pour faire disparoître ces tumeurs? Cette maladie est
malheureusement du nombre de celles qui résistent
aux secours de la pharmacie, et même le plus souvent
a ceux de la chirurgie.


*


554 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES.

Affections organiques particulières du
Conduit alimentaire.

La plus grande partie des lésions organiques du
conduit alimentaire ont été décrites successivement
dans l’ordre des lésions organiques générales : il me
reste uniquement à traiter maintenant des vers qui
l’habitent dans un si grand nombre de cas.

VERS INTESTINAUX.

§ I er . Considérations générales.

Plusieurs savans du Nord , tels que MM. Pallas ,
Wagler,Zoëga,Fabricius,Goelze,etsurtout M. Mul-
ler , ont fait des recherches sur les vers des in-
testins ; la Société royale de Copenhague a également
cherché à encourager les naturalistes et les mé-
decins à donner une plus grande étendue à cette
sorte de connoissances : c’est ce que M. Bloch a exé-
cuté avec un avantage qui lui a mérité le prix de la
Société. Son ouvrage est divisé en trois sections,
dont la première contient les laits observés , la se-
conde les conséquences qu’on en doit déduire , et la
troisième un traité des vermifuges. L auteur ne
comprend particulièrement dans les vers des intestins
que ceux que la nature a particulièrement destinés
à vivre dans le corps des animaux; il en exclut
ceux qui se glissent de dehors dans la peau , tels que
le dragonneau , la furie , la mi seine , ainsique ceux
qui entrent dans notre corps avec nos alimens et nos
boissons. C’est d’après ces vues qu’il fait une dis-


VERS intestinaux. 555

linction generale des vers des intestins en vers plats
et en vers ronds. Ces deux ordres offrent ensuite une
grande variété que l’on peut diviser <le nouveau en
différens genres et en espèces. C’est ainsi que l’or-
dre des vers plats comprend trois genres , savoir la
bandelette {ligula') , la douve (fasciola) , et les
tænia , dont l’auteur distingue vingt espèces , qui se
trouvent ou dans l’homme ou dans divers animaux.
Parmi les vers ronds , M. Bloch distingue onze gen-
res , qui se soudivisent en plusieurs espèces.

La douve du foie, qui forme la première espèce
du fasciola , se trouve quelquefois dans la vésicule
du fiel , les conduits de la bile ou même le foie
des brebis. Si ces animaux , dit M. Bloch , ont un
pâturage humide , la bile devient aqueuse , le foie se
gonfle , et les vers qui s’y engendrent y font des ra-
vages ; les brebis maigrissent et meurent enfin de
l’ascite. L’œil morne, la pâleur de la conjonctive et
de la surface intérieure de la paupière , sont les
indices ordinaires qu’une brebis en est affectée.
Quand le mal n’est pas encore très-enraciné , elles
s en rétablissent en pâturant sur un terrein sec, «ur
des collines ou dans des forêts où il croît de la bruyè-
re. M. Bloch relate l’opinion de Schaeffer et de
Linné , qfti croyaient» que les bêles à laine , en bu-
vant dans les ruisseaux et les mares, avalent cette
sorte de vers. —

Les diverses espèces de tænia sont décrites avec la
plus grande exactitude dans l’ouvrage de M. Bloch ,
et supposent un grand nombre de recherches.
Les tænia , comme 1 on sait , sont formés d’une
chaîne d articulations plates et tellement engrenées


556 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
que la marge large ou inférieure de l’une, à comp-
ter depuis la tête, embrasse toujours la marge étroite
ou supérieure de la suivante; elles s’élargissent tou-
jours de plus en plus vers la queue, et se rétrécis*
sent vers la tete , de façon que cette dernière se
trouve dans plusieurs espèces si petite, qu’on ne
sauroit plus la distinguer sans microscope. Les taenia
appartiennent aux ovipares, et chaque articulation
est remplie d’une quantité si prodigieuse d’œufs ,
qu on ne peut qu’en être stupéfait en les regardant
au microscope. De quelle manière ces œufs sont-ils
fécondés ? les taenia ont-ils deux sexes différent ,
ou bien sont-ils hermaphrodites-, et s’accouplent-ils
alternativement comme les escargots? ce sont des
questions que M. Bloch n’est point encore parvenu
à résoudre. On sait que l’origine des vers des in-
testins a donné lieu à diverses opinions parmi les
naturalistes. M. Bloch croit mettre hors de doute
que ces vers_ n’entrent point dans notre corps, et
qu’ils sont destinés par la nature à ne vivre qu’en
nous(i),

M. Brera a , dans ces derniers temps , cherché à
répandre un nouveau jour sur ce genre d’affection;
il s’occupe, dans autant de chapitres ou leçons par-
ticulières , de l’histoire naturelle , de l’<#igihe des
vers intestinaux , des symptômes et du traitement

(i) M. Van-Doevercn , dont M. Bloch ne parle point , croit
avoir constate de la manière la plus positive l’opinion contraire
dans l’ouvrage qui a pour titre : Observations physico-me dim
cales sur les Vers qui se forment dans les, intestins , etc.
Paris , i ^64- C’est là le sort de toutes les questions qui ne peu-
vent être résolues par des expériences directes.


VERS INTESTINAUX. 557

des affections vermineuses. Les principaux vers hu-
mains dont il s’occupe sont le tænia , le vers vésicu-
laire, le tricocéphale, l’ascaride vermiculaire et le
lombricoïde.

§ II. Description générale des Affections 'vermi-
neuse s.

• \

Prédispositions et causes occasionnelles. Les
enfans et les tempéramens lymphatiques sont les
plus disposés aux vers. Les enfans sont le plus sou-
vent tourmentés par les ascarides vermiculaires et
lombricoïdes : les adultes, au contraire, sont sujets
aux lænia et aux vers vésiculaires. La lièvre mu-
queuse et beaucoup de maladies chroniques pré-
sentent souvent des tricocéphales.

Symptômes. Les signes de la présence des vers
sont extrêmement obscurs et équivoques. Très-sou-
vent des personnes rendent des vers sans en avoir
donné les moindres indices, tandis que d’autres pré-
sentent tous les signes d’affections vermineuses sans
pour cela avoir de vers. En général , voici les sym-
ptômes les plus ordinaires : couleur du visage alté-
rée, tantôt rouge, tantôt pâle, tantôt plombée ;
demi -cercle azuré sous les yeux; ceux-ci moins
vifs, fixes, paupières inférieures gonflées, pupilles
très-dilatées , paupières et conjonctives quelquefois
jaunâtres , prurit insupportable vers les narines ,
hémorrhagie nasale , céphalalgie fréquente et très-
intense, bouche remplie de salive, baleiné fétide,
guncement de dents, sommeil inquiet et agité, soif
considérable , somnambulisme, défaillances, ver tiges,
tintement des oreilles, toux sèche , convulsive, quel-


558 LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
quefois stertoreuse et même suffocante ; respiration
difficile , hoquet , paroles entrecoupées et , dans
quelques cas, entièrement interceptées; bouche écu-
meuse , palpitations du cœur, pouls dur , fréquent ,
intermittent ; abdomen tuméfié , borborygmes , rois ,
nausées ; appétit tantôt nul et tantôt très-augmenté ,
colique, sentiment de piqûre et de déchirement, qui
n’est point fixe mais vague , dans toute la cavité
de l’abdomen , qui augmente par l’état de vacuité
de l’estomac , et diminue quand on a pris des ali-
mens , cai’dialgie diarrhée ou constipation , urine
limpide , rarement,fétide ; amaigrissement , déman-
geaison violente à l’anus , ou ténesme , ennui , anxié-
tés , négligence et extravagance dans les actions. Mais
ces symptômes varient selon l’espèce de ver contenu
dans le conduit alimentaire.

Présence d’ ascarides{ ascarides vermiculaires).
Sentiment d’irritation sourde, ou picotement et pru-
rit insupportables au rectum , sortie d’ascarides avec
les excrémens.

Présence de lombrics f ascarides lombricoides J.
Sentiment de prurit et de douleur pongitive dans un
ou plusieurs points du conduit alimentaire , particu-
lièrement vers l’ombilic ; sortie d’uu à plusieurs lom-
brics par la bouche ou par 1 anus.

Présence de taenia • Sentiment de toui noiement
et de pesanteur dans l’abdomen , de piqûre ou de
morsure dans le voisinage de l’estomac ; gonflement
et affaissement çndulatoire du bas-ventre ; appétit
très-grand; sortie d’une ou de plusieurs articulations
d'un taenia par le vomissement ou avec les déjections
alvines; ptyalisme, lipothymies fréquentes , amai-
grissement.


VERS INTESTINAUX. 55$

Présence de tricocéphales. Les signes n’en sont
pas encore connus.

§ III. TraiLemenL des affections vermineuses.

Ce qui nous importe le plus , c’est d’empêcher le
développement des vers , ou , si celui-ci est trop
avancé, de tdcher de les expulser. On obtient le
premier avantage eu donnant du ressort aux libres
du canal intestinal , et en prévenant ainsi la généra-
tion de la mucosité qui sert de siège aux vers. On
remplit l’autre objet en évacuant de tempsen temps
les premières voies, et en employant, après une
légère évacuation, les toniques, comme la limaille
de fer, le quinquina , l’exercice du corps , des lotions
d’eau froide sur le ventre. On doit compter parmi
les vermifuges les plus efficaces, le muriate d’am-
moniaque , surtout lorsqu’il est mêlé avec la rhu-
barbe en pou/lre ou le jalap : c’est dans cette vue
qu’on obtient souvent les succès les plus marqués
en mêlant vingt ou vingt-cinq grains de ce sel avec
douze grains de rhubarbe ou de jalap en poudre ,
et une addition de deux grains de gingembre. On
fait prendre cette dose entière toutes les deux heu-
res, en se bornant à quatre ou six prises pour ne
point trop affoiblir 1 estomac , et on fait succéder
l’usage des amers. On imagine bien qu’il faut savoir
modifier ce mélange suivant l’àge , les forces et la
quantité de glaires à expulser. Mais comme les en-
fans ou les personnes foibles et irritables demandent
desménagemens, on peut prescrire comme ' vermî'-
luge l’elai n pur, limé grossièrement ou réduit en
poudre, et associé avec quelques grains de jalap et


SGo LÉSIONS ORGANIQUES PARTICULIERES,
uu sirop quelconque. Suivant la méthode d’Alslou
( Med. Essais , tome Y ), on fait prendre un pur-
gatif , et le lendemain, si la personne est très -ro-
buste , une once ( 3 ü grammes ) d’étain en poudre
dans un excipient quelconque , comme le miel ; le
surlendemain demi-once; le quatrième jour on re-
vient au purgatif. Bloch prescrit des doses plus mo-
dérées, ayant égard, sans doute, à la diversité des
constitutions et des âges, puisqu’il combine vingt-
cinq grains d’étain en poudre avec douze grains de
jalap , et qu’il fait répéter cette dose de quatre en
quatre heures. C’est le même moyethiqui a réussi
le plus souvent pour guérir le tænia ou vers soli-
taire. Le remède de madame Nouffer est aussi très-
vanté pour remplir le même objet : on sait qu’il con-
siste à faire prendre trois gros ( 12 grammes) de
fougère mâle (polypodiumfdix mas . , L.) réduite
en poudre très-line , et à faire succéder, deux heures
après, un bol purgatif. Immédiatement après le bol ,
on donne une ou deux tasses de thé vert léger , et
dès que les évacuations commencent , on en fait
prendre de temps en temps une tasse jusqu’à ce que
le ver soit rendu. On connoît les résultats heureux
que le professeur Bourdiera retirés de l’emploi de
l’éther sulfurique, tant en potion qu’en lavemens ,
pour combattre les tænia. Je ne puis d’ailleurs^que
renvoyer à l’ouvrage de M. Brera pour ce qui con-
cerne les différeus moyens qu’on a successivement
conseillés et employés contre l’affection vermiucuse
«n général. .


CLASSIFICATION

METHODIQUE

de la nosographie.


-Les caractères distinctifs des maladies avoient été
détachés de leur histoire et mis à la suite de chacune
d’elles dans la seconde édition ; on les avoit même
disposés dans une sorte de série progressive et en
s’élevant des histoires particulières aux caractères
des espèces , des genres, des ordres et des classes :
on a cru devoir maintenant eu former un tableau
isolé et les placera la suite du corps de l’ouvrage (x).

On entend par espèce , en nosographie , une sorte
d’idée complexe et abstraite qui résulte du rappro-
chement des caractères pris de plusieurs histoires
particulières d’une même maladie. Au moyen de
ces caractères ou trouve à quel genre , ordre ou
classe peut appartenir une maladie particulière quon
observe ; mais pour bien la connoître et l’approfon-
dir , il faut la comparer avec l’histoire générale qui
en est exposée dans le cours de la Nosographie.

Une maladie peut être simple et unique dans son
espèce : alors ses caractères spécifiques ne peuvent


(i ) C’est dans le nouveau Dictionnaire de Médecine Chi-
rurgie Chimie, etc., par M. Capuron , qu’on trouvera les
etvmolog.es et les synonymies des noms à l’aide desquels on
désigné les d.fférentes classes , ordres et genres de maladies,
i vol. z«-8°. Paris , 1806 , chez J. A. Brosson.
iii.


36


5 fia CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

différer de ceux du genre , el il sei’oit superflu de
les répéter. Si des observations multipliées ont fait
admettre deux ou plusieurs espèces distinctes , on
doit les rapporter avec leurs caractères propres. Il
y a quelquefois des variétés de la maladie très-remar-
quables et qui méritent d’être notées. La plupart des
espèces admises par Sauvages et établies d après les
causes différentes de la maladie , ne peuvent former
que des variétés.

Une distribution méthodique doit remonter aux
maladies primitives, et exclure de ses grandes bran-
ches de division celles qui sont composées : alors les
complications des maladies deux à deux , trois à
trois , etc. , peuvent donner un nombre déterminé
d’espèces. On s’abstiendra d’en faire le dénombre-
ment , qui seroit d’ailleurs superflu ; car une ma-
ladie compliquée pourra être toujours connue et
déterminée , si ou connoît bien les espèces simples
dont elle offre les symptômes.

Je conserve dans ce tableau synoptique les noms
particuliers que j’ai donnés primitivement aux di-
vers ordres de fièvres , noms qu’on est libre d’adop-
ter ou de rejeter suivant la classification qu’on veut
6 uivre : c’est d’ailleurs ainsi qu’on en use dans toutes
les branches de l’histoire naturelle.


FIÈVRES.


5C3


CLASSE PREMIÈRE.


fièvres.

Fréquence du pouls . augmentation de la chaleur , lésions de
la plupart des fonctions. Durée déterminée.

ORDUE I«. Fièvres angiotémques ou inflammatoires.
Pouls fort , chaleur halitueuse.

GEMlEI er . Fièvre inflammatoire continue. Paroxysmes lé-»
gers Durée variée d’un à quatre ou sept jours ; terminaison
par la sueur ou des hémorrhagies.

Espece simple. variété. Éphémère inflammatoire.

2 e variété. Sjnoque inflammatoire.

ORDRE IJ. Fièvres méningo-gastriques ou bilieuses.
Pouls fort, chaleur âcre au toucher , céphalalgie susorbi taire;
douleur épigastrique, amertume delà Louche, enduit Liane oü
jaunâtre de la langue ; diarrhée ou constipation (i).

GENRE II. Fièvre gastrique ( bilieuse ) continue. Un ou deux
paroxysmes réguliers pendant le jour ou vers la nuit.

Espèce simple.


Espèce compliquée. Fièvre bilieuse inflammatoire.

(0 GENRE ANNEXE. Embarras gastrique. Trouble de la cl iw •
nausées , vonusscmens ou diarrhée avec coliques. 8 1 dl g«tio Di

Especes SIMPLES, i". Embarras stomacal. Céphalalgie nlus on m •
terne , perte de l’appétit!

enduit jaunâtre ou blanchâtre de’la langue ^ 0UG ‘ le >
douleur et sensibilité à l’epigastrè. ° ’ ‘* Ust ' es >

*’• Embarras intestinal. Lassitudes •

tâtions , flatuosités , borborygme tenfion !f* i’ f r P C “

E«»i« S M-nxinii. M.nv S ,.,n tn


564 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

GENRE III. Fièvre gastrique 'bilieuse rémittente. Symptôme*
de la fièvre gastrique continue , avec des accès de chaud et
de froid qui finissent par se changer en simples paroxysmes
au déclin de la maladie.

Espèce simple.

Espèces compliquées. La complication avec la fièvre inflam-
matoire n’est point encore a*sez connue.

GENRE I Y .Fièvre gastrique (bilieuse) intermittcn'e. Accès
tous les jours, tous les deux ou tous les trois jours, présen-
tant tous les caractères de l’ordre. Intermission complète.
Especes simples. i re . Fièvre gastrique intermittente quoti-
dienne.

2®. Fièv e gastrique intermittente tierce.
3 e . Fièvre gastrique intermittente quarte.
Especes compliquées.

ORDRE III. Fièvres adénoméningèes ou muqueuses.

Pouls à peine accéléré, chaleur modérée , aphihes, augmen-
tation de la sécrétion muqueuse intestinale et quelquefois de
celle de la vessie urinaire ; douleurs contusives des membres ;
éruptions cutanées fugaces ; exacerbation nocturne.

GENRE V. Fièvre muqueuse continue. Chaleur modérée pen-
dant le jour, paroxysme durant la nuit.

Espèce simple.

Espèces compl. Fièvre muqueuse inflammatoire. Elle n est
point encore constatée.

Fièvre muqueuse gastrique.

Fièvre muqueuse vermineuse. Coexistence de
vers et des symptômes qu’ils occasionnent
* avec le caractère des fièvres muqueuses.

GENRE VI. Fièvre muqueuse rémittente. Chaleur continue

modérée , assoupissement , douleurs contusives des membres,

et en outre accès de fièvre complets sous le type quotidien ,
double-tierce, tierce ou quarte.

Espèces simples, i r0 . Fièvre muqueuse rémittente quotidienne.

2 e . Fièv ■ e muqueuse rémittente double-tierce
et tierce.

3 e . F/èvre muqueuse rémittente quarte.

Especes compl . F^vre muqueuse rémittente et embarras gas-
trique.

Fièvre muqueuse bilieuse rémittente ,


FIÈVRES. , 565

GENRE VII. Fièvre muqueuse intermittente. Accès de fièvre
le matin ou le soir , marqués par des frissons légers commen-
çant par les pieds , une chaleur modérée ; état de langueur
et d’inertie durant l’apyrexie. Types quotidien , double-tierce
et quarte.

Especes simples, i re . Fièvre muqueuse intermittente quoti-
dienne.

2 e . Fièvre muqueuse intermittente double-
tierce ou tierce.

5 e . Fièvre muqueuse intermittente quarte.

Espèces compliquées.

ORDRE IV. Fièvres adynamiques ou putrides.

Pouls foible, chaleur âcre au toucher, état de stupeur, pros-
tration des forces, langue noire , fuligineuse.

GENRE VIII. Fièvre adynamique (putride ) continue. Tvpe
continu , paroxysme le matin ou le soir.

Espèce simple.

Espèces compl. Fièvre inflammat. putride. Apparence d’une

fièvre inflammatoire pendant les trois ou
quatre premiers jours , d’une fièvre adyna-
mique suivie des symptômes de la fièvre
adynamique.

Fièvre gastro-adynamique (bilioso-putride )
continue.

Fièvre inucoso-adynamique (pituitoso-pu-
tride J continue.

GENRE IX. Fievre adynamique ( putride ) rémittente. Ca-
ractères du genre précédent , et en outre retour régulier
ou irrégulier d’acccs. Durée prolongée.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complications encore peu connues.

GENRE X. Fièvre a dynamique (putride J intermittente. Accès-
quotidiens , double-tierce, Lierce, ou quarte, présentant les
caractères de 1 ordre. Intermission complète.

Espece simple.

Especes compliquées. Peu connues.


566 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

ORDRE V. Fièvres ataxiques ou malignes.

T (lai î S Ia succcssion ou l’état simultané du
pouls , de la chalpur , des sens, de l’entendement , de la loco-
motion et de la voix. Exacerbations irrégulières.

GENRE XI. Fièvre ataxique (maligne) continue. Type con-
tmu, paroxysmes irréguliers. * *

EspicE SIMPLE - 1 re variété. Fièvre lente nerveuse. Symptômes
fugaces et de longue durée.

2 xaiiélé. Fievre cérébrale. Pliénomènes gas-
triques dès le début , puis céphalalgie vive ,
confusion des idées, surdité, aphonie, stu-
peur , et même état comateux.

Especes comfl. Fièvre ataxique inflammatoire continue.

lèvre ataxique bilieuse continue .

Fievre ataxique muqueuse continue.

* Fi^ re ataxique acljrnamique continue.

_ Fievre ataxique gastro-adynamique continue^

IVRE XII. Fièvre ataxique ( pernicieuse) rémittente. Con-
inm e e a fievre avec des retours réguliers ou irréguliers

« accès sous le typequotidien , double-tierce, tierce , quarte,
marques par des symptômes anomaux , comme coma , car-
nie^'el* C 10 ' era_rno ï 'bus, syncopes, froid glacial , apho-

Espuces simples. Aussi multipliées qu’il y a de lésions diffé«


Espèces compliquées.

^ Fievre ataxique ( pernicieuse ) intermittente.

cces de fievre sous le type quotidien , double-tierce , tierce
ou quarte , exaspérés par quelque symptôme dominant vio-
ent Ç* dangereux , comme un choléra-morbus , un flux dy-
sentérique , une cardialgie violente, dessueurs colliquatives ,
e < dire , des douleurs néphrétiques , une attaque d’épiiepsie,
e 1 s convulsions, etc. Intermission complète entre les accès.

Espèces simples. Aussi multipliées que les troubles qui prédo-
minent.

Espèces compliquées.

ORDRE VI. Fièvres adènonerveuses ou pestilentielles .

Etal fébrile présentant les phénomènes adynamiqucs ou ataxi-
ques , accompagné de l’éruption de bubons, de charbon ou de
pustules d’une couleur foncée ou livide.


phlegmasies. üü7

GENRE XIV. Peste continue. Type continu.

Espèce simple.

Espèce compl. Peste avec embarras gastrique .

Peste avec fièvre gastrique.

Peste avec fièvre adjnamique.

Peste avec fièvre ataxique.

GENRES XV et XVI. Fièvres adènonervenses ( peste) ré-
mittentes et intermittentes . Point ou peu connnes.

ORDRE. Fièvres hectiques.

Fièvre d’une durée longue et indéterminée , avec consomp-
tion des forces et émaciation. * «

GENRE XVII. Fièvre hectique continue. Type continu.
Espèces simples. Etablies d’après les organes affectés.

Especes compliquées.

GENRE XVIII. Fièvre hectique rémittente. Type rémittent.
Espèce simple.

Espèces compliquées..


CLASSE DEUXIÈME.

P H L E G MA S 1 E S-
»

Douleur , chaleur et rougeur locales, avec ou sansétat fébrile.
Terminaison par la résolution, ou passage à la suppuration, à la
gangrène, à l’induration.

ORDRE I er . Phlegmasies cutanées.

Rougeur plus ou moins étendue , boutons ou pustules avec
chaleur, douleur ordinairement brûlante et prurigineuse , pré-
cédés ou accompagnés de fièvre , et terminés par desquamma-
tion ou par dessiccation .

GENRE I ar . j Variole. Eruption cutanée générale , épidémique
et contagieuse , de boutons , puis de pustules arrondies qui
se terminent par dessiccation , précédée d’un mouvement
fébrile.

Espèce simple- i re variété. Variole discrète. Boutons peu
nombreux, écartés les uns des autres} ces^
sation de la fièvre lors de l’éruption.


568 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

2 e variété. Variole confluente.- Boutons rap-
prochés , reunis , aplatis ; continuation de la
. fievre après l’éruption , ptyalismcou diarrhée .

Espèces compliqué. Complication avec les fièvres gastrique
adynamique et ataxique. ® ” *

CENREL If. Varicelle Boutons qui se développent après une
fievre de courte durée, passent à peine à l’état de suppura-
tion mais se dessèchent dans l’espace de peu de jours, et
sans laisser de cicatrice. 1

Espèce simple. i r ' variété. Chilien pox.

2 e variété. Swine pox.

Especes compliquées. •


6 ENR E III. Rougeole. Eruption cutanée générale , épidémique
et contagieuse , détachés rouges semblables à des morsuresde
puces , séparées par des interstices anguleux , précédée et
accompagnée de fièvre , de larmoiement, de coryza , de toux :
terminée par desquammation.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique ,
adynamique et ataxique, avec la péripneumonie.

GENRE IV. Scarlatine. Eruption cutanée générale , épidé-
mique et contagieuse , d un rouge écarlate , accompagnée
ordinairement de gonflement et de rougeur des tonsilles,
de la difficulté d avaler , de douleur et de chaleur dans l’in-
térieur de la gorge; précédée pendant trois ou quatre jours ,
puis accompagnée d’un mouvement fébrile , enfin suivie de
la desquammation de l’épiderme.

Espèce simple.

Espècescompliquées. Complication avec les fièvres gastrique ,
«dynamique et ataxique.

GENRE Y. É rysipèle. Tuméfaction légère, inégalement cir-
conscrite dans un des points de la peau , avec rougeur
vive, disparoissant par la pression et reparaissant bientôt
«près ; douleur brûlante et chaleur , précédées ou accompa-
gnées de mouvement fébrile, terminées par la desquammation’
de l’épiderme.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique ,
adynamique , ataxique , etc.


P H L E G M A S I E S.


56 9


GENRE VI. Zona. Légère tuméfaction et rougeur pâle , sous
la forme de ceinture, surmontées de pustules très-rappro-
cbées, blanches ou rouges; chaleur et douleur brûlante,
sentiment de tension.

Espece simple.


Especes compliquées. Complication aveç les fièvres gastrique ,
adynamique et ataxique.

GENRE VII. Miliaire. Eruption de boutons rouges , peu
volumineux , sur toute la peau ; précédée de fièvre ,de sueur
aigre , de picotement sur la peau ; passant à l’état de pustules
trcs-pelites, blanches et de courte durée.

Espece simple.

Especes compliquées. Complication avec les fièvres adynami-
que , ataxique, avec des phlegmasies cutanées, etc.

GENRE VJ1I. Urticaire. Eruption de taches rouges prurigi-
neuses, plus ou moins élevées au-dessus de la peau ( analogues
à 1 elfet de (application d’orties ( urlica urens , E. ) sur la
peau ) , disparoissant par la pression et dans h s momens de
i émission pour reparoitre lors de l’exacerbation; terminée
par la desquammation.

Espèce simple.


Espèces compliquées. Complication avec les fièvres primitives.

GENRE IX. Pemphipus. Eruption successive de vésicules
sur différentes parties de la peau , et même sur les mem-
branes muqueuses , du volume d’une amande, qui con-
tiennent une sérosité jaunâtre , et s’affaissent dans l’espace
i e li o* sa quatre jours. ( D ailleurs les caractères de cette
maladie sont encore loin d'être bien connus. )

Espece simple .

Espèces compliquées.

GENRE X. Dartre. Eruption cutanée périodique ou con-
tinue de petites vésicules séreuses, de pustules suivies de
croûtes ou d écaillés furfuracées ; quelquefois aussi ulcé-
ration ou destruction entière du tissu de la peau dans cer-
taines parties. r

Espè.es simples, i ".Dartre miliaire. Amas de vésicules sé-
reuses, prurigineuses , entourées d’un petit
limbe rouge , qui se dessèchent , tumbent
en écaillés, et se reproduisent de nouveau
dans le même ordre.


570 classification nosographique.

2 e . Dartre pustulo-crorlteuse. Pustules plus
ou moins étendues, qui suppurent, forment
des croûtes plus ou moins épaisses et con-
sistantes, et laissent après elles la peau saiue
ou ulcérée.

5 e . Dartre écailleuse , Ecailles blanchâtres ,
de volume varié , un peu élevées au-dessus
de la peau , lesquelles tombent spontané-
ment et laissent à nu le derme rouge , sec ,
et nullement entamé.

4 e . Dartre ulcérée. Ulcération de portions
plus ou moins étendues de la peau , peu
douloureuse ou accompagnée de douleurs
aiguës et bridantes ) de couleur rouge vive ,
entourée d’inflammation , d’écailles ou de
pustules.

Espèces compl. Complication avec la gale , la syphilis , etc.

GENRE XL. Teigne. Eruption à la partie chevelue de la
tête, soit d’écailles furfuracées, soit de tubercules épars
ou agglomérés en forme de godet } soit de tubercules irrégu-
liers , inégaux et bosselés.

Espèces simples. i re . Teigne f avens e. Tubercules arrondis,
déprimés on godets à leur centre , de cou-
leur jaune grisâtre , lesquels s’accroissent ,
se réunissent , et forment ainsi des. croûtes
épaisses et informes qui reparoissent à me-
sure qu’on les enlève.

2 e . Teigne rugueu se. Tubercules irréguliers ,
inégaux , bosselés , d’un gris brun , sans
excavation à leur centre.

3 e . Teigne porrigineuse ou furf tracée. Lé-
gère desquammalion de l’épiderme , suin-
tement d’une humeur qui se dessèche en
écailles furfuracées , et en une matière pul-
vérulente non adhérente.

4 e . Teigne amiantacèe. Petites écailles très-
fines , d’une couleur argentine et nacrée ,
lesquelles entourent les cheveux, et les sui-
vent , en ressemblant à l’amiante.

5 e . Teigne muqueuse. Pustules ou vésicules
suivies d’ulcérations superficielles desquel-
les s’écoule une humeur tenace qui ressem-
ble à du miel corrompu.


PH'LEG MASIES. $”] I

Espèces compliquées. Complication avec la gale , les dartres ,
la syphilis , les scrophules , etc.

GENRE XII. Gale. Boutons qui se convertissent en pus-
tules , commencent en général au dos de la main et dans
les intervalles des doigts , et se communiquent par contagion.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la syphilis , les dartres.

GENRE XIII. Psjdracia. Boutons qui se convertissent en
pustules , ont un siège varié , une marche irrégulière , et
ne se communiquent point par contagion.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

Phlegmasies cutanées gangréneuses.

GENRE XIV. Pustule maligne. Tubercules durs ou résis-
tans , surmontés d’une pustule livide ou noirâtre , et envi-
ronnés d’une aréole rouge ou d’une enflure élastique et in-
colore , quelquefois d’une bouffissure ou d’une infiltration
purulente.

Espèces simples. i re . Pustule maligne contagieuse .

2 e . Pustule maligne non contagieuse .

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres adynami-'
que , ataxique.

ORDRE IL Phlegmasies des membranes muqueuses.

Douleur sourde et gravative , rougeur, chaleur sur un point

plus ou moins étendu des membranes muqueuses , sécrétion du

mucus d’abord supprimée, puis augmentée et modifiée. Marche

aiguë ou chronique.

GENRE XV. Ophthalmie. Rougeur , chaleur plus ou moins
vive de la conjonctive, sensibilité plus ou moins grande des
yeux.

Espèce simple.

Especes compliquées. Complication avec un embarras gas-
trique j les fièvres inflammatoire et gastrique.


572 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

GENRE XVI. Coryza. Rougeur , chaleur dans l’intérieur du
nez ; sécrétion muqueuse d abord diminuée , puis augmentée.

Espnèc simple.

Especes compliquées.

GENRE XVII. Otite. Douleur dans l’intérieur de l’oreille ,
bourdonnement , écoulement muqueux par le conduit au-
ditif externe, ou par la trompe du tympan.

Espèces simples. 1 re - Oti'e externe.

2 e . Utile interne.

Especes compliquées. Complication de la première avec la
seconde espèce , etc.

GENRE XVIII. Angine gutturale. Rougeur , gonflement,
chaleur et douleur dans l’intérieur de la gorge , perceptibles
ou non à la me; sécrétion muqueuse d’abord supprimée ,
puis augmentée et modifiée ; déglutition gênée et doulou-
reuse.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres primitives ,
la scarlatine , la rougeole, la variole ,etc.

GENRE XIX. Angine trachéale. Difficulté de respirer,
voix aiguë et sifflante , toux rauque , douleur et ardeur dans
l’intérieur de la gorge ; nulle altération perceptible à la vue
dans l’arrière-bouche ; expectoration d’abord nulle , puis
visqueuse, enfin opaque et consistante ; déglutition peu ou
point gèuée.

Espèces simples. i re variété. Angine laryngée des adultes.

Invasion subite, respiration très-difficile,
voix aiguë et sifflante, expectoration nulle,
douleur forte au cou, toux rauque, pouls
petit et foible , anxiétés extrêmes , agitation.

2 e . Croup , ou angine laryngée, des enfans.
D’abord symptômes d’un légerrhume pen-
dant un ou deux jours , puis voix aiguë,
glapissante , semblable au cri d’un jeune
coq ; respiration difficile , sifflante ; légère
douleur au cou , toux rauque , expectoration
d’abord nulle , puis visqueuse , limpide ,
enfin consistante, opaque et couenneuse;
pouls pelit , foible , intermittent; anxiétés,
agitation, rémission irrégulière. Durée de
quatre à cinq jours ; souvent suffocation.


PHLEGMÀSIES.


5 7 3

Especes compliquées. Complication avec la ficvre inflamma-
toire y l’embarras gastrique , la fièvre gastrique , la variole
confluente , l’angine lonsillaire.

GENRE XX Catarrhe pulmonaire. Toux avec expectora-
tion muqueuse , sentiment d’oppression qui augmente par
les efforts de la toux.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique ,
•dynamique , et gastro-adynamique.

GENRE XXI. Gastrite. Chaleur et douleur dans l’épigastre,
qui augmentent par l’introduction des alimens dans l’es-
tomac ; besoin continuel de vomir ce qu’on vient d’avaler *
hoquet , pouls fréquent , petit.

Espèce simple.

Espèces compliqués.

GENRE XXII. Entérite. Douleur et ardeur dans l’estomac ,
surtout vers l’ombilic ; vomissemens , diarrhée ou constipa-
tion ; fièvre , pouls petit , irrégulier.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXIII. Dysenterie. Besoins fréquens d’aller à la selle ,
ténesme, sortie de mucosités peu abondantes et souvent
mêlées avec du sang.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflamma-
toire, gastrique , adynamique et ataxique.

GENRE XXIV. Catarrhe vésical. Douleur dans la vessie
urinaire , urine déposant un sédiment épais et visqueux.
Marche aiguë et continue, ou chronique, avec de longs iuler-
valles de calme.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec un calcul urinaire.

GENRE XXV. Leucorrhée. Douleur dans le vagin avec
écoulement muqueux plus ou moins consistant et coloré.

Espèce simple, i « variété. Leucorrhée locale.

2 vaiiété. Leucorrhée constitutionnelle.
Langueur, pâleur générale , sentiment de
tiraillement dans l’estomac , perle de l'ap-
pétit, etc. 1

Espèces compliquées.


574 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

GENRE XXVI. Blennorrhagie. Douleur dans l’urètre, avec
écoulement d’une matière qui varie pour la qualité et la con-
sistance.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXVII. Aphthes. Eruption , dans ^intérieur de la
bouche, de tubercules blanchâtres, superficiels et ronds, qui
forment des amas ou bien des croûtes de diverses couleurs
plus ou moins adhérentes.

Espèce simple. i re variété. Aphthes ordinaires.

2 e variété. Aphthes des en fans , ou muguet.

Espèces compliquée?. Complication avec les fièvres muqueuse
et adynamique.

ORDRE III. Phlegtnasies des membranes séreuses.

Douleur vive , lancinante , avec rémission et changement de

siège j chaleur brûlante ; fièvre concomitante. Marche aiguë

ou chronique. Terminaison par des adhérences , l’exhalation

d’un liquide séreux ou purulent , ou par la gangrène.

GENRE XXVIII. Phrénésie. Douleur vive, poignante, tensive,
circonscrite an front ; délire intermittent , œil fixe , regard
farouche , puis état comateux avec ou sans paralysie?

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflamma-
toire , gastrique , etc.

GENRE XXIX. Pleurésie. Douleur latérale pongitive, qui
augmente durant l’inspiration et par les efforts de la toux ;
toux sèche , point ou peu d’expectoration ; fièvre.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres primitives
ou une phlegmasie.

GENRE XXX- Péritonite. Douleur abdominale très-aiguë ,
avec météorisme du ventre , hoquet , vomissement, gène de
la respiration , constipation ou diarrhée.

Espèces simples. i rt . Péritonite ordinaire. Les caractères du
genre.

2 e . Péritonite puerpérale. Les caractères du
genre , mais avec les symptômes propres
aux accouchées , comme l’affaissement des
mamelles, la suppression des lochies.


P H L E G M À S I E S.


575

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique ,
adynamique , la métrite , etc.

ORDRE IV. Phlegmasies du tissu ceUiilaire et des organes
parenchymateux*

Douleur tensive , gonflement, chaleur; tendance à la sup-
puration et à l’induration ; état fébrile concomitant.

GENRE XXXI. Phlegmon. Rougeur, tumeur, chaleur et
douleur d’abord pulsatives , puis gravatives dans un des
points du tissu cellulaire ; fièvre.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec une des fièvres pri-
mitives , avec une autre phlegmasie , etc.

GENRE XXXII. Oreillons. Tuméfaction sous l’une ou sous les
deux oreilles, ou cEàîeur , douleur et sentiment de tension ;
tendance à la métastase vers les testicules ou les mamelles.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXIII. Cèphalite.Dovùear sourde, vague, profonde,
répondant à l’occiput; délire et convulsions précoces, ou état
comateux ; vue très-sensible ou insensible à la lumière ; con-
traction douloureuse de quelques membres ; pouls mou .
foible, irrégulier. *

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXIV. Péripneumonie. Douleur profonde ou pon-
gitive a 1 un des côtés de la poitrine , difficulté de respirer ,
toux, expectoration muqueuse et sanguinolente; fièvre.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres gastrique
adynamique , ataxique, la pleurésie , etc. ’

GENRE XXXV. Cardite. Douleur vive , poignante , pro-
fonde , dans la région du coeur , syncopes fréquentes ?

SPÈCE SIMPLE.

ESPÈCES COMPLIQUÉES.


5y 6 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

GENRE XXXVI. Hépatite. Douleur plus ou moins vire et
profonde clans l’hypochondre droit , avec un sentiment de
tension ; fièvre ; souvent ictère.

Espece simple.


Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflamma-
toire et gastrique, une plilegmasie ou une hémorrhagie.

GENRE XXXYII. Néphrite. Douleur plus ou moins vive, con-
tinue ou périodique , dans la région lombaire ; fièvre , nau-
sées j lésion de la sécrétion de l’urine.

Espece simple.

Variété. Néphrite calculeuse.

Espèces compliquées. Complication avec la fièvre inflamma-
toire, une autre plilegmasie.

GENRE XXXVIII. Métrite. Douleur, ardeur et pesanteur dans
la région supubienne et vers L’orifice utérin ; fièvre.

Espèce simple.


Espèces compl quées. Complication avec les fièvres gastrique
et adynamique , la péritonite , etc.

ORDRE V. Ph/egmasies des tissus musculaire , fibreux

et synovial.

Douleur dilacérante dans les tissus musculaire , fibreux et sy-
novial , augmentée par la distension , le froissement ei la con-
traction , tendante à la métastase , el aux retours périodiques
réguliers ou irréguliers.

GENRE XXXIX. Rhumatisme musculaire. Douleur déchi-
rante fixe ou vague , ayant son siège dans le tissu propre des
muscles, et augmentant par la contraction du muscle affecté,
et par la pression extérieure.

Espèces simples i re . Pleurodynie.

2 e . l'orticoli.

5 e . Lumbago.

Espèces compliquées. Complication avec les fièvres inflamma-
toire , gastrique , adynamique , le rhumatisme fibreux , a
goutte , des phlegmasies cutanées.

GENRE XL .Rhumatisme fibreux. Douleur aiguë, déchirante,
se propageant le long des portions du système fibreux , aug-


HÉMORRHAGIES. S77

mentée par les différens mouvemens , la distension des Ira-
niens ou des aponévroses.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la fièvre gastrique ,1e
rhumatisme musculaire.


GENRE XLI. Goutte Douleur, principalement aux articula-
tions du gros orteil ,dont le retour est régulier ou irrégulier,
et dont la non-apparition aux époques fixes , ou la disparition
prématurée est suivie de lésions variées d’organes internes et
surtout de l’estomac.


Espèce simple. i re variété. Goutte régulière.

2 e variété. Goutte irrégulière. Douleur arti-
culaire légère, ou tout à coup supprimée,
et alors lésion d’organes variés , tels que
céphalalgie , vertiges , coma , paralysie ,
cardialgie , vomissement , strangurie , etc.

Espèces compliquées. Complication avec la mélancolie , l’hy-
pochondrie , l’asthme , le scorbut , la syphilis , des maladies
cutanées , etc.


CLASSE TROISIÈME.

hémorrhagies.

Exhalation active ou passive du sang.

ORDRE 1 er . Hémorrhagies des membranes muqueuses.

Exhalation de sang , active ou passive , sur les surfaces mu«
qucuses.

GENRE I er . Epistaxis . Ecoulement de sang par les narines ,
précédé ou non de frissons , de chaleur et de la rougeur de la
face.

Espèces simples. i re . Epistaxis actif.

2 e . Epistaxis passif.

Espèces compliquées.

GENRE II. Hémoptysie. Expectoration d’un sang ordi-
nairement rouge , éeumeux , précédée ou non de frisson de
chaleur générale , de titillation dans la gorge , et delà toux.
Especes simples, x 1 *. Hémoptysie active.

a 9 . Hémoptysie passive ,

III.


3 7


578 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

Variétés. Hémoptysie par irritation locale.

par pléthore générale,
par disposition originaire.

Espèces compliquées.

GENRE III. Hèmatèmèse. Vomissement d’un sang rouge
ou noir , liquide ou coagulé , pur ou mêlé avec les alimcns ;
cardialgie , angoisses. #

Espèces simples. i re . Hèmatèmèse active.

2®. Hèmatèmèse passive.

Variétés. Hèmatèmèse accidentelle.

Mélœna.

Espèces compliquées.

GENRE IV. Flux hémorroïdal. Déjections alvines d’un sang
vermeil , noir , liquide ou coagulé , précédées ordinairement
de douleur générale, de froid des extrémités , de chaleur
fugace , etc. __

Epèces simples. Flux hémorroïdal actif.

Flux hémorroïdal passif.

Especes compliquées.

GENRE V. Hématurie. Excrétion d’une urine rouge , avec
laquelle le sang est plus ou moins intimement mêlé, précédée
ou non de frisson et de chaleur.

Especes simples. Hématurie active.

Hématurie passive.

Variétés. Hématurie accidentelle.

sénile, etc.

Espèces compliquées.

GENRE VI. Flux menstruel. Ecoulement sanguin par 1 uté-
rus et le vagin, précédé ou non de frissons , de chaleur , de
douleurs lombaires , etc.

Espèces simples. Flux menstruel régulier.

Flux menstruel irrégulier.

Accidens. Aménorrhée. Rétention ou suppression du flux mens-

truel.

Mènorrhagie. Ecoulement menstruel excessif , actif
ou passif.

Éspèces compliquées.

ORDRES II , III et IV. Hémorrhagies des systèmes séreux ,
cellulaire et cutané.

GENRES. Us ne sont point assez connus.


NEVR OSES.


5 79


y . ▲

CLASSE QUATRIÈME.

NÉCROSES.

Lésions du sentiment et du mouvement, sans inflammation ni
lésion de structure.

ORDRE I er . Névroses des sens.

PREMIER SOUS-ORDRE. Névroses de U aide.

GENRE I". Dysécèe. Audition foible , tandis que le corps so-
nore et l’air qui propage le son peuvent exciter une sen-
sation très-forte.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE II. Paracousie. Audition confuse lorsque les sons
sont aigus et forts , mais facile lorsqu’ils sont foibles; d’autres
fois audition différente à chaque oreille.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE III. Tintouin. Son importun et imaginaire qui ne
répond nullement aux vibrations de l’air extérieur.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE IV. Surdité. Abolition complète de l’auditioD.

Espece simple.

Especes compliquées.

SECOND SOUS-ORDRE. Névroses de la vue.

GENRE V. Berlue. Vue d’un objet qui n’existe pas , comme
de mouches , d une espece de reseau , etc.

Espèce simple.

Espèces compliquées.


580 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

GENRE Y I. Diplopie. V ue double des objets qui sont simples,

Espèce simple.

Especes compliquées.

GENRE VII. Héméralopie. Etat de la vue tel qu’on ne peut
voir que pendant qu’on est exposé üu grand jour.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE VIII. Njctalopie. Etat de la vue tel qu’on ne peut,
voir que dans l’obscurité.

Espèce simple!

.Especes compliquées.

GENRE IX. Amaurose. Privation complète de la faculté d«
voir.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

ORDRE II. Névroses des fonctions cérébrales.

PREMIER SOUS-ORDRE. Comata.

GENRE X. Apoplexie. Suspension plus ou moins complète
et subite de l’action des sens , de l’entendement , de la
locomotion; respiration plus ou moins stertureuse ; continua-
tion de l’action du cœur. ... i ;

Espèce simple. i re variété. Apoplexie forte.

2 e variété. Apoplexie foible.

Espèces compliquées.

GENRE XI. Catalepsie. Suspension totale du sentiment et du
mouvement , pouls et respiration à peine perceptibles, mem-
bres conservant leur position extérieure , ou celle qu’on leur
donne.

, . -- ; "J- i ■ »'*'-) .

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XII. Epilepsie. Perte de conuoissance ayec mou-
vemens convulsifs et spasmodiques.

Espèce simple .


NÉVROSES» 58 Z

Variétés. Epilepsie idiopathique.

sympathique.

Espèces compliquées. Complication avec la manie, HcHotismc,
la démence.

DEUXIÈME SOU S-O RDRE. J^ésanies.

GENRE XIII. Hypochondrie. Tension spasmodique dans
diverses parties , flatuosités incommodes , maux imaginaires.

Espèce simple.

Especes compliquées. Complication avec une lésion ornaniciue
abdominale. D 1


GENRE XIV. Mélancolie. Passion dominante portée à l’ex-

CCS ’ , elire e .* c \ usif sur un objet , propension à la défiance
pour les motifs les plus frivoles.

Espece simple. Variété. Mélancolie avec penchant au suicide.
Espèces compliquées.


ElNRE XV. Manie. Lésion d’une ou de plusieurs fonc-
tions de 1 entendement , avec des émotions gaies ou tristes ;
extravagantes ou furieuses, et, dans certains cas, nulle perver-
tir eu r 1 entendement ’ mais im pulsion aveugle h des actes de

Espèces simples. i re . Manie avec délire. Lésion d’une ou de
plusieurs fonctions intellectuelles.

2 e . Manie sans délire. Perversion de la vo-
lonté , sans lésion apparente dans les fonc-
tions intellectuelles.

Espèces compliquées.


GENRE XVI. Démence. Succession rapide, ou plutôt al
tei native non interrompue d’idées et d’actions isolées, et d’<
motions légereset desordonnées, avec oubli de tout état ante

Espèce simple.

Espèces compliquées Complication avec l’épilepsie.

GENRE XVII. Idiotisme. Oblitération plus ou moins ab
jojue des fonces de Te-te-demou ef des aflecTS ™


Espèce simple.

Especes compliquées. Complication arec l’épilepsie.


532 classification nosographique.

GENRE XVIII. Somnambulisme. Sorte d’excitation durant
le sommeil différent de l’état de veille , aptitude à répéter
les actions dont on a contracté l’habitude.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XIX. Hydrophobie. Sentiment d’ardeur et de cons-
truction à la gorge avec horreur des liquides, sensibilité ex-
trême des organes des sens.

Espèces simples. i re . Hydrophobie spon'anée.

2*. Hydrophobie contagieuse, ou par mor-
sure d'un enragé.

Espèces compliquées.

ORDRE III. Névroses de la locomotion et de la voix.

PREMIER SOUS-ORDRE. Névroses de la locomotion.

GENRE XX. Névralgie. Douleur vive et déchirante , avtec
des élancemens et des tiraillemens successifs , sans chaleur ,
sans rougeur , sans tension et gonflement apparens. Le siège
de la douleur est fixé sur un tronc ou sur une branche du
nerf , et elle semble s’élancer du point primitivement affecté
sur toutes ses ramifications.

Espèces simples. i re . Névralgie frontale.

2*. Névralgie sousorbitaire.

V. Névralgie maxillaire.

4 e . Névralgie ilio-scrotale.

5 e . Névralgie Jemoro poplitée ( ischias ner**
vosa postica , Cotunni).

6*. Névralgie fémoro-pre tibiale (ischias ner*
vosa antica , Cotuwni ).

7*. Névralgie plantaire.

6 e . Névralgie cubito-digitale.

9 e . Névralgie anomale.

Espèces compliquées.

GENRE XXI. Tétanos. Contraction involontaire des muscles
releveurs de la mâchoire inférieure , ou des muscles exten-
seurs et fléchisseurs d’un ou de plusieurs membres , ou enfin
de tout le corps, sans alternative de relâchement.

Espèce simple.

Variétés. Tétanos des nouveaux nés.

traumatique.

tnoral.

Espèces compliquées.


NEVROSES.


/


533

GENRE XXII. Convulsions. Contraction musculaire involon-
taire, générale ou partielle , suivie d’un état alternatif de re-
lâchement, accidentelle ou habituelle , sans perte de con-
noissance.

Espèce simple.

Variétés. Convulsions par irritation interne.

externe.

Habituelle.

Espèces compliquées.

GENRE XXIII. Paralysie. Diminution plus ou moins grande,
ou abolition de la contractilité musculaire,

Espèce simple. i re variété. Paralysie incomplète ( tremble-
ment, danse deSt. Guy). Effort foible ou
inutile pour la contraction,

2 e . Paralysie complète. Abolition de la con-
tractilité musculaire.

Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Névroses de la voix.

GENRE XXIV. Voix convulsive-. D’abord difficulté de par-
ler , puis succession involontaire de sons discordans.

Espèces simples.

Espèces compliquées. x

GENRE XXV . Aphonie. Impossibilité de rendre des sons.

Espèce simple-

Espèces compliquées.

ORDRE IV . Névroses des fonctions nutritives.
PREMIER SOUS-ORDRE. Névroses de la digestion.

GENRE XXVI. Spasme de l’œsophage. Difficulté ou impos-
sibilité d avaler. 1

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXVII. Car dial gie. Sentiment d’anxiété'et resserre-
ment douloureux dans l'épigastre , avec un sentiment de dé-
iaillance.

Espèce simple.

Espèces compliquées.


584 classification nosographique.

GENRE XXVIII. Pyrosis. Sensation de chaleur ardente dans
l'estomac } qui se propage le long de l’œsophage jusqu’à la
gorge, et est suivie de 1 éructation d’un liquide limpide très-
acide.

Espèce simple.

/

Espèces compliquées.

GENREXXIX. V omissement. Expulsion de matières contenues
dans 1 estomac , précédée et accompagnée d’efforts plus ou
moins violens.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXX. Dyspepsie. Digestion lente , pénible et quel-
quefois douloureuse.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXI. Boulimie. Faim trop grande et souvent insa-
tiable.

Espèce simple.

Espèces compliquées^

GENRE XXXII. Pica. Aversion pour les mets ordinaires, et
envie de ceux qu’on a généralement en aversion.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXIII. Colique. Sentiment de tortillement , parti-
culièrement autour de l’ombilic , ou dans le trajet du colon ;
douleur que la pression n’augmente point et soulage même
quelquefois.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXIV. Colique de plomb. Constipation opiniâtre ,
rétraction de l’abdomen , douleurs ombilicales et vagues ,
paralysie , tremblement , convulsions , particulièrement aux
membres supérieurs.

Espèce simple.

Espèces compliquées.


N É.Y ROSES. 585

GENRE XXXV. liens. Vomissement réitéré des matières con-
tenues dans l’estomac et dans les intestins , avec constipation
opiniâtre , anxiété et douleur vive autour de l’ombilic ou
dans le trajet du colon.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOUS-ORDRE. Névroses de la respiration.

GENRE XXXVI. Asthme. Dyspnée périodique , avec un sen-
timent d’anxiété dans la poitrine ; respiration sifflante ;
absence de la toux , et vers la fin de l’attaque expectoration
muqueuse abondante.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXVII. Coqueluche. Quintes de toux périodiques
accompagnées de difficulté de respirer , d’une inspiration
sonore, de menace de suffocation, et suivies de vomissement
ou d’expectoration muqueuse.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE XXXVIII. Asphyxie. Suppression de la respiration ,
de la circulation et de l’action cérébrale.

Espèces simples, i xt . Asphyxie par défaut d’air respirable.

2 e . par strangulation.

, 5 e . par un gaz délétère.

Espèces compliquées.

TROISIEME SOUS-ORDRE. Névroses de la circulation.

GENRE XXXIX. Palpitations. Mouvemens du cœur préci-
pités , irréguliers , rappelés par la moidre affection morale.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE XL. Syncope. Diminution ou suppression des bat-
temens du cœur, du pouls , de la respiration , dessensations,
de 1 entendement , de la voix , de la locomotion et de toutes
les autres fonctions.

Espèce simple.

EsrÈCES compliquées.


686 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE.

ORDRE Y. Névroses de la génération.

PREMIER SOUS-ORDRE. Névroses génitales de l'homme .*

GENRE XLI. Anaphrodisie. Erection très-foible ou im-
possible . sensibilité très-vive , accompagnée le plus souvent
il une émission involontaire de sperme au moindre attouche-
ment.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XLII. Salyriase. Penchant irrésistible à répéter
fréquemment l’acte vénérien , et faculté de le soutenir sans
épuisement.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XLIII. Priapisme. Erection forte et douloureuse ,
avec un sentiment d’ardeur brûlante et sans aucun pen-
chant à l’acte vénérien.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

DEUXIÈME SOU S-ORDRE. Névroses génitales delà femme.

GENRE XLI V. Nymphomanie. Penchant irrésistible et insa-
tiable à l’acte vénérien.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

GENRE XLV. Hystérie. Sentiment d’une boule qui pari

de l’utérus, se porte au cou et gène plus ou moins la respi-
ration ; phénomènes variés dans les diverses fonctions.

Espèce simple.

Espèces compliquées.


. r.


LÉSIONS ORGANIQUES.


58 7 •


CLASSE CINQUIÈME.

LÉSIONS ORGANIQUES.

Changement dans la structure Intime des organes.

ORDRE I er . Lésions organiques générales.

PREMIER SOUS-ORDRE. Lésions organiques affectant en,
même temps la plupart des tissus.

GENRE I er . Syphilis. Maladie contagieuse , locale ou générale,
caractérisée par des chancres , la blennorrhagie , des bu bons,
des pustules , des excroissances , des exostoses , des douleurs
ostéocopes , la carie.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec les scrophules, les dar-
tres , la gale , le scorbut , la goutte , l’bypocliondrie.

GENRE II. Yaws. Eruption sur la peau de boutons qui pré-,
sentent quelque analogie avec des framboises.

Espece simple.

Espèces compliquées.

GENRE III. Scorbut. Taches livides, d’un bleu foncé dans diffé-
rentes parties du corps, et surtout à l’origine des poils ; gon-
flement et saignement des gencives; état de débilité générale.

Espèce simple. i r0 variété. Scorbut primitif .

a e . Scorbut secondaire.

Espèces compliquées.

GENRE IV. Scrophules. Tumeurs des glandes lymphatiques du
cou , des aisselles, ou d’une autre partie du corps , devenues
dures et d’une forme irrégulière, susceptibles de se terminer
par résolution , par suppuration , et de dégénérer en ulcères
fongueux.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la teigne , la gale ,
les dartres, la syphilis , le rachitis, etc.


588 CL AS5I F IC ATI O PT NOSOGRAPHIOl/E.

GENRE V. Rachitis. Courbure des os longs , gonflement
de leurs extrémités, tuméfaction de l’abdomen , tête “lu
mineuse. * TU1U


Espèce simple.
Espèces compliquées.


G1 ?; NR J V l Èléphantiasis des Grecs. Diminution progrès-
s ve des fonet'ons des sens , voix rauque , formatioi , dans
differentes parties du corps , de tubercules durs et insen-


Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec la syphilis.

DEUXIEME SOUS-ORDRE. Lésions organiques affectant
indifféremment tel ou tel tissu.

GENRE VII. Elàpli antias is des Arabes. Douleur, rougeur et
tumeur dans le trajet des vaisseaux lymphatiques ,avec rou-
geur de la peau, accompagnées d’un frisson et suivies d’u»
gonflement dur, difforme, permanent et successivement aug-
mente de la partie. **


Espèces simples i re . Elèphantiasis des membres.

2°. Elàphantiasis du scrotum , etc»'

Espèces compliquées.

GENRE VIII. Tubercules. Caractères extérieurs non encore
suffisamment établis.

Espèces simples. i tB . Tubercules pulmonaires ( phthisie pul-
monaire tuberculeuse). Toux, difficulté
de respirer , marasme , fièvre hectique ,
et quelquefois expectoration purulente.

2 e . Tubercules mésentériques ( carreau ),
Tuméfaction des glandes lymphatiques
du mésentère , susceptibles de se résou-
dre, de suppurer , et de dégénérer en ul-
cère fongueux.

Hspèces compliquées. Complication avec les dartres, lusscrc*-
phules, etc.


LÉSIONS organiques.


58g


GENRE IX. Cancer. Douleur lancinante, chaleur brûlante,
formation d’ulcères dont les bords sont renversés , le fond
inégal , fongueux , livide , fétide , saignant; fièvre hectique ,
couleur jaune plombée de la face.


Espaces simples. i re . Cancer de l’œsophage. Tuméfaction et
rétrécissement de l’œsophage, dégluti-
tion plus ou moins gênée , vomissement
muqueux, fétide.

a e . Cancer de l’estomac. Rots acides, vo-
missement de matières alimentaires, et
de substances d’abord visqueuses , puis
brunâtres, noires et fétides.

3 e . Cancer intestinal. Tuméfaction quel-
quefois perceptible à travers les parois
abdominales ; diarrhée purulente, icho-
reuse, sanguinolente; quelquefois vomis-
sement analogue.

4 e . Cancer utérin. Gonflement rénitent à
l’orifice utérin , d’abord indolent , puis
, douloureux au toucher , écoulement de
sanie et d’ichor par le vagin.

Espèces compliquées.

GENRE X . Gangrène. Couleur livide et noire ; flaccidité, di-
minution de température ; formation d’une escarre , quelque-
fois accompagnée de phlvctènes , et entouré&ou non d une
areole inflammatoire ; lésions générales variées , comme syn-
cope , sueur froide , coma , etc. J

Espece simple. Aussi variées que cette maladie peut avoir de
sieges differens. *


Especes compliquées.

ORDRE II. Lésions organiques particulières.

PREMIER SOUS-ORDRE Lésions organiques particulières;
du cœur et des vaisseaux.

GENRE XI. Anévrysme du cœur. Palpitations on bruissement

dans la région du cœur; son obscur rendu par la percussion
de la meme région ; pouls petit , fréquent , inégal ; lèvres

KgSt! euâtr "


5c)0 CLASSIFICATION NOSOGtl AP ïIIQUE.

Espèces SIMPLES. i re . Anévrysme avec épaississement despa-
rois. Batlemens de cœur brusques , secs,
violens, sensibles à la vue, cl soulevant la
main qu’on applique sur la région du cœur;
son obscur rendu par la percussion dans
un espace peu étendu du côté gaucbe de
la poitrine , pouls fréquent , dur, vibrant;
face gonflée , rouge ; yeux injectés.

2 e . Anévrysme avec amincissement des pa-
rois. Palpitations foibles, rares, lentes, se
faisant ressentir lorsqu'on applique la main
sur la région du cœur; alors impression
d’un corps mou qui vient soulever le côté ;
son obscur rendu dans une grande étendue
du côté gauche de la poitrine lorsqu’on la
percute ; pouls foible , plus ou moins fré-
quent , mou , souvent peusensible , facile
à étouffer par la moindre pression ; face
pâle et fatiguée, quelquefois injectée et
violette'.

Especes compliquées. Complication avec l’anévrysme de l’aorte
et le rétrécissement des orifices du cœur.

CEN RE XII. Rétrécissement des orifices du cœur. Bruis-
sement particulier , sensible au pouls et à la région précor-
diale lorsqu’on y applique lamain; les autres symptômes des
anévrysmes du cœur.

Espèces simples.. i re . Rétrécissement de l’orifice aortique.

Pouls Ircs-irrégulier , dur et roide, mais
nullement plein ; palpitations fortes et
fréquentes.

2 e . Rétrécissement deV orifice aurictdo-ven-
triculaire gauche.

Especes compliquées. Complication avec l’anévrysme du cœur.

GENRE XIII. Anévrysme de Ç aorte. Sifflement et bruisse-
ment qui se font sentir au-dessus de la région où le cœur se
trouve ordinairement ( les battemens du cœur étant produits
dans le lieu ordinaire) ; son obscur rendu par la percussion de
la partie supérieure et moyenne de la poitrine ; pouls petit et


irrégulier.
Espèce simple
Espèces
cœur


COMPLIQUEES.

etc.


Complication avec l’anévrysme du


LÉSIONS ORGANIQUES. 5gl

GENRE XIY. Hémorroïdes. Tumeurs situées au bord del’anus
ou dans l’intérieur du rectum , de grandeur variée, de forme
arrondie, ovale, alongée, de couleur rouge, noirâtre ou livide,
sessilesou pédiculées, isolées ou rapprochés, lesquelles restent
intactes, ou se rompent et donnent issue h une quantité plus
ou moins grande de sang.

Espèces simples. i re . Hémorroïdes accidentelles.

2 e . Hémorroïdes constitutionnelles. Sym-
ptômes indiqués ci-dessus, précédés et ac-
compagnés de douleur gravative dans
le dos et dans les lombes, quelquefois
d’un sentiment de stupeur dans les cuisses
et dans les jambes , d’horripilation , de
chaleur , d’un pouls dur et serré , de la
diminution de l’urine, de flatuosités et
quelquefois de l’excrétion de mucosités
blanches par l’anus.

Espèces compliquées.

DEUXIEME SOUS-ORDRE. Lésions organiques partions
lieres du système lymphatique , ou hydropisies.

GENRE XY. Anasarque. Infiltration partielle ou générale du
corps , peau blanche , froide , cédant à la pression.

Espèces simples.

Espèces compliquées.

GENRE XVI. Hydrocéphale. Y olume extraordinaire de la tête,
ou tumeur de la partie inferieure de la colonne vertébrale ,
hébètement , fonctions des sens trcs-affoiblies , quelquefois
paralysie.

Espèces simples. i re . Hydrocéphale interne. Volume considé-
rable de la tète , écartement des sutures ,
vertiges , affaiblissement des sens , para-
lysie des membres inférieurs.

2 e . Hy dropisie des ventricules . Amaurose
ou scintillation de la prunelle , état coma-
teux , paralysie; pouls d’abord fréquent,
puis lent, et de nouveau fréquent.
d e - HydroT achis . Tumeur molle, arrondie
et fluctuante dans un des points de l’é-
tendue de lacolonno vertébrale, paralysie.

Espèces compliquées.


592 CLASSIFICATION NOSOGRAPHIQUE,

GENRE XVII. Hydrothorax. Difficulté de respirer plus ou
moins grande , décubitus possible sur tous les côtés et même
dans un position horizontale , son mat et obtus rendu par la
percussion de la poitrine.

Espece simple.

Espèces compliquées. Complication avec l’hydropéricarde ou
l’anévrysme du cœur.

GENRE XVIII. Hydropèricar de. Dyspnée menaçant de suf-
focation dans une position horizontale; son mat produit parla
percussion de la région du cœur ; battemens du cœur tumul-
tueux ressentis dans différens endroits d’un cercle très-étendu-
syncope , pouls petit , fréquent, irrégulier ; face violette.

Espèce simple.

Espèces compliquées. Complication avec l’hydrotliorax, l’ané-
vrysme du cœur.

GENRE XIX. ^4 scite. Tuméfaction de 1 abdomen, avec un
sentiment de fluctuation par la pression.

Espèce simple.

Especes compliquées.

TROISIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particu-
lières du tissu cellulaire.

GENRE XX. Endurcissement du tissu cellulaire. Dureté
très-grande et froide d’une portion ou de tout l’extérieur
du corps du nouveau né , ne cédant point à la pression du
doigt.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

QUATRIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particu-
lières du système pileux.

GENRE XXI. Plique. Epaississement et entortillement des
cheveux , de manière à prendre différentes formes.

Especes simples. i re . Plique multiforme. Cheveux mêlés et
agglutinés en masses plus ou moins
grosses et longues.

2 ®. Plique à queue ou solitaire. Cheveux
réunis en une seule masse ordinairement
très-longue.

3 e . l J liquè en masse. Cheveux mêlés en une
seule masse informe , très- volumineuse
et ordinairement très-lourde.


Esi^ces compliquées.


LESIONS ORGANIQUES.


5 9 3


CINQUIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particu-
lières du cerveau.

. s ^?® s nc Sont pas assei conQUS pour qu’on paisse en

-établir les differens genres.

SIXIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particulières

du poumon.

Leurs signes sont encore trop peu déterminés pour qu’on
puisse les distinguer les unes des autres pendant la vie.

SEP1 ILME SOUS-OhJIRE. Lésions organiques particulières

du foie.

Mêmes réflexions que les précédentes.

GENRE XXI T. Hydropisie enkystée du foie,

GENRE XXÎII. Concrétions biliaires.

GENRE' XXIV. Ictère des nouveaux nés.

HUITIEME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particulières

de la rate.

Visite ^ r ' flexi0nS SUr r ° bscurité des signes des lésions de ce

* .

HEUVIÉME SOUS-ORDRE. Liions organi,,^ partiaf .
Itérés des voix urinaires.

G cnie E a^eïI n[ 5rf^' Sécvét '°! ï fondante d’une urine su-
créé , avec appétit vorace et amaigrissement.

Espèce simple.

Espèces compliquées.

/GENRE XXVI*. Concrétions urinaires. Douleur gravali ve dm, s
quelque point des voies urinaires , dysurie ei n,?I r
ischurie , prurit à l’extrémité du pénis^ rétraction des te fl "
cales , excrétion réitérée d’une urine épaisse filanie
queuse , avec ou sans fragmens de concrétions’urinaires
Especes simples. i re ^ ,


Calcul rénal. Douleur nl.,c «
vive dans la région lo^haire^augmcmé ’
par I exercice; m ine teinte dè 3 " u!
peur dans la cuisse du même côlé "J

ment U lestlcu e > et même vomisse-


III.


28


$94 CLASSIFICATION DE LA NOSOGRAPHIE.

2 e . Calcul vésical. Pesanteur douloureuse au
périnée, ténesme, émission de l’urine dif-
ficile , corpsétranger perçu dans la vessie à
l’aide du cathétérisme.

Espèces compliquées.

DIXIÈME SOUS-ORDRE. Lésions organiques particulières
du conduit alimentaire.

GENRE ANNEXE. Vers intestinaux. Troublevarié dans les
digestions et dans la plupart des autres fonctions , accom-
pagné de la sortie des vers , soit par le vomissement , soit
avec les selles.

Espèces simples. i re . Lombrics ( ascarides lombricoides)-
Prurit et douleur pongilive dans un ou plu-
sieurs points du conduit alimentaire , et
particulièrement vers l’ombilic. Sortie de
lombrics par le vomissement ou par les
selles.

2 e . Ascarides ( ascarides vermiculaires).
Irritation sourde , picotement ou prurit au
rectum j sortie d’ascarides avec les cxcré-
mens.

3«. Tænia. Sentiment de tournoiement et de
pesanteur dans l’abdomen, de piqûre et de
morsure dans l’épigastre ; gonflement et
affaissement ondulatoire de l’abdomen ,
appétit très-grand ; sortie de tænia entiers
ou de fragment de tænia par le vomisse-
ment ou par lesSelles.

Espèces compliquées.


FIN UE LA CLASSIFICATION MÉTHODIQUE DE LA NOSOGRAPHIE.


TABLE ALPHABÉTIQUE

générale

*

DE LA NOSOGRAPHIE.


A.


■Auyiumique. Voyez fièvres
adynamiques.

A Ç 6 n 5 ésie » lom - III , pag. a 65 ,

Aliénation mentale , III. Q7 .
Amaurose, III, 5 0 r
Ambliopie,III, 2 4, 25 .
Amenorrliée, 11,546.
Amentia. ^.démence.
Amphimerine, I, ai5.
Anaphrodisie , III , a 65 , 272
Anasarque , III , 465 .
Anévrysmes du cœur, III , 4 j 0
~~ de l’aorte , III, 456.
Angine gangréneuse II, I77

— externe, II, 574.

— gutturale, II, 166.


Angine interne, II, ,88.

— maxillaire, IJ, 5^4.

— polypeuse, II, , 9 5.

— trachéale. II, ,8b.
Anorexie, III, 2 o 5 .

Anthrax, II, ,25.

•Aphonie , III, ,q 2 .

Aphthes, II, 283 .

Apoplexie , III, 55.
Arachnoïdite, III, 5 oo.
Arlhritis, II , 465,472.

Arthntis rhumatismal, 11,465

Ascarides, III, 558.

Ascite, 111, 4 97 .

Asphyxie, III , 2 34 , 245.
Aslhmeconvulsif,IlI, 227 24’


Berlue , III , 29.

Bilieuses. V . fièvres bilieuses.
Blennorrhagie, II, 264.


B.

Boulimie, III, 207, 218.
Boutons mafias, II, , 23 .


c.


Calculs biliaires, III, 5™
— urinaires , III, 546.
Cancer, III, Su.
Cardialgie, III, 198,2,6.
Cardite, II, 5 9 6 .

Carreau, III, 553
Catalepsie, 111 , 65 .


Catarrhes, II, ^3
Catarrhe del’oreiite, IT, t6o .

— nasal. Il, ,55.

— pulmonaire, II 2 o5

— utérin, II, 27,.

vésical, H, 256 .

Cauchemar, III, ,40.


5g6 TABLE AL?

Céphalitc , II , 58o.

Chancres, III , 290.

— des nouveaux nés. Voyez,
aphthes.

Charbon , II, 125.

Chartre, III , 353.

Cbemosis. V, ophthalmie.
Choiera morbus , 1 , 46 , 68.
Chorea Sancli-Witi , 111 , 181.
Citta , III, 208.

Colique, III, 209, 2x9.

— de plomb , lit , 21 1 , 219.

— du Poitou , ibid.


Danse de St.-Guy , III, 181.
Dartres , II, p5.

Défaillances. V. syncope.
Délire. V. manie.

Démence ,111, 121.
Démonomanie. V ■ mélancolie.
Dévoiement. V - Diarrhée.
Diabètes , III , 5 ’ 5 'j-
Diaphragmite, II , 464»
Diarrhée , Il , 235.

— catarrhale , ibid.


Eclampsie. V. épilepsie.
Ecrouelles. V. scrophules.
Eléphanliasis des Arabes, III ,

588.

— des Grecs , III , 58o.
Embarras gastrique ,1,43.
Emprosthotonos, III, >74*
Endurcissement du tissu cellu-
laire , 111 , 499 -
Entérite, II, 226 .

Ephémère inflammatoire , I ,
16.


Fausse variole , II, 4 2 *
Fer chaud. V ■ pyrosis.


HABÉTIQUE

Comata , III, 35.
ConcrétionsbiliaireSjIII, 527.
— urinaires ,111, 546.
Convulsions, III, 176.
Coqueluche, III, 202, 244*
Coryza , U , i56.

Coup de sang. V. apoplexie.
Crachement de sang, II, 5i3.
Crétinisme, III, 126.

Croup , II , 195.
Cynanche,II, 166, 177, 188,
1 9.5, 574.

Cystite. V. catarrhe vésical.


Diarrhée pituiteuse, II, 235.
Digestion ( névroses de la ) ,
III, i 9 5.

Diplopie , III , 29.

Dureté d’oreille , III , 25.
Dysenterie, II , 240.
Disménorrhée , II , 546.
Dysécée, III, i5.

Dyspepsie , III, 206, 218.
Dyspermatisme , III, 265, 272.


Ephémère prolongée , 1 , 16,
Ephialtes , III , i4o.

Epilepsie , III , 70.

Epiploite. V. péritonite. ,
Epistaxis , II , 5o6.
Erotomanie. V. mélancolie.
Erysipèle , II , 71.

Erysipèle pustuleux, II, 79.
Erysipelus zosler. II, 79-
Esquinancie. V- angine.
Exanthèmes. V. phelgmasies
cutanées.


Feu sacré. V. érysipèle.
Feu St. -Antoine, idem.


DE LA NOSOGRAPHIE.


Feupersique, II, i 2 5 .

Fièvres adénoméningées, 1 , 87.

— adénonerveuses , 1 , 244*

— adynamiques , I , 127.

continues , 1 , 100.

intermittentes, I, i 56 .

rémittentes,!, i 54 -

— angioténiques , 1 , 12.

— ardentes, I, i 5 , 56 .

— ataxiques, I, 186.

continues ,J, 188.

— — intermittentes, I, 220.

— rémittentes , 1 ,218.

— bilieuses, I, 41 •

— bulleuses, II, gi.

— catarrhales , II , 206.

— cérébrales, 1 , 200..

— continentes , 1 , 12.

— ’ adénoméningées , I, 87.
continues adénonerveuses-,
I, 245 .

adynamiques ,\I, i5o.

~~ — angioténiques , I, i 5 .

— — ataxiques, I, 188.

— — bilieuses , 1 , 48.

— — gastriques, ibid.

' — — hectiques, I, 320.

■— — inflammatoires, I , \S.

— malignes, I, 188.

— muqueuses, I, 87.

— putrides, I, 1 3 o..
demi-tierces, 1 , 102.

’ double-tierces , 1 , 65 .

— éphémères, I, i5.

— érysipélateuses , II, $ 1.

— gastriques, I, 4,1.

-continues, I, 48.

intermittentes, I, 5 g..

rémittentes , I, 63 .

— glutineuses gastriques , I ,
87.

— hectiques, I , 820;.

— inflammatoires, T, 12.

— — continues, I,,i 5 .


597

Fièvres inflammatoires inter-
mittentes , I, 24.

rémittentes, ibid.

— intermittentes adénoménin-
gées ,1, 106.

adynamiques , I , i 56 .

angioténiques, 1 , 24.

ataxiques, I, 220.

bilieuses, I, 63 .

gastriques,#/*/.

inflammatoires, I, 24.

malignes, I,. 220.

muqueuses,!, 106.

pernicieuses, I, i 56 , 220.

y- putrides, I , i 56 .

— jaunes, I, 1 3 g.

— lentes , I, 820.

nerveuses, 1 , 206.

— malignes, I, 186.

— méningogastriques , I, 4 1 -

— mésentériques, 1 , 87.

— miliaires , 11 , 83 -

— morbilleuses , II, 48-.'

— muqueuses , I, 87.

continues, I , go.

■ intermittentes, I, 106.

rémittentes,. 1 , 102.

— nerveuses, 1 , 186.

— ortiées, II, go.

— pernicieuses , 1 , 1 54 , 1 56 *

2 l 3 ,220.

intermittentes, !, i 56 ,

220.

rémittentes, I, 1 54 , 218.

— pestilentielles, 1 , 127, 245.

■ — pituiteuses , 1 , 87.

— pourprées-, rouges ct’blan-
ches, II , 83 .

— puerpérales, 1 , 336 ; II, 54G,

— putrides, 1,127.

— quarlesadënomén in gées, l y
106.

adynamiques , 1 , 1 56 ,

— — ataxiques , I , .220.

%


5f)8 TABLE AL?

Fièvres quotidiennes adéno-
méningées , I, xo6.

• adynamiques , I , x 56 .

— — ataxiques, I, 220.

bilieuses, Ij 63 .

• gastriques , ibid.

— — r in terrai tentes , I , 65 ,
106 , x 56 , 220.

malignes , ï , 220.

muqueuses, I, 106.

— — rémittentes, 1, 5y, 102,
i 54 , 2o3.

— rémittentes adénoménin-
gées , 1 , 102.

adénonerveuses, I, 279.

— — adynamiques , 1 , 1 54 -
— — angiotéuiques , I, 24.

— — ataxiques , 1 , 2o3.

bilieuses , 1 , 102.

gastriques , ibid.

inflammatoires, 1 , 24-

malignes, I, 2o3.

muqueuses V I, 102.

Gale , II , 1 17.

de la bouche , V. aphthes.
Gangrène , III , 5 oj.

Gastrite , II, 21 5 .

Gastrodynie , III , 200.
Génération ( névroses de la) ,
III , 260. — •


Hématémèse, II , 521 .
Hématurie , II , 555 .
Héméralopie , III, 3 o,
Hémitritée, 1 , 104.

Hémoploé , II , 5 x 5 .
Hémoptysie , II , ibid.
Hémorrhagie, il , 5 o 6 .
Hémorrhagies , II , 44 ^-
— clés membranesinuqueuscs,

II , 5 oo.


H A BKT I QU E

Fievres rémittentes pernicieu-
ses, I, 1 54 » 203.

putrides, I , 154.

— rouges , II, 5 g.

— scarlatines, ibid.

— stomachiques, II , 2 « 4 »

— synoques , 1 , 1 5 .

inflammatoires , ibid.

— tierces intermittentes. V.

fièvres intermittentes.

rémittentes. V. fièvres

l’émittentes.

— toxiques, I, i 5 g.

— utérines , II , 434.

— varioleuses , II , 22.

— vésicatoires , II ,. 91.
Fîueurs blanches , II , ^27 1 .
Flux hémorrhoïdal , II, 55 o.
Flux menstruel , II , 53 g.
Foie( lésions org. du), III, 522 .
Folie. V. Manie.

Franboesia , III , 402.

Fureur utérine, III, 277.

Gonorrhée. V- blennorrbagie.
Goutte, II , 472.

Goutte sereine. V ’. amaurose.
Gravedo, II, x 56 .

Grippe, y. catarrhe pulmpr
naire.


Hémorrhagie nasale , Il , 5 o 6 .
• — de la peau , II , 56 9 .

— du système séreux , ibid.
synovial , ibid.

— du tissu cellulaire, ibid.

— utérine , II , 53 g.
Hémorrhoïdal ( flux) , II, 55 o.
Hémoi rhoidales(tumeurs),lII,

445 .

Hcmorrho'ides, ib.id.


DE LÀ NOSOGRAPHIE.


5 99


Hépatite , II , 4o5.

Herpes > II , 79 . 9 3 -
— zoster , II , 79.

Humeurs froides. Voyez scro-
phules.

Hydroa , II , 90.
Hydrocéphale, III, 47 1 •
Hydropéricarde ,.111 , 488.
Hydrophobie , III , i4 a *

Ictère des nouveaux nés , HI ,
525.

Idiotisme , III , 1 26.

Iléus , III , 2 1 4 , 220.

Incube , III , 1 4<>-


Lèpre , III , 58o.

Lésions organiques, III, .287.

— générales , III , 289.

— particulières, III, 4°4-

— — du cerveau, III , 5i5.
du cœur, 111 , l\O r j.

— - — du conduit alimentaire ,
111,554.

du foie III , 522.

— — du poumon , 111, 5ig.

de la rate , III, 552.

dusyst. lymph.,lll,45i


Mal de cœur. V. cardialgie.
— de mâchoire. V . trismus.
Malacia,III, 208,21g.
Maladies nerveuses. Voy . né
vroses.

Maladie noire. V. mélœna. .

. vénérienne. V. syphilis.
Manie , III , g5.

Mélancolie, III, 85.
Méthode d’étudier, I , ly.
d’observer, I, cij.

Mélœna , II, 5 14.


Hydropisies, III , 454»
Hydropisie enkysfée du foie ,
III , 55o.

Hydrorachis , III, 478.
Hydrothorax , III, 480.
Hypnobatasis, III, i54,i4o.
Hypochondrie , III, 79.
Hystérie , III , 279.

Hystéritis , II , 434-

Inflammations. V phlegmasies.
Introduction, I, j.

Ischias nervosa. V . névralgie.
Jaunisse des nouveauxnés,III,
525.


Lésions organ. particul du sys-
tème pileux , III , 5o4-
— — du tissu cellulaire , 111 ,
499-

de l’utérus , HI, 552.’

des voies urinaires , III ,

557.

Leucorrhée ,11,, 271.
Lipothymie’, III , 256, 258.
Lombago , II , 456.

Lombrics , III , 558.

M.

Ménorrhagie , II, 545.

— difficile , II , 546.
Menstruation ( première ), IL,

529.

Menstruel ( flux ) , II , 559.
Menstrues , II , ibid.

' — leur déviation , II , 544,

— leur rétention , II , 545.

— leur suppression -, ibid.
Mérycisme , III , 2 o5,
Mésenlérite. V. péritonite. ,
Métrite, II, 43*t - .


600 TABLE

Mélrorrhagie , II, 5 î 5 .
Mélromanift, III , 276.
Miliaire, J 1 , 83 .

Millet , ibid.

Mil lot, ibid.

Miséréré , 1 , 4 o , 68 ; III , 220.


ALPHABÉtl QUE

Morhilli , II, 48.
Morosis , III, 12 1 , 126,
Morta, II , gi.

Muguet, II, 286.
Mumps , II , 374.
Myositis , II , 45 o.


N.


Néphrite , II , 4 2 4 -
Névralgie , III , 157.
Névroses, III, 1.

— acoustiques , III , 9.

— aphrodisiaques , 111 , 260,

— cérébrales, 111 , 234 .

— de la circulation , III , 254 -

— de la digestion, III , 195.

— des fonctions cérébrales ,

IH , 54.


Névroses de la génération, III,
260.

— de- la locomotion, III, i5i.

— ophthalmiques , III , 18.
de la respiration , 111 , 226.

— des sens, III , 8.

de la voix , III, 189.
de la vue, III, 18.
Nyctalopie , III, 5 o.
Nymphomanie , III, 277.


O.


Obstructions , III , 522 .
Onéirodynie , III , i 34 *
Opthalraies , II. , 147,
Opistholonos, III, 175.
Oreillons , II , 874.


Palpitations, III , 254 , 258 .
Paracousie , III, i 5 .

Paralysie , III , i 85 .
Paraphrénésie , II , 464 -
Pemphygus , II, 91.
Péricardite, II, 35 1.
Péripneumonie , II , 585 ,

— catarrhale , II , 206.

— ( fausse ) , ibid.

Péritonite, II, 546 .

Perte de sang. Voyez hémor-
rhagies.

Peste , 1 , 245.

Petite vérole , II , 22.

Velite vérole tolanlc, II, 4 2


Ostéomalaxie , III, 872.
Otalgie inflammatoire, II, 160.,
Otite , II , 160.

Ourles , II , 374.


Phlegmasiès , II , r.

— cutanées, II, 16.

— des membranes muqueuses

II, 157.

séreuses , II , 289.

•— — synoviales , II, 440,

— des muscles , ibid.

— des parenchymes , Il , 56 1 .

— du système fibreux, II, 44 °-

— du tissu cellulaire , II, 36 h
Phlegmon , II , 36 $).

Pln énésie, II , 5 oo.

Phthisie tuberculeuse , III

542.

Pica , III , 2.08 , 219..


TABLE

Pleurésie , II , 010.
Pleurésie humide , II , 2 o 5 .
Pleurodynie, II , 460.
Pleurostbotonos , III, in 5 .
Plique , III, 5 o 4 -
Plomb , III , 2 . 34 -
Pneumonie, II, 585 .
Podagra , II , 47 2 -


Rachitis , III, 372.
Rachialgie, III, 211.

Règles immodérées , II , 546 .
Remarques sur la secondé édi-
tion, 1, 1.

Respiration ( névroses de la ) ,
III , 22 6.

Rétrécissemens des orifices du
cœur , III , 420.


Sahurre , 1 , 43 '.

Satyriasis , III, 266, 278.
Scahieis, II, H7.

Scarlatine, II, 5 g.

Sciatique, II , 460.

Scorbut, III, 298.
Scrophules, III, 359.

Sens ( névroses des ) , III, 8.
Soda, III, 201.
Somnambulisme , III, 1 54 -
Sphacelismus, II , 58 o.
Spasmes, III, 169.

— de l’œsophage , III, 216,
Spina bifida , III , 478.
Splénite, II, 4x9.

Stérilité, III, 265.
Sudamina, II, 90.


Taenia , III , 558 .
Teigne, II, 100.
Tétanos, 111, 169.


ANALYTIQUE 603

Poumons ( lésions organiques
des), III, 5 ig.

Priapisme , III, 271 , 278.
Psora , II , 1 1 7.

Psydracia, II , 1 22.

Pustule maligne, II, 125 .
Pyrosis, III ,201, 217.

R.

Rhumatisme du conduit ali-
mentaire, II , 465.

— fibreux , ibid.

— goutteux , ibid.

— musculaire , II , 45 o.

— de là vessie urinaire, II, 465 .
Rhume , II, ao 5 .

Rougeole, II , 48.

Rubeola, ibid.

S.

Suette , 1 , 55 'r.

Sueur de sang, II, 571.
Suffocatio stridula, II, 5 n/.
Suffusio, III, 22.

Surdité, III, 14,17.

Susurrus , III , i5.

Syncope, III, 2 56 , 258 .
Syneques , 1 , 42.

Synocha ,1, 12.

Synochus. Voyez fièvres ady-
namiques.

— bilieux ,1, 41.

— imputris, I, 12.

Synoque, 1 , 16.

Syphilis, III, 290.

Syrigmus, III, 182»


Tétartophie, I, 21 3 ,
Tintouin, III, 16.
Torlicoli , II , 46 o_


6o2 table alphabet, de la nosographie.


Toux convulsive, III, 23 1.
Tremblement, III, i 84 -
Tricoma, III, 5 14.

Trismus, III , 169.

Tritéophie, 1 , 21 3 .
Trousse-galant , 1 , 46 ; II , 220.

I

Urticaire , II , 90.

y.

Vaccine , II , 55 .

Varicelle , II , 4 1 *

Variole , II, 22.

— (fausse), Il , 4 t.

Vérole ( petite ) , II, 22.

Vérole. V. syphilis.

Vérolette, II , \-i.

Vers intestinaux , III , 554 .
Vésanies , III , 79.

Visus diurnus , III , 24.

Yaws , III , 402.

Zona , II , 79.


Tubercules , III , 35 g.
Tumeurshémorroid., III, 44 $.
Turgescence par bas , I , 43 .

— par haut , ibid.

Typhus , 1 , 127 , 186.


Visus duplicatus, III, 2Ô.

— nocturnus , III , 2 5 .

Voix convulsive, III, 192.
Vomissement de sang, II, 521 .
noir, II , 324.

— spasmodique, III, 202, 217.
Vue diurne , III, 24.

— double, III, 25 .

— nocturne , III , a 5 .

Y.

I ~

Z.

Zoster , II, 79.


FIN DE LA TABLE ALPHABETIQUE.


TABLE

«les Matières contenues dans ce Volume


CLASSE QUATRIÈME.


' NEP ROSES. Page i

ORDRE I e r . Névroses des sens* 8

I

Névroses de l’ouïe . ’ g

Dysécée. 3 5

Paracoasie. 16

Tialouin. ibid.

Surdilé. jy

Névroses de la vue.' ! 8


Berlue.

Dip lo pie. ibid.

Héméralopie 3 0

Nyctalopie. ibid.

Amaurose. -jbid.


ORDRE II e . Névroses des fonctions cérébrales . 3 4


Apoplexie.

Catalepsie.

Epilepsie.

Hypochondrie.

Mélancolie.

Manie.

Démence.

Idiotisme.

Somnambulisme.

Cauchemar.

Hydrophobie.


55

65

70

79

85

9 5

121
1 2 6
134
140
34a


604 TABLE DES MATIERES.


ORDRE III e . Névroses

DE LA LOCOMOTION

ET DE LA

voix.


Page i 5 i

Névralgie.


i5 7

Tétanos.


169

Convulsions.'


176

Paralysie.

1

i 83

Névroses de la voix 1

\


189

Voix convulsive.


19a 

Aphonie.


ibid.


ORDRE IV e . Névroses des fonctions nutritives.

i 9 3


Névroses de la digestion .

Spasme de l’œsophage.
Cardialgie.

Pyrosis.

Vomissement spasmodique-
Dyspepsie.

Boulimie.

Pica.

Colique nerveuse:.

Colique de plomb.

Iléus nerveux.

Névroses de la respirationi

Asthme.

Coqueluche;

Asphyxie.

Névroses de la circulation

Palpitations nerveuses..
Syncope.


i 9 5

216
ibid.

217
ibid.

218
Ibid.

2ï 9

ibid.

ibid.

220

226

227 et 243
232 et 244
234 et 245

254

254 et 258
a 56 eta 58


TABLE DES MATIERES .

6 o 5

ORDRE V e . Névroses de la génération.

Page 260

Névroses génitales de l'homme.

263

Anaphrodisie.

263 et 27a

Dyspermatisme. <

265 et 27Z

Satyriase.

266 et 273

Priapisme.

27 x et 273

Névroses génitales de la femme.'

277

Nymphomanie.

ibid.

Hystérie.

2 79

CLASSE CINQUIÈME.
LÉSIONS ORGANIQUES.

287

ORDRE Dr. Lésions organiques générales; 28g

Syphilis.

290

Scorbut.

298

Gangrène.

307

Cancer.

3 n

de l’estomac.'

335

des intastins.

336

de l’utérus.

33 7

Dégénérescences tuberculeuses. 1

33 g

Phlihsie tuberculeuse.

34a

Carreau.

353

Scrophules.

35 g
37a
38 o

Rachitis.

Elépliantiasis des Grecs.

des Arabes.

388

Yaws.

40 a

ORDRE II e . Lésions organiques particulières. 40 4

Lésions organiques du cœur et des vaisseaux.

40 7

Anévrysmes du cœur.

410

Rétrécissemens des orifices du cœur;

426


606 TABLE DES MATIÈRES.

Anévrysmes de l’aorte. Page 406

Tumeurs hémorrhoïdales. 443

Lésions organiques particulières du système lymphatique. 453
Hydropisies. 454

Anasarque. 465

Hydrocéphale. 47 1

Hydrorachis. 478

Hydrothorax. 480

Hydropéricarde. 488

Ascite. 4 gy

Lésions organiques particulières du tissu cellulaire. 4g g
Endurcissement du tissu cellulaire. Ibid.

Lésions organiques particulières du système pileux. 5 04

Plique. Ibid.

Lésions organiques particulières des viscères. , 5 1 a

Lésions organiques particulières du cerveau et des mé-
ninges 5 1 5

— du poumon. 519

— du foie. 521

— de la rate. 53 a

— des voies urinaires. , 53 y

— • — Diabétès. Ibid.

— . — Concrétions urinaires. 546

— de l’utérus. 55 a

— du conduit alimentaire. 554

Vers intestinaux. Ibid.

Classification méthodique de la Nosographie. 5 6 1

Table alphabétique générale. 599


FIN DE LA TABLE DU TOME TROISIEME ET DERNIER.


De l'Imprimerie de FEUGUERAY, rue Pierre-Sarraziu, n°.i 1 .



