Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 523 on 523

Number of pages: 523

Full notice

Title : Préceptes sur la santé des gens de guerre, ou Hygienne militaire . Par M. C...

Author : Colombier, Jean (1736-1789). Auteur du texte

Publisher : Lacombe (Paris)

Publication date : 1775

Subject : Hygiène militaire

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : XXVIII-482 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 523

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k9765246d

Source : Bibliothèque nationale de France

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30260069x

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 15/02/2017

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 95 %.
For more information on OCR

PRÉCEPTES

FÊÏÏR ÏTE SA N T É

DESfcîEfS|pE GUERRE, Iîf::t?E N N E

MIL LT AIRE.

Par M. C. Docteur Régent de la Faculté de Médecine en l'Université de Paris, 8TC.

A PARIS,

Chez L ACOMBE , Libraire, rue Christine.

M. D C C. L X X V.

A y S C APPROBATION, ET PERMISSION,

'Ne "grotet exercltus , tibi curandum eji, Cambises ad Cyrum majorem.

CyropcJia.

PU ÉFA CE.

L A discorde regna parmi les hommes, dès qu'ils furent réunis en Société : les familles armées les unes contre les autres , tracerent la premiere image de la Guerre \ & lorsqu'elles furent assez nombreuses pour former des Etats , l'ambition & la cupidité s'unirent aux autres causes de dissentions, pour étendre le théâtre des scènes sanglantes. Le Parti le plus fort s'empara des possessions du plus foible , dont la servitude ou la mort fut le partage. Les moyens de destru&ion s'accrurenc ' avec l'industrie , & se perfeaionnerenr. La Guerre devint un Art auquel les Peuples les plus sages & les plus tranquilles furent obligés de s'appliquer pour leur sureté , & dont lés plus barbares, mais les conquérans sur-tout , abuserent. L'Univers en éprouva long-temps les secousses

les plus violentes : chaque Pays eut son moment de prospérité , de gloire, de malheur 6c de décadence : chaque Peuple fut successivement vainqueur & vaincu , libre & esclave ; la force étoit l'unique droit de l'agresseur , comme l'unique ressource contre l'oppression.

Il s'éleva cependant au milieu de tant d'orages , quelques Puissances, qui, après avoir subjugué les autres, ramenerent pour un temps une sorte de calme dans la vasse étendue de leur domination, en y faisant regner les Loix & la Justice. On vit alors des hommes ; tels furent les Pertes, sous Cyrus , les Grecs & les Romains * , dans les plus beaux jours de leurs républiques : mais le fafle, la mollesse & la volupté ternirent à la fin leur gloire, & causerent leur ruine. Les Grecs détruisirent l'Empire des Perses • celui des Grecs fut renversé par

* Je ne parle ni des Egyptiens , ni des Assyriens , parce que leur Hifioire esi trop coniufe & trop incertaine.

les Romains , qui virent à leur tour se briser pour jamais les chaînes qu'ils avoient données à toutes les Nations.

On ne voit pas sans étonnement le nombre infini de révolutions qui se sont succédé depuis la destruction de l'Empire Romain ; & l'on auroit beaucoup de peine à croire que pendant plusieurs sîecles, après cette époque , les hommes ont continué de s'entr'cgorger avec la même férocité que dans les premiers temps du monde, si l'on n'en avoit pas la preuve la plus certaine, par le rapport de toutes les Histoires entr'elles.

Enfin , après tant de malheurs , la face des choses a changé dans la plus grande partie de notre hémisphère : l'exemple , l'expérience & la philosophie * ont éclairé les Peuples & les Souverains. On a senti le besoin d'assurer les propriétés, les droits des Nations , la liberté des individus, &

* On doit ajouter à ces raisons le goût plus général des Arts & des Sciences.

l'autorité des Loix. Il en a résulté une espece d'équilibre entre les Puissances *, (du moins dans notre continent) par le moyen duquel nous Tommes à l'abri des ravages fréquens , de l'horreur, du carnage & de la violation des droits les plus sacrés de l'humanité , auxquels la Guerre ' exposoit autrefois tous les hommes indistinctement.

Il étoit réservé au meilleur des Princes * * , de former le projet d'une concorde universelle & durable , entre les différens Peuples de son continent : projet d'autant plus glorieux pour sa mémoire , qu'étant né avec toutes les qualités qui font le Héros , il préféra le bonheur public au titre fastueux de Conquérant; ce qui prouve qu'il fut véritablement grand , humain , juste & généreux : nous

* François premier , pour arrêter les conquêtes de

Charles-Quint, fut celui des Souverains qui s'occupa le premier à établir cet équilibre.

* * Henri 1 V.

retrouvon son image dans les restes précieux de son sang.

Mais pour bannir de la terre un fléau qui est presqu'aussi ancien qu'elle, il faudroit supposer qu'il fût possible que tous les hommes ressemblassent au grand Prince dont on vient de parler ; & c'est, à ce que je pense , avoir beaucoup gagné, que de les avoir amenés au point où ils font. La Guerre n'a plus d'autres motifs, que la conservation des droits respectifs des Etats ; les plus sages ne l'entreprennent jamais qu'avec judice , & il est très-rare qu'elle soit suivie de la décadence absolue de celui que le sort a mal-traité.

Ainsi, quoiqu'on * doive gémir sur les malheurs que s'est forgés le genre - humain , dont l'essence est d'être asservi aux différcntes passions qui hâtent la destruction des individus , il faut convenir que l'Art de la Guerre est devenu nécessaire à la Nation même la plus sage & la plus paisible , sinon pour l'ofFensive, du moins pour la défensive.

Chaque Etat a ses Troupes : la Profession des Armes y est d'autant- plus considérée, qu'elle y maintient le bon ordre, & qu'elle assure la tranquillité publique. L'homme de Guerre y est d'autant plus estimé, qu'il remplit mieux les devoirs que sa condition lui impose ; & il intéresse d'autant plus tous les Membres de la Société, qu'il tient à toutes les branches , & qu'il est exposé à beaucoup de dangers. L'Etat est toujours d'autant mieux servi, que le Gouvernement connoît mieux le prix des bons Militaires, le fruit qu'il en peut recueillir, & les moyens de rendre leurs travaux utiles.

En effet , la gloire & la sûreté d'un Royaume dépendent moins du nombre, que de la bonté des Troupes qui y sont entretenues : si l'on pouvoit douter de cette vérité , on la trouveroit dans les fastes de tous les temps & de toutes les Nations. Cyrus , à la bataille de Thym-brie, , défait toutes les Puissances de l' Afie, réunies contre lui. Darius, avec plus de

deux cents mille hommes, est vaincu à Marathon par neuf mille Athéniens & mille Auxiliaires. Xerxès.. a la tête de la plus puissante Armée dont l'Hilloire ait fait mention , échoue * dans son entreprise contre la Grèce, défendue par quelques milliers de Citoyens. Alexandre soumet la Perse, après avoir livré trois batailles , où les liens avoient à combattre un ennemi vingt fois plus nombreux. Les Romains font la conquête du Monde, en envoyant seulement quelques légions bien commandées & bien disciplinées contre chaque Peuple qu'ils veulent asservir. Charles XII, avec quatre mille hommes , en met cinquante mille en déroute. 1 urenne & Condé soutiennent les efforts de la multitude avec un petit nombre de Troupes aguerries , &c.

Pour peu qu'on y réfléchisse, on n'aura pas de peine à reconnoître la cause des succès conflans du petit nombre , dans les exemples que je viens de citer : on y voit

* A Salamine.

des Soldats intrépides, robustes & inftruits , commandés par de bons Généraux , aux prises avec des Armées innombrables , mais composées d'hommes levés à la-hâte , sans force, sans habitude aux travaux, sans discipline & sans expérience. Que pourroit même la plus haute valeur dans des individus de cette efj?ece ? Un bon Soldat en vaut mille de ceux que commandoient Xerxès & Darius. On est bien autrement sûr , dit Léon (a) , de réussir avec des Soldats inflruits & robustes , qu'avec une multitude de Gens sans vertu.

- Puis donc que le nombre le cede toujours à la bonté des Troupes , l'unique point est de sçavoir en quoi consille cette bonté. Les Généraux & les Historiens font d'accord entr'eux sur cet article. La force & la vigueur, l'adresse & la valeur, font les qualités d'un bon Soldat. Elles ne peuvent être réunies que dans un corps

(a) Instit. Militaires , Iust. XX.

fain ; elles dépendent toujours du choix qu'on fait de l'homme, & elles sont conservées par la manière dont on le forme, & par la discipline à laquelle on l'alTujettit. Végece, Liv. I, Chap. XXVIII; invite son Prince à rétablir cette discipline , en lui représentant que l'époque de la décadence de l'Empire, est celle de la négligence des Généraux sur ce point, & sur le choix des Soldats.

Ainsi il est confiant que l'Etat, où l'on portera le plus d'attention sur le choix des hommes , sur la maniere de les former, & sur la discipline, sera celui où les Troupes seront les meilleures.

Or, comme il est d'ailleurs très-facile à démontrer que ce choix est principalement fondé sur la santé , & que les premières qualités essentielles au Guerrier, dépendent de la bonne conflitution & de la conservation de celle-ci, il est évident que le Gouvernement & les Généraux, qui veulent avoir de bons Soldats , doiVent s'occuper singuliérement de leur

fanté. Quelles font les ressources qu'on peut trouver dans un corps foible & malfain ? & quels succès peut-on espérer des Troupes qui ne jouissent pas des avantages d'une bonne fanté ?

Le bonheur des armes est sans contredit le plus souvent l'effet de l'habileté d'un Général ; mais cette habileté renferme le point capital dont il est ici question, & les grands Capitaines connoissent si bien le prix de la fanté du Soldat, qu'ils ont toujours eu a cœur de la conserver. Ils sçavent qu'avec cet avantage, ils peuvent entreprendre les expéditions les plus considérables ; tant parce que les Armées sont plus complettes, que parce que les Troupes font en érat de supporter les travaux les plus pénibles, & de braver les injures du temps & de la saison ; en un mot, ils sçavent que cette intrépidité mâle , qui est si néceflaire au succès , se rencontre en général plutôt dans un corps plein de force & de vigueur, que dans celui qui est privé de ces attributs * & de cette certitude

naissent leur sécurité, & la fureté de leurs opérations.

Qu'on suppose maintenant des Troupes dans une disposition contraire : le Soldat succombe aux fatigues , son courage l'abandonne , l'Armée est affoiblie par le grand nombre des maladies ; & enfin, à la premiere occasion la victoire se décide en faveur de l'ennemi, plus fain, plus robufle, & moins énervé.

Mais s'il est nécessaire d'avoir des hommes fains & robustes pour le métier des Armes, il faut convenir que la santé de ceux qui l'exercent, est difficile à conserver. Les dangers naissent sous leurs pas ; & malgré les précautions les plus sages 3 on n'a pas toujours les moyens de tarir la source des maladies auxquelles ils sont exposés.

Cette raison est un motif de plus pour veiller particulièrement sur les causes qui dérangent leur santé , pour chercher à les écarter, & à en prévenir les effets.

Ces objets font le but de mon Ou-

vrage. Mais avant d'entrer en matiere, je crois devoir faire ici un parallèle de la fanté des anciens Peuples belliqueux avec celle des Guerriers du siecle. Il fera connoître la vérité des observations dont je m'appuye, & la nécessité de mettre à prosit les différens conseils que je donne.

On trouve dans la Cyropédie quelques endroits qui prouvent que les Généraux du temps de Cambifl & de Cyrus, s'occupoient de la santé des Soldats : voici ce que se disent ces deux Princes à ce sujet, dans leur entretien sur les Armées (a). « C'est pourquoi, dès que j'ai été élu , » dit Cyrus, j'ai fongé à me pourvoir de » ces gens-la, ( des Médecins & des Chi» rurgiens) & je puis dire que j'en ai » plusieurs avec moi des plus habiles qu'on » puisse trouver.

" Mais les Médecins, reprend Cambife, 33 ne sont que ccmme des ravodeurs qui

(a) Livre I pag. ) & suivantes , N. IX , Traduction de M. Charpentier, édit. 1149.

» rajuflent de vieux habits ; car ils n'exer-33 cent leur industrie qu'autour des corps » malfaits & incommodés. Vous auriez, » ajoute-t-il, un bien plus noble soin, si » vous tâchiez de prévenir les maladies, " & si vous empêchiez qu'elles se répan» dissent dans vos Troupes. Et comment » cela se pourroit-il faire , dit Cyrus? » Quand vous aurez à faire séjour dans 3) quelques Pays , répond Cambise, il faut » seulement regarder à vous camper dans » un lieu sain , &c. » Il fait ensuite l'énumération des moyens.

Dans la retraite des dix mille , on voie que Xénophon employa divers expédiens contre les dangers auxquels la santé da ses Troupes fut exposée.

On lit ensin dans Végece un Chapitre entier sur les moyens de conserver la fanté dans les Armées. Voyez le Chap. II, Liv. III, où il se sert des termes fui vans :

Mais les Maîtres de l'Art ont toujours » cru l'exercice journalier des Armes, plus » propre que les remèdes, à entretenir la » farité dans les Armées, &c.

Ces différens passages qui regardent les trois Peuples les plus puissans de la terre, annoncent assez combien les Anciens craignoient la maladie pour leurs Armées. Cependant, malgré tous leurs soins, ils ne parvinrent pas toujours à les en garantir, comme on peut le connoître par plusieurs exemples cités dans l'Histoire. La Flotte que Périclès conduisic dans le Pe"loponèse, fut attaquée d'une fièvre pestilentiellé ; & cette Flotte perdit conjointement avec celle des Alliés, dans l'espace de quarante jours , plus de dix mille hommes de cette maladie (a). Quint-Curce (b) rapporte les effets nuisibles de l'imprudence que commirent les Soldats d'Alexandre , en buvant beaucoup d'eau froide, après avoir long-temps souffert la fois , pendant une chaleur immodérée. Qui intemperantius hauferant, interclufo spiritu extincti funt , multoque

(a) Thucidide , Liv. II, fol. Traduction d'Ablancourt.

(b) Liv. III, Ch. Y, Sect. IV.

major

major horum numerus fuit, quatn ullo amiferat prælio. Les Soldats d'Antoine i au rapport d'Appien -9 furent surpris de maladies hydropiques & céliaques, pour avoir abusé de l'abondance y après avoir été long-temps dans la disetèe. L'Armée Romaine 5 commandée par Germanicus i sur affligée du scorbut en Germanie Démétrius perdit huit mille hommes de la peste. Cette maladie fit de grands ravages dans les Troupes des Carthaginois & des Romains, en Sicile. Les premiers en furent attaqués au siège de Siracuse, &c. * ** Je ne crois pas qu'on puisse raisonnablement taxer de négligence sur le traitement des maladies * ceux qui prenoienÈ

* du croirait peut-être que rapportant un exemple: aussi éloigné du scorbut , je prétends appuyer le systêmc de ceux qui le regardent comme une des maladies les plus anciennes. Je ne décide rien t & j'ai seulement eopié Pline , Hist. Nat. Lib. XXV, Cap. lIt.

** Dans le éorps de cet Ouvrage, on verra plusieurs «luttes exemples des maladies survenwes dans les Armées des Anciens.

tant de soin pour en préserver les Troupes. Il est d'ailleurs consiant que leurs Malades étoient traités par des Médecins , soie dans une espece d'hôpital ambulant (a) auquel Hygin le Gromatique * donne le nom de Valétudinarium, & qu'il place dans le camp ; soit dans des chambrées particulières , comme le dit expressément l^egece. Choit lui , dit-il , (l'Officier appellé le Préfet des camps, Prcefeclus Cajlrorutn ) qui chargeoit les Médecins de visiter les Malades dans les chambrées ; il régloit la dépense nécessaire à leur traitement (b).

Il paroît que cette derniere méthode étoit la plus usitée , car il n'est fait mention de l'autre par aucun Auteur que je connoisse, avant & après Hygin. Il est en effet vraisemblable qu'un Valétudinarium commun , construit dans l'en-

(a) Hygini Gromat. de Castrament. liber.

* Arpenteur Militaire.

(h) Inst. Milit. L. II, Ch. XI

ceinte du camp i auroit pu devenir fuhesse a toute l'Armée, sur-tout Iorsqu'elle restoit long-temps dans le même lieu / comme cela étoit allez ordinaire aux An, ciens.

Au reste , de quelque maniéré que sur établi le réfuge des Malades dans le camp, il paroît du moins positif que leur nombre étoit peu considérable en comparaison de celui de nos Armées ; tane parce que nous n'avons aucune relation sur ce sujet, soit par les Médecins , soie par les Historiens ; que parce que la contagion répandue par une grande quantité de maladies traitées dans les camps / auroit produit des effets très - nuisibles, qui auraient engagé les Généraux a prendre des mesures dont nous serions inHruits.

Il efl vrai que les Anciens laissoient derrière eux dans les Villes, tous les Malades qu'ils ne pouvoient pas transporter , & qu ils en confioient le soin à leurs Médecins : mais puisqu'il n'y avoit point

d'hôpitaux , cette conduite prouve d'une maniéré convaincante. qu'il régnoit peu de maladies dans leurs Armées ; car on sçait qu'il est impossible a un Médecin de voir beaucoup de Malades épars en différens endroits.

Ainsi , quoique nous ayons des reproches fondés ,à faire aux Médecins de l'antiquité , à l'occasion de leur silence sur les maladies particulieres des Gens de Guerre, on peut, à ce que je pense , croire avec juGe raison, que la médecine prophylaaique ou conservatrice , étoit principalement en vogue dans les Armées des Anciens , & que la curative y étoit d'autant moins suivie , qu'elle étoit moins nécessaire

Il n'en est pas de même parmi nous. Dans tous les temps on voit un nombre considérable de maladies dans nos Armées , & beaucoup d'établissemens pour

* On voit facilement qu'il n'est point question ici des blcflures.

leur traitement. L'attirail immense destiné à cet objet, est même plutôt fait pour effrayer, que pour consoler les Soldats , en ce qu'il leur rappelle les dangers auxquels ils vont être exposés.

Quelle peut être la raison de cette différence ? C'est que nous fixons plus notre attention sur les effets , que sur les causes. Les Anciens prévenoient par toutes sortes de moyens les maladies auxquelles leurs Troupes pouvoient être sujettes ; leur prévoyance même a cet égard n'était pas seulement bornée au moment où ils faisoient la guerre. Nous au contraire , nous cherchons principalement a guérir.

Il résulte de ce parallèle, que nos pertes doivent être infiniment plus considérables & plus fréquentes , & que nous devons changer de méthode , si nous vouIons éviter le juste reproche qu'on pourroit nous faire d'avoir mis le feu a 1'édifice , pour avoir l'honneur d'éteindre l'incendie.

Portons nos vues sur le genre & l'ef-.

pece d'hommes dont le Corps Militaire est composé ; examinons avec attention les qualités qui sont essentielles a chacun , félon la classe à laquelle il est attaché • cherchons la source & les causes de la perte du nombre considérable des Gens de Guerre, furtcut dans les Armées • & , ce qui est le plus important, attachons-nous à indiquer l'usage des moyens préservatifs les plus sûrs contre chaque genre de dangers : alors nous aurons peu de Malades, l'Etat sera mieux servi, & nous auront rempli l'objet dont les Anciens se font occupés avec tant de succès.

Je divise cet Ouvrage en sept Chapitres!

Le premier traite des différentes espèçes de Militaires ; il expose en général les causes les plus ordinaires du dérangement de la fanté des individus de chaque ordre, mais il est particulièrement dessiné pour ceux du rang le plus distingue, (les Gens de qualité ) qui y trouveront les moyens les plus convenables pour se former a la / *,

Profession des Armes, & pour conserver leur santé.

Le second Chapitre renferme des préçeptes sur les principaux objets qui intéressent la santé de l'Homme de Guerre, généralement considéré. Le vêtement, la nourriture, l'air & les positions , les marches , les moeurs , la discipline & les recrues, sont le sujet de ses différens Ar-^ ticles.

Le troisieme a pour objet les Troupes considérées en temps de paix. Les Garnifons & les Quartiers d'Hyver, l'Exercice, le Service, les Routes, les Hôpitaux, les Congés, les Eaux minérales & les Invalides , en font la matiere.

Dans le quatrième , je fuis les Troupes depuis le moment où la Guerre commence , jusqu'à la Paix , dans toutes les positions possibles, en indiquant les dangers de chacune, & les moyens qu'il faut employer pour empêcher la maladie de se répandre.

Le cinquieme renferme l'Hifloire des

différens Théâtres où se portent ordinairement nos Armées. Rien n'est plus important pour la conservation de la santé des Gens de Guerre, que de connoître le climat, le sol, les eaux , les moeurs , les usages, les productions & les dangers du pays où on les transporte. Chaque contrée offre à ces égards beaucoup de variété ; & il ePt nécessaire d'y observer un régime & une discipline propres à écarter les dangers qui doivent résulter de ces différences.

Le sixième Chapitre traite des fuites de la Guerre : le Militaire & le Citoyen font également les victimes de ce fléau. L'Etat qui a soutenu long-temps la Guerre , soit au dehors , soit au dedans , a fait des pertes considérables, qu'il est nécessaire de réparer. J'indique dans les différens Articles du Chapitre, les moyens les plus efficaces pour prévenir la plupart des maux dont la Guerre est accompagnée & suivie, & je propose les ressources convenables pour réparer les pertes qu' elle a causées.

Dans le septieme & dernier Chapitre, je parle des différentes munitions de bouche , dont les Armées doivent être pourvues ; mais sur-tout de la maniere de les composer & de les répartir en cas de besoin , & j'indique l'usage de plusieurs moyens proposés par divers "Auteurs dans les momens de disette.

Je me suis appliqué a rendre avec l'exactitude la plus scrupuleuse les détails dans lesquels je suis entré , & à les mettre sur-tout à la portée de ceux qu'ils concernent. Je m'estimerai heureux s'ils peuvent en retirer l'avantage que je me fuis proposé de leur procurer. II est du moins confiant que je n'ai rien négligé à cet égard, puisque, loin de m'en rapporter à mes propres lumieres , j'ai consulte les Gens les plus instruits, tant en l'Art Militaire qu'en Médecine , & que j'ai fait les additions & les corrections qu'ils ont jugé nécessaires.

Je sçais cependant par expérience qu'il cst impassible d avoir l'approbation géné-

raie , & je me rappelle parfaitement bien que mon Code de Médecine militaire a eu plusieurs de ces détraaeurs obscurs, qui répandent leur fiel dans les Sociétés, pour le seul plaisir de nuire ; mais qui n'ont ni le courage, ni les luniieres nécessaires pour avouer & motiver leurs critiques.

J'en appellerai au jugement des conhoisseurs , dont le suffrage suffit à un Auteur. J'ai déjà éprouvé la satisfaction que j'en desirois. Cependant pour éviter, s'il est possible , le plus léger reproche de la part de ceux qui jugent trop légèrement , je dois prévenir mon Ledcur, qu'ayant été obligé de traiter le plus souvent la partie militaire conjointement avec la médicale , je n'ai pas eu la prétention de donner des loix sur celle-là : mon objet est de faire connoître la connexion particuliere de ces deux parties , & de prouver sur-tout que les opérations militaires n'ont des succès heureux , que lorsqu'on est sûr de la bonne constitution de la fanté des Troupes ; & que les Méde-

eins qui doivent avoir soin de celle-ci, commettront toujours de grandes fautes , lorsqu'ils n'auront pas une connoissance particuliere du régime & de la vie des Gens de Guerre.

C est aux Supérieurs militaires à juger si tous les moyens que j'ai indiqués s'accordent avec .le bien du Service & avec les vues du Gouvernement ; mais ce que je puis assurer, c'est que l'Hygienne Militaire est la partie de la Médocine la plus négligée, quoiqu'elle Toit la plus essentielle.

Je n'ai pas la présomption de croire que j'aye atteint le point de perfection auquel on peut porter le travail que j'ai entrepris ' on n'y parviendra jamais que lorsque l'on en chargera plusieurs Gens instruits qui se communiqueront leurs lumieres. C'est par cette raison que j'ai proposé dans mon Code de Médecine militaire , l'établissemenc d une société de Médecins Inspccteurs des Hôpitaux , à laquelle j'ai donné le nom de Tribunal d'!nspeaion. Elle réunirait d'ailleurs tous les avantages qu'on

peut desirer pour diminuer le nombre des victimes immolées à l'ignorance & à là cupidité.

J'espere que je pourrai suivre le plan ébauché dans l'Ouvrage dont je viens de parler, en traitant séparément chaque partie, & en y ajoutant même celles qui font nécessaires pour former un véritable Code. La partie des Hôpitaux militaires est finie. Je donnerai de suite le Traitement des maladies internes , celui des externes, & la matiere médicale militaire, sous le nom de Pharmacologie. J'aurois besoin, à la vérité > pour l'exécution d'un plan aussi étendu, d'être aidé des lumieres de ceux de mes Confreres qui ont suivi la carriere militaire : j'espere qu'ils ne me refuseront pas leur secours ; il me sera bien doux de pouvoir faire connoître leurs talens, & de partager avec eux l'honneur d'avoir éclairé le Gouvernement sur un objet qui intéresse si particulièrement l'ordre le plus essentiel & le plus distingué de l'Etat.

PRÉCEPTES

PRECEPTE S, SUR LA SA N; TÉ'' ■« .1

DES GENS DE . GUERÏsse;. tf'à'-T " H'''''f "1 «O f8...1 :;'1";""'.

II Y G I E \ N E,

M ï Li TA 1 R F.: '

' )U\îÇ-

C H A P I T R.E PRE MIER;

Des différentes especes, de

QUOIQU'IL n'y ait' aucun grade militaire au- quel tous les sujets dLi 'Roi ne puissene aspirent, il est cependant généralement reçu que chacun, sélon sa. naissance , -sa.fortune 8c sa condition , est destiné à un genre de service particulier.^

Ainsi les gens de la Cour & la haute Noblesse partent rapide menées emplois subal ternes aux premiers polies j ceux d'une condition d'un moins

haut parage, ou qui appartiennent à des familles distinguées par leur état & par leur sortune, atteignent plus rarement aux grades éminens, & ils refirent ordinairement au second rang, * tandis que le troisieme & dernier est annexé a4 peuple des Villes & des Campagnes. *

On peut donc relativement aux différentes classes de Citoyens qui composent l'ordre Militaire j distinguer trois grades particuliers ; savoir Y celui d'Officier supérieur , dans lequel sont compris tous les- gens de qualité qui servent à ce titre, ou pour l'acquérir ; tels sont les Officiers généraux, les Colonels , & tous les jeunes gens qui parviennent en peu de temps au rang de Colonel. L,e second grade est celui des Officiers particuliers ou subalternes , qui retient presque toujours dans le même état. Le troisiyme enfin est celui du soldat *.

Cette distina:ion quoique peut-être peu méthodique dans un Traité sur l'Art Militaire, est -celle -qu'il convient de faire relativement à la santé des Gens de guerre ; elle est même indifpensables pour prouver quelles mêmes causes de

*Cet ordre n'est cependant pas tellement invariable qu'on ne voie couvent des gens de mérite de tous les étages, parvenir aux premiers grades. On a vu de simples (pldats devenir Maréchaux de France, &c.

maladies doivei* avoir des effets relatifs & plus ou moins graves dans des individus essentiellement differens , eu égard à la constitution j aif. jrégime, aux mœurs & aux habitudes.

Ce Chapitre expose la différence qu'il y a en+ ne les individus de chacune des classes ci-dessus, & surtout la maniéré donr on devrait former les membres des deux premieres à la profession 'des armes, de corriger les abus de leur premiere éducation , & de leur faire conserver l'habitude des travaux de la guerre. La troisieme classa qui mérité encore plus de considération , -eu égard au grand nombre d'hommes dont elle est composée , ne seta, examinée ici, que par rapport à l'espece d'hommes , parce que les soldats & tou$ les détails qai les concernent., sont principalement te sujet des autres Chapitres de cet Ouvrage. *

ARTICLE P R E M I g

Def OJJiciers superieurs, & de ceux qui doivent

.. le devenir. r

LA santé des Gens de qualité est d'autant plus intére ssante, que c'est principalement à eux que le sort de l'Etat est confié , puisqu"ils sont deftines a 1 emploi le plus diflin-u & le plus essentiel, celui de commander à toutes les troupe? du Roi.

Si l'on néglige les moyens propres a former leur jeunesse aux travaux militaires , ils trouvent dans le métier des Armes une source inépuisable d'infirmités j souvent même une mort prématurée par l'effet des maladies ; ils ont du moins le déplaisir sensible de ne pouvoir pas remplir une carriere glorieuse & utile.

Si ceux qui sont déja formés n'observent pas une conduite propre a maintenir le corps dans l'habitude des Exercices, & dans un état de force & de vigueur nécessaire à un Militaire , ils trouvent dans l'alternative du mouvement & du repos , de la mollelTe & de, la fatigue, les occasions fréquentes de finir aulli tristement leurs jours , qu'ils auroient pu les prolonger honorablement.

Ces différentes considérations , qui sont également frappantes. & nécessaires , doivent donc engager les Gens de qualité à donner à leurs ensans une éducation physique , conforme à J'état auquel ils sont destinés ; & comme la profession des Armes est la seule qui , en France, convienne a tous les grands Seigneurs , il semble qu'on pourroit facilement tirer un grand avantage de la certitude qu'on a sur. ce point. Mais , le dirai-je ? le préjugé l'emporte sur les motifs les plus pressans, & l'éducation physique est presque toujours négligée.

D'un autre côté, dans le grand nombre de

ceux qui sont déja avancés dans le Service, combien en voyons-nous qui, entraînés par le torrent , perdent leur santé , 8c hâtent le terme de leurs jours ? » C'est un emploi glorieux dit Mon, » técucullï, de commander une Armée , du salut » ou de la perte de laquelle dépendent les Rois, » leurs Royaumes & leurs Couronnes ; ainÍÏ , If pour en remplir les devoirs , il faut primo, » une saute vigoureuse j capable de soutenir les » travaux de la Guerre , &c. « Drufus y Corbu-Ion , 8c tant d'autres Guerriers ne sont parvenus à se former au grand art de la Guerre, qu'en prenant un soin particulier pour entretenir leurs corps dans l'habitude des travaux.

Je vais examiner dans les deux [eaions suivantes les causes qui rendent l'éducation physique des Enfans de qualité, vicieuse 8c nuisible ; celles qui arrêtent beaucoup d'Officiers au milieu de la carriere de l'honneur. J'espere que mes rai-sans paroîtront si sensibles , 8c les moyens de détruire ces causes, si faciles, qu'il en résultera une réforme également nécelTaire pour le bien de l'Etat 8c pour celui des particuliers.

SECTION PREMIER E. 1 ^

Des vices de l'éducation physique des Enfans de qualité, & des moyens d'y remédier. '

Parmi les causes qui rendent l'éducation phy*

sique défectueuse dans la. condition des Grands^ les pins familieres sont: 1°. La foiblesse trop ordinaire de leur constitution ^ & les soins mal entendus qu'on prend de leur enfance ; La sompÈuosité qui regne dans tout ce qui les environne > les délices de la table » les occanons sréquentes de plaisirs, de mollessè & de luxe. 30. Enfin la maniere dont ils sont dirigés dans leurs premiers exercices militaires.

La foible sse du tempérament paroît être parmi les Gens de qualité , une fuite de la dégénération de l'espece, occasionnée par leurs mariages précoces, par la mauvaise santé des parens qu une vie trop molle & trop voluptueuse mine insensiblement , 6c par la transmission de plusieurs vices qui sont l'esset du dérèglement en tout genre Î ces différentes causes malheureusement trop puissantes & qui frappent singulié rement les gens sages & éclaires , n ont pas besoin d etre plus amplement détaillées, pour faire sentir les suites fâcheuses qui en dérivent pour la propagation.

Il seroit bien avantageux qu'il y eût une loi qui fixât l'âge où l'on peut contracter les mariages > sans courir les risques auxquels expose l'u-rage reçu. Il ne le seroit pas moins d'en imposer une qui diminuât le luxe considérable qui s'est gliS dans tous les états i il a toujours été suivi

de la dépopulation ou de la dégénération de l'espece.

Mais en pattant du point donné, examinons la manière dont on s'y prend pour élever des enfans qui par leur constitution sont déjà au moins tres foibles & très-délicats: je vois d'abord tous les soins multipliés pour leur conservation didtés autant par la crainte que par la tend relie des parens, & presque toujours guidés par le préjugé. ,

En effet la vie du nouveau né devient d'autant, plus précieuse , qu'on a plus lieu de craindre¡ qu'il ne périsse par l'effet de sa constitution ; comme il est d'ailleurs souvent très - incertain que sa perte puisse être réparée, on met tout enr usage pour le conserver ; mais les moyens par lesquels on prétend y parvenir , sont précisément ceux qui produisent ou aggravent les maux qu'on vouloir éviter. >

Une nourrice choisie à la campagne est amenée dans un Palais où elle reste pour allaiter cet- ensant précieux ; on la sert, & on la garde à vue ; sa nourriture , ses habitudes changent dès ce moment. Un vêtement serré, bien chaud & garni de baleines, une couchette molle , un berceau bien couvert, une chambre hermétiquement fermée , voilà les premières précautions qu'on prend pour cet enfant.

Au bout de. quelques mois , on joint au lait du letton l'usage de quelques autres alimens , & le plus souvent celui dé la bouillie ; on emploie contre les petits acciden-s qui surviennent, une infinité de secours donc l'administration est quelquefois nuilible , presque toujours inutile.

A mesure que l'enfant gtàndit, on essaie avec beaucoup de précautions , de le faire soutenir sur ses jambes ; on ne. quitte jamais la lisiere , quoiqu'on ait soin de garnir la tète d'un botulet très-large' Se très-épais. On évite l'air, comme line' chose très-dangereuse , & on n'a garde de laisser'latête découverte, &c. une nourriture séculente , mille ingrédiens qui flattent le goût, succédent au lait du tetton & à la bouillie; enfin on ne perd pas de vue un moment, soit le jour, foit la nuit, les moindres mouvemens de l'enfant; s'il pleùre on lui donne à manger; s'il ne peut s'endormir, on le berce; s'il dort, on le couvre, ou plutôt on l'assomme de couvertures pour le garatftit' de l'accès de'l'air, &c. &c.

Quelle' conduite dans" des circonstances aussi urgentes Il raudroit corriger le vice de la conftitution ; &--tout ce qu'on fait , concourt à l'augmenter. Que les -meres saines nourrirent elles-mêmes leurs enfa'ns * ; que celles qui ne le peuvent pas

* Nous voyons à présent plusieurs Femmes de qualité

par raison de santé ou d'état, choisissent des nour. rices fraîches & robustes ; qu'elles les envoient à la campagne avec leurs nourrissons , pour y vivre de la même maniere qu'elles avoient coutume de le faire ; on aura déja beaucoup gagné.

Les corps de baleine & les vêtemens serrés s'opposent au développement des parties , occasionnent souvent des difformités que rien ne peut détruire. Au contraire, un vêtement lâche & aisé favorise l'extension des solides , il ne laisse aucun doute sur la taille, & il est même avantageux pour le progrès des forces.

La couchette molle rend le corps délicat & foibi'e ; celle qui est dure & faite avec de la paille, ou du crin, rend la peau moins sensible 6c les mouvemens plus aisés.

Une chambre bien close retient les miasmes * ; & le feu qu'on a coutume d'y faire , l'été comme: l'hiver , pour les besoins de l'enfant , ou pour le

allaiter leurs enfans. On ne peut que louer leur ?ele j mais il faut les avertir que pour bien réussir , il faut qu'el- les s y préparent d'avance par un régime différent de celui qui est ordinaire aux Gens du grand monde , Sc quelles sacrifient à leurs ensans la plupart des plaisirs de la société. Il ne faut point regler. les heures de l'allaitement , comme on le fait ordinairement.

"A Matières corrompues, répandues daps l'athmosphere.

ménage de la nourrice & des Bonnes, développe encore davantage les atomes nuisibles répandus dans cet athmosphere reserré. Au contraire, une température égale & moins chaude que froide * des croisées souvent ouvertes, rendent l'air d'une chambre & plus pur & plus sain , sur-tout, lorfqu'on évite d'y faire le ménage, qui donne toujours lieu à des exhalaisons plus ou moins pernicieuses.

Quant à la bouillie , quoiqu'on commence â etre persuadé de ses mauvais effets, on a toutes les peines possibles à empêcher les Bonnes d'en faire usage ; j'ai vu des nourrices se cacher pour en donnera leurs enfans. On y substitue utilement les panades, les gelées de gruau & autres choses de cette espece.

Les enfans du premier âge & sur-tout les plus maI. sains , ou ceux dont les nourrices sont déréglées ou d'une mauvaise santé , sont sujets à des accidens graves , tels que des convulsions , des constipations, ou à des dévoiemens qui les affoiblissent considérablement. Il faut changer les nourrices mal saines} & il est rare que le bon lait ne suffise pas pour rétablir la santé d'un enfant. Au reste , au lieu de mettre en usage une infinité de moyens familiers parmi les Bonnes , il faut consulter un Médecin habile , lorsque l'enfant commence à être malade. C'est un abus de pré-

férer un Accoucheur dans ce cas. Le grand mérite! de cet Artiste cst de bien accoucher *, celui qui est fage & honnête ne se charge jamais de la conduite d'une maladie.

La lisiere a son utilité, mais on en abuse, & elle est souvent la cause de plusieurs accidens qui dépendent de la mal adresse d'une meneuse, ou de celle de l'enfant. Si la lisiere se cane , ou que la meneuse la lâche, la chute devient quelquefois dangereuse. L'enfant qui n'est pas accoutumé à se soutenir , se bielle plus facilement, quand il tombe; d'ailleurs la lisiere qui suspend continuellement le corps , en gêne les mouvemens, &. retarde nécessairement le progrès des forces.

L'expérience démontre que les enfans dont la tête est rasée & découverte sont moins sujets aux fluxions 8c aux maladies qui dépendent des variétés de l'air. Il en est de même de ceux qu'on proméne dans tous les temps. Au contraire, ceux qu'on retient pour ainsi dire comme dans une boîte , sont presque toujours incommodés au moindre changement de l'athmosphere.

Ce n'est point la nourriture succulente qui donne des forces \ c'est la maniere dont se fait la digestion : nous en avons un exemple sensible dans la vigueur des enfans de campagne. Donnez de la panade, de la soupe, des légumes &

du pain a ceux qui abandonnent le lait ; évitez les farineux 8c la viande ; proportionnez la quan. tité de la nourriture aux forces de celui qui la prend , vous en serez un corps saisi 8c robuste. Toutes ces sucreries, ces gâteaux 8c autres ingrédiens qu'on donne aux enfans pour les satisfaire 8c pour les empêcher de pleurer, sont autant de causes qui dérangent leur santé. Laissez les veiller 8c dormir à leur gré : rien siest plus mal imaginé que de les bercer } cet artifice ne sert qu'à amollir le corps, & le sommeil provoqué de cette maniere est ordinairement de peu de durée 8c très-peu profitable.

Quoique les moyens qui viennent d'être in'diqués soient utiles & même nécessaires pour former la santé des enfans , souvent ils ne suffisent pas à ceux dont la constitution est très-défectueuse. C'est alors qu'on pourroit employer les bains froids qui sont reconnus par des Peuples entiers comme très-salutaires, 8c qui sont même usités parmi eux comme le moyen le plus efficace contre la soiblesse de la constitution. *

* Pour prouver l'utilité de cette méthode , je ne puis mieux faire que de rapporter ici en entier une Note qui se trouve dans YHistoire de la Santé, par Mackenzie ; l'ouvrage pent-être le plus essimabte.

M Le bain froid , en atfermiffant les solides & en sa-

Je passe maintenant à l'âge où les enfans, sortis des mains des femmes , sont dans cet état qui permet déja qu'on commence à les accoutumer

" cilitant la transpiration , procure aux enfans une viva*> cité , une chaleur , une vigueur qui prévient en eux la » noueure , les descentes , les écrouelles , la toux ; tous " maux auxquels ils sont plus ou moins sujets. Les anciens » en ont jugé là-dessus comme nous. Virgile nous ap» prend que bien long-tems avant la fondation de Rome, » c étoit 1 usage des Italiens, de plonger dans les fleuves " leurs enfans nouvellement nés , & de les endurcir dans les glaces :

» Durum à flirpe genus. Natos ad flumina , primum " Deferimus , sœvoquè gelu duramus & undis.

iEneid. lib. 9. verf 6oj.

*> Le Chevalier Guillaume Pen dans sa Lettre au Doc» teur Renard, ( Hist. of Cold bath.) nous est de même » garant que dans le Nouveau-Monde , on regarde le » bain froid comme un usage des plus utiles pour les » petits enfans. Je sais 3e toute scienee , dit-il , que les » Indiens de l'Amérique plongent leurs enfans dans les » fleuves , dès le moment qu'ils sont nés.

Notre Auteur ajoute dans un autre endroit, qu'il est cependant nécessaire de prendre des précautions à cet égard. » Il conviendra , dit-il , de ne commencer cet- « usage qu'au bout, de quelques mois. ou même au pre", « mier été après la naissançe de l'enfant , crainte qu'en » l'exposant au froid trop tôt après qu'il est sorti du « domicile où il étoit si chaudement, il n'en soit inçom-

aux différens exercices du corps. On sent facile* ment qu'ils y auront d'autant plus d'aptitude que leurs premieres années auront été dirigées d'une manière qui approche davantage de celle qui vient d'être décrire. La Danse, les Armes, le Cheval, 6c la ChasTe, sont les degrés par lesquels on doit les conduire insensiblement, afin de les accoutumer à supporter la fatigue, les injures de l'air, & les travaux guerriers ; mais il faut observer un juste milieu dans l'usage de ces exercices, c'est-à dire qu'ils doivent être proportionnés aux forces du corps ; & comme la jeunesse porte tout a l'excès , il est: très essentiel de modérer son ardeur pour ces travaux dont elle fait son amusement, & pour lesquels son goût va quelquefois jusqu'à la passion. Je parle ici principalement de la Chasse, qui bien que salutaite & même utile à un homme qui se destine à la profellion des Armes , comme on le voit par l'exemple & l'aveu de plusieurs grands capitaines^ Cyrus> Sertorius &

» mode. Si au premier essai, l'enfant sort du bain avec » gaièté '& est d'abord réchauffé , c'est bon ngne , le bain » lui convient; mais s'il en sort tout frissonnant & pâle, m 8c qu'il demeure une partie de la journée dans cet *> état, il faut le bisser croître & prendre des forces, 33 avant que d'essayer de nouveau de le plonger dans »» l'eau froide. Cette remarque convient parfaitement n ici,

Phtlopdmen, fait cependant négliger aux jeunes gens des devoirs très-essentiels, lorsqu'ils s'y livrent trop long-temps & trop souvent.

Si r on néglige les exercices du corps dans l'âge où l'on peut l'y briser, lorsque la nécessité y contraindra , on courra risque d'y succomber. L'Empereur Severe fut si frappé de cette vérité , qu'il fit élever ses enfans dans le camp. C'est au milieu des armes que se sont formés les plus grands héros. » On ne naît pas Capitaine, dit » Montécuculli , mais on le devient, non par les » livres, mais en campagne, non dans les plaisirs J) d'une vie douce, mais sous les armes & sur la » neige, en souffrant le froid & le chaud.

La nourriture qui doit concourir avec l'exercice, à rendre la constitution des jeunes gens plus saine & plus robuste, est généralement trop exquise à la table des gens riches. Le haut goût des mets , leur variété j & les spiritueux , qui font les délices du palais , sonp les causes de la ruine du corps, ils font naître dans les humeurs une acrimonie dangereuse qui agit insensiblement sur les forces de la vie & de la santé, & qui sur-tout est très-préjudiciable à la jeunesse. La frugalité est l'apanage d'un Guerrier, c'est par elle qu'il est toujours en état de bien servir. D'ailleurs les alimens les plus simples sont ceux qui réparent & qui fortifient davantage, /

iLes occasions fréquentes de se livrer an luxe & aux plaisirs qu'on rencontre dans la Capitale , exigent qu'on porte une attention singuliere sur la conduire des jeunes gens. Rien n'est plus propre à énerver le corps , & à déranger pour jamais la santé, que l'usage prématuré des plaisirs, & sur-tout de ceux de l'amour. Plulicurs Gens de qualité que cette vérité a frappés, ont pris le parti sage d'éloigner leurs enfans de Paris, au sorcir du Collège ; ils les envoient sous la conduire d'un Gouverneur dans des Villes de guerre , où ils trouvent les ressources necessaires pour s'instruire dans la profession pour laquelle ils sont nés. Par ce moyen, ils ménagent des jours précieux , & sur l'emploi desquels la patrie a des droits sacrés.

Peut-être seroit-il encore plus avantageux, tant pour le moral que pour le physique, de faire voyager les jeunes Seigneurs dans les différentes parties de l'Europe.

Un autre danger non moins évident auquel la jeunesse est exposée , est celui contre lequel on peut le moins sévir; on ne voit pas sans frémir les suites funestes de la masturbation ; mais ce qui doit paroître encore plus malheureux , c'est que cette panion est ordinairement plus forte dans ceux des jeunes gens à qui elle ell: le plus nuisible ( dans les foiblts & les délicats. ) Quand on inspire de bons principes à la jeuiielse , elle

elle i moins d'inclination pour le vice. Quand on lui en fait connoîcre tous les dangers s elle s'y livre rarement.

Il est bon d'accoutumer les jeunes gens à se servir eux-mcmes ; ils en deviennent plus vigilans & plus adroits. Il faut les faire coucher sur la dure, afin qu'ils y soient faits , lorsqu'ils iront à la guerre. Enfin tous les objets de luxe & sur. tout l'usage des voitures doivent leur être interdits , comme des causes qui augmentent la mol.. lesse & la nonchalance. Plusicurs Seigneurs , & entr'autres un grand Ministre ( M. le Maréchal de Belle-Isle ) ont fait courir, jusqa'à un âge assez avancé, leurs fils à franc-étrier, dans des trajets très-considérables. Quel exemple pour nos jeunes gens qui voudroient bien trouver une voiture plus douce que la chaise de poste !

3°. Il me reste à parler maintenant de la manière dont on dirige leurs premiers exercices militaires : Quoique l'esprit de l'Ordonnance soie conforme à tous égards aux vues qu'on devroit se proposer pour accoutumer la jeunesse aux travaux guerriers > il n'en est pas moins vrai que soit par le défaut d'exécution de la loi, soit par un faux principe qui engage les parens à chercher les moyens d'y soustraire leurs enfans, nos jeunes Gens de qualité perdent le plus souvent le fruit d'un premier service qui, s'il étoit exac-

tement rempli, rendroit leur santé inaltérable.

Rien n'est en effet plus sage que le Règlement nouveau qui n'admet au grade d'Officier qu'a seize ans , & à celui de Colonel qu 'à vingt-trois révolus. Il indique d'une maniere sensible l'emploi qu'on doit faire du temps qui s'écoule depuis l'entrée au Service , jusqu'au moment où l'on devient Officier supérieur , puisqu'il y est ordonné qu'on passera par tous les grades.

Mais on diroit que c'est plûtot pour la forme, que pour le bien du Service Se pour leur intérêt particulier, que les jeunes gens y sont sournis. A peine ont- ils monté deux ou trois gardes comme de soldats, qu'on les fait Officiers ; après cela, ils restent seulement pendant quelques mois à leurs Régimens, & ensuite ils rejoignent Jes Dieux Pénates , pour se livrer la plupart aux agrémens de la Capitale. Quelques exercices auxquels ils sont occupés à leur troupe } sont souvent suivis du déréglement le plus marqué , 8c enfin ils arrivent à l'âge où il est permis d'aspirer aux postes émi- s nens, avant d'avoir fait quelques pas pour se former 1 leur état , ou pour se rendre dignes des graces qu'ils obtiennent. r J

Il me semble qu'en tenant la main à l'exécu- £ tion de l'Ordonnance ,on parviendroit facilement à former cette jeunesse, comme il convient. Que

chaque Officier, du moment qu'il est reçu, reste à sa troupe pendant l'espace de sept années; qu'il passe par tous les grades , & qu'il s'occupe à bien éonnoître & à bien remplir chaque office. Que les Chefs du Corps aient l'œil sur là conduite & sur les moeurs de cette jeunesse qui lui est confiée ; on verra bientôt un grand nombre de jeu. nes Gens de qualité propres à soutenir les travaux de la Guerre, & se former au commandement.

S E c T i o N 11.

Des causes qui dérangent la santé des Gens dè qualité au Service.

Cette seccion est destinée pour les Officiers supérieurs & pour ceux qui ayant commencé le service, sont dans le cas de le devenir.' Leur fanté étant souvent altérée par les vicissitudes singulières auxquelles elle est exposée à taisoi1' de leur régime & dè leur conduite pendant la, Paix & pendant la Guerre , j'ai cru devoir leur indiquer les moyens d'éviter les maux qu'ils se préparent.

Il n'est pas possible d'imaginer une alternative plus singuliere que celle qu'ils offrent dans ces deux positions ( de paix & de guerre.) Ofe ditoit que le même individu est compote de deux hommes abso.. lument différens l'un de l'autre. A la Cour Ou à la Ville qu'ils habitent par état, on les voit livrés. soiÉ

par gout, soit par habitude , soit pour suivre l'usage y à tout ce que la mollesse , la volupté, la bonne chère & le luxe ont de plus recherché : à la Guerre au contraire , toutes les especes de dangers & de calamités , les travaux les plus pénibles , sont pour eux des occasions de gloire , ils les cherchent par-tout, & ils les supportenc avec intrépidité } de maniéré que de l'état d'inaction 3 & pour ainsi dire d'inertie, dans lequel ils sont plongés à la Ville 8c à la Cour, ils passent à la vie frugale & laborieuse des camps , & de celle-ci aux délices précédens } avec une facilité qui doit étonner tous ceux qui connoissent la différence singuliere de ces deux situations; enfin lorsqu'on les voit pendant la guerre partager l'année entre la campagne & le séjour de la Capitale entre les fatigues les plus dures de l'une & les agrémens de l'autre , on a de la peine à le persuader qu'il n'y en ait pas un très-grand nombre qui succombe.

Il faut cependant convenir que ce contraste qui caradtérise en même-temps l'amour des François pour la gloire & pour le plaisir, deviendroit très-funeste à l'Etat, comme aux particuliers , si parmi le grand nombre des Gens de qualité , il ne s'en trouvoit toujours plusieurs exempts de la contagion , ou dont l'éducation physique a formé le tempérament de maniéré

qu'ils loient à l'abri des dangers de cette alternative.

Pour se former une idée des suites qu'elle entraîne, on peut supposer un jeune Seigneur dont l'éducation premiere aura été négligée, ou un autre plus avancé en âge , mais épuisé par la molleiïe & par la volupté, dans le cas de se rendre tous deux à l'Armée. La cuirasse & le caf-que sont pour eux des fardeaux insupportables sous lesquels ils plient & succombent ; aussi les voit-on préférer de s'exposer à tous les coups , plutôt que de porter des harnois qui les en garantiraient , en les gênant. Les injures de l air , le bivouac , les marches forcées , le changement de nourriture , &c. attaquent successivement ou en même temps ces soibles machines, qui font uniquement soutenues contre tant d'assauts par l'effort du courage dont ils sont animés.

Il faut ensui te supposer ces mêmes hommes échappés du naufrage & de retour dans la Capitale. Vous ne les verrez.point continuer les exercices qui pourroient les entretenir dans un état de sante capable de leur permettre de reprendre sans risques les travaux de la Campagne suivante les soupers les plus délicats les occuperont , il$ , paieront les nuits dans les bras de la volupté les matinées a dormir, les après-dînées auæ spectacles ou en visites, traînés dans des chars bien;

commodes : que doit il en arriver ? il n'est pas besoin de le dire.

Que ces mêmes hommes enfin soient blessés à la Guerre , quelle peine n'aura-t on pas pour les guérir ? & quelles suites n'en doit - on pas craindre ?

On n'ignore pas que la. plupart des Gens de qualité , Officiers supérieurs ou particuliers, devroient être plus rarement que les autres Gens de Guerre dans le cas d'être les victimes des injures du temps & des travaux de la Guerre , tant parce qu'ils ont plus le moyen de se garantir des unes, que parce que leur service rend les autres moins pénibles. Mais en même temps les dangers étant relatifs a. la constitution &: au genre de vie , il est évident que ceux qui feront accoutumés aux exercices, 8c qui jouiront d'une bonne santé , seront moins exposés que les autres à succomber aux fatigues de leur état.

On doit résumer de ce qui vient d'être dit, que tous les Gens de qualité qui sont au Service, sont intéressés personnellement à s'entretenir dans l'habitude des exercices &: des travaux qui se rap-. prochent le plus de ceux de la Guerre ; qu'il est: sur-tout essentiel qu'ils évitent tous les excès qui énervent-le corps ; & qu'ils conservent, même au sein des grandeurs, le régime ôç la frugalité qui conviennent aux Militaires, ..

Sans ces précautions, le plus grand nombre deviendra toujours incapable de continuer un Service utile : il n'est que trop vrai que parmi ceux qui suivent le torrent, il n'y en a pas plus d'un sur cent dont la vieillesse ne soit pas précoce , qui soit exempt d'infirmités, ou qui parvienne à se former au grand art de la Guerre.

Il faut pourtant l'avouer en l'honneur de la Noblelîe Françoise ; une mauvaise éducation phyfique, & toutes les autres causes de dépéritfement dont il a été fait mention ci-denus , propres à diminuer le zèle du Service , n'altèrent jamais le courage de ceux-mêmes sur qui elles ont l'effet le plus complet ; ce qui fait aisurément l'éloge de nos Seigneurs François , qui prenant toujours, & inspirant aux leurs l'honneur pour l'unique guide de leurs actions , sont dans toutes les occaÍÏons, prêts à répandre leur sang pour leur Maître & pour la Patrie. S'ils n'observent pas la conduite nécessaire pour rendre leurs services plus utiles , c'est parce qu'ils sont moins éclairés sur leurs intérêts particuliers 3 que zélés pour le bien public.

J'espére qu'ils me pardonneront d'autant plus volontiers ces réflexions , qu'il est facile de connoître que leur utilité personnelle est attachée au. but que j'ai voulu atteindre.

Cet article est de la plus grande itnportance j

il est l'abrégé de toutes les vues qu'on doit avoir pour l'éducation physique & pour la conservatioit des Gens de qualité. Heureux si je puis opérer quelque réforme.

ARTICLE II.

Des Officiers particuliers ou insérieurs.

QUoiqu'il se trouve plusieurs Gens de qualité dans le second rang, les uns n'y sont qu'en pasfant , & ils doivent être compris dans l'article précédent ; les autres qui y restent long-temps , ou même jl1squ'à la fin de leur Service , seront compris dans la seconde classe dont il est ici question.

Le corps des Officiers particuliers étant composé de plusieurs espèces de citoyens dont les uns sont de la Ville, les autres de la campagne ; les tins très-riches, les autres très-pauvres, il est plus difficile d'entrer dans les détails de leur éducation physique.

En général la Noblesse du second rang, quoiqu'élevée encore plus mollement qu'il ne convient , a du côté de la santé plusieurs avantages sur les Gens de qualité qui habitent la Cour- & la Capitale ; 8c ces avantagés sont relatifs 1 l'état de la fortune , à l'éloignement plus ou moins grand des Villes > 6c sur-tout de la- Capi-

tale. Ainsi la pauvre Noblesse qui habite la cam"; pagne, élevée plus durement que celle des Villes, est généralement la plus propre au Service ; ensuite celle des petites Villes ; & par gradation ceuæ qui habitent les lieux où le luxe est plus ou moins grand, où les occasions de dérèglement sont plus ou moins fréquentes, peuvent être supposés avoir reçu une éducation physique , & avoir une constitution relative aux mœurs de leurs pays , & à l'état de leur fortune, & en raison de ces causes plus ou moins propres au Service.

Il faut pourtant convenir que cette diversité de constitution dépend aussi du soin qu'on a pris des jeunes gens , & qu'il arrive souvent qu'un homme né dans la Capitale, & dans l'opulence, jouit d'une meilleure santé que celui q'ui a été élevé à la campagne. Mais le préjugé est favorable à celui-ci, & l'expérience démontre que lé plus grand nombre des habitans de la campagne non - seulement jouit d'une santé robuste , mais est encore très-propre aux travaux pénibles.

Quoi qu'il en soit , en supposant même que les . Officiers particuliers n'aient pas reçu , avant d'outrer au Service, cette éducation phyiique qu'on desire pour un Militaire , il est constant que le genre de vie qu'ils sont obligés de suivre à leurs troupes , les forme facilement aux travaux de la, Guerre, lorsque toutefois on a foin de

veiller sur leur conduite & sur leurs mœurs:

En effet , les difFérens offices qui leur sont distribués les mettent continuellement en haleinej dix-huit mois de Service sans interruption, pendant lesquçls ils font journellement les évolutions militaires ou le Service dans les places ; les routes fréquentes des Régimens } le régime égal auquel ils sont astreints ; les travaux du matin qui les obligent de se coucher 8c de se lever à des heures réglées , en un mot tous les exercices , sont autant de moyens qui concourent à. fortifier le corps , 8c à former une santé inaltérable.

La seconde classe des Militaires a donc sur la premiere un avantage réel qui dépend de la différence de leur Service. Cependant celle-la est plus exposée aux dangers qui menaçent la santé ; mais l'autre étant composée d'une espèce d'hommes moins bien constitués & moins sains , n'a pas les ressources , ( la force & la vigueur ) qui préservent facilement les Officiers particuliers des maladies.

On peut consulter l'expérience sur ce point, & examiner comment les anciens Officiers des Régimens supportent les travaux militaires : on les y voit tellement endurcis , que rien ne dérange leur santé , même dans les cas les plus dangereux. On voit que moins ils font anciens y

moins ils sont en état d'y réfister} & quand on mec en comparaison la maniere dont un de ces Officiers & un jeune homme de qualité du genre de ceux dont il a été parlé dans l'article précédent, supportent ces travaux, on juge facilement de l'avantage du premier sur l'autre.

Ce n'est pas que les Officiers du second rang soient exempts d'infirmités dépendantes de leur état; leur vieillesse est souvent précoce; & après-plusieurs campagnes, on les voit castes, voûtés & accablés de douleurs , de rhumatismes , ou d'autres maux que leurs blessures anciennes leur causent. Cependant on peut assurer que ceux dont la conduite a été réglée, conservent sou" vent au-delà du terme ordinaire, la force , la vigueur & l'agilité de la fleur de l'âge. '

Puis donc que le Service subalterne eft- favorable à la santé , & qu'il est propre à former la jeunesse aux travaux guerriers j il est très-positif qu'il ne s'agit que de tenir la main à l'exécution des Ordonnances, 8c de veiller sur les mœurs des jeunes Officiers.

Les remarques que je vais faire sur ces deux articles , sont trop vraies , pour qu'on m'accure de les hazarder. La premiere chose qui se présente a considérer est la nourriture de l'Officier. Quoiqu'il y ait un Règlement sur le' pris des Auberges, cela n'empêche pas qu'elles feieat

toutes portées à un taux excessif, parce que les Officiers veulent avoir une table très-bien servie. N'est-il pas étrange qu'un Sous-Lieutenant dépense au-delà de ses appointemens pour sa table, tandis que la plupart des Officiers particuliers sont réduits chez leurs parens à un ordinaire modique ? Je suis bien éloigné , en m'exprimant ainsi, de vouloir ravaler l'état de subalterne ; mais je dois faire sentir que cette conduite est encore plus contraire à la santé , qu'elle ne l'est à l'Ordonnance. Voilà donc un côté qui mérite beaucoup d'attention, & il me semble que MM. les Commandans des Corps pourroient facilement réformer les abus en ce genre.

Le second objet regarde les premieres années 'dui Service. Je présume qu'on formeroit de meilleurs Officiers, & qu'on les rendroit plus sains & plus robustes, si , comme je l'ai déja dit à l'égard des Gens de qualité , on gardoir à leurs troupes les jeunes gens au commencement de leur Service , pendant un temps plus long que celui qui est fixé par l'Ordonnance.

Le troisieme est celui des mœurs. La jeunesse, naturellement portée à la débauche, se fait un tort" irréparable lorsqu'elle s'y livre inconsidérément; & l'on n'a que trop d'exemples de jeunes Militaires qui ont été obligés de quitter le Service , ou qui ont péri, par les suites du liberr tinage.

Je crois qu'il seroit facile de mettre U1l frein à leurs passions, par plusieurs moyens qui seraient également utiles pour le moral & pour le physique.

Un jeune homme entre au Service ; confiez-le a un Officier sage & éclairé, qui veillera sur ses actions , & qui, sans le tenir à la chaîne, aura Je droit de les connoître, & de lui donner des avis salutaires. Si le pupile ne profite pas des remon trances , le Commandant du Corps , instruit du dérèglement, proportionnera la punition à l'écart. Mais l'amour propre , dont on tire toujours le plus grand parti dans les Gens bien nés, fera souvent plus que toutes les leçons. Donnez des éloges & des préférences a celui qui se conduira le mieux, les autres chercheront à les mériter. D'un autre côté, offrez des modèles dans les anciens, on cherchera à les imiter.

J'ai vu des Chefs de Corps avoir foin que toute leur Jeunessè se rendît, à des heures marquées , aux assemblées dans les maisons les plus honnêtes de la garnison. On ne sauroit croire combien cette pratique est avantageuse. Si l'on:n'inspire pas auæ jeunes gens le goût de la bonne compagnie, dans leurs momens de loisir ils s'occuperont à jouer, ou ils se livreront à la débauche.

L'établit-sement de l'Ecole Militaire , formé fous le regne précédent, rendra chere à jamais

la mémoire de ceux qui en ont forme le projet;

On trouvera dans cette Ecole, dirigée selori les principes militaires , une pépiniere d'Offi-* ciers élevés de la maniere. la plus convenable pour remplir les différens Emplois ; & il n'y a pas de doute que leur éducation n'influe finguliérement sur le Corps Militaire , dont les membres deviendront à la fin plus éclairés & plus propres à la profession des Armes.

On ne peut cependant disconvenir que malgré les préceptes les plus sages , & les meilleures précautions , il n'y ait un grand nombre de maux attachés à la condition militaire , dont les Officiers tant supérieurs qu'inférieurs ne pourront jamais être absolument garantis. On verra dans les Chapitres suivant les causes diverses qui dérangent la santé de chacun, selon son état, sa position & son genre de vie. Je mettrai à côté les moyens préservatifs dont on pourra se faire l'application.

ARTICLE III.

Des Soldats & de leurs différentes esptces.

T A A clasTe des Soldats est relativement aux individus qui la composent, celle qui est en général le plus en état de supporter les exercices,

les travaux & les calamités inséparables de la profession des Armes ; mais c'est aussi celle qui en porte le fardeau le plus pesant , & qui cependant est le moins pourvue de tout ce qui feroit nécelîaire pour le diminuer.

Le nom de Soldat est générique : il comprend les gens de pied & ceux de cheval, qui sont les espèces. Celles-ci méritent qu'on en false une distin&ion particulière, soit par rapport à la différence des membres dont elles sont composées, soit par celui des influences de plusieurs causes qui agissent plus spécialement sur chacune.

Les gens de pied , autrement dits Fantassîns , & en général connus sous le nom de Soldats , sont infiniment plus nombreux & conséquemment moins choisis que les gens de cheval. Ils font un service plus pénible, leur paye est aussi plus modique, & ils sont moins bien vêtus.

Outre cela, ils sont presque toujours enfermés dans des Garnisons & dans des Casernes , plus exposés aux injures du temps , aux influences du mauvais air , & aux maladies qui sont les fuites de la fatigue.

L'espèce formée de J'assemblage de toutes sortes de conditions , est moins vigoureuse & moins saine que celle des gens de cheval, & son genre de vie , qui devroit être du moins égal à celui des autres Soldats, contribue encore à rendre la

constitution des sujets plus foible & plus mau- vasse. En un mot, c'est l'espèce de Soldat qui exige le plub de soin à tous égards.

Parmi les gens de cheval, on compte le Cavalier , le Dragon , & le Hussard.

Ce dernier est dans une classe particulière qui réunit le plus d'avantages pour la santé. En temps de paix , il est aussi bien nourri & aussi bien vêtu que le Cavalier & le Dragon ; il n'est pas plus occupé qu'eux , & son temps est , comme le leur, partage entre la Garnison & le Quartier. A la Guerre , quoique toujours en haleine, e très- Couvent au bivouac , il ne lui manque presque jamais rien ; desorte qu'on pourroit regarder cette espèce de Soldats comme la plus heureuse & la plus saisie > si la licence & le libertinage , qui lui sont familiers , ne la rendoient d'ailleurs sujette à beaucoup d'incommodités. On a d'autant plus de peine à rectifier la conduite des Hussards & des Troupes légères, qui, à ces inconvéniens près , sont très utiles &C très braves , que les individus sont ordinairement choisis parmi les jeunes gens de toutes les conditions , & que le métier qu'ils font, à la Guerre sur-tout , les soustrait à la rigueur de la discipline qu'on observe dans les autres Corps de troupes.

Quant au Cavalier, c'est le Soldat le plus précieuæ

precieux & celui donc l'espece est la plus rare j tn ce que sois état exige plusieurs qualités & conditions difficiles à réunir , & qu'il faut un temps assez considérable pour le former : au1Ii est-il le mieux traité eh tous points. Il a un bon vêtement , une bonne solde , & il est moins fatigué que les autres. En temps de paix , il passe ie tiers de Ion temps en Garnison, où il fait peUr de fer vice j & les deux autres tiers en Quartier ^ où il en fait encore moins ; desorte que ion état est en général meilleur que celui dont il jouisroit dans la clalîe où il a été choisi. Le plus grand nombre des Cavaliers est pris dans les Villages ; ils sortent presque tous du labeur j 8c font accoutumés auæ fatigues , aux injures du temps , & à conduire les chevaux j ce qui les rend fains & robustes. Ainsi leùr constitution & leur genre de vie > avant d'entrer au Service * sonc d¿ja tels qu on les desire pour former uii bon Soldat j il ne s'agit que de les entretenir clans ce bon état 5 & l'on y parvient aisément ^ parce que le service du cheval & les manœuvres qu on leur fait exécuter sont propres à remplir cet objet. 11 est cependant vrai que l'alternative du Quartier & de là Garnison les expose à quelques dangers que le Fantassin 11e connoît pas. Lé Cavalier.est plus fage & plus sobre que le resté des troupes.

Les Dragons, qui sont en quelque sorte traités pendant la paix à l'instar des Cavaliers, n'ont pas en général une constitution aussi vigoureuse \ ils en différent d'ailleurs presque tous par leur origine , étant ou des fils de Bourgeois , ou des jeunes gens de Famille. Leurs mœurs sont peu épurées \ ce qui fait qu'ils ne sont pas fort sobres, & qu'ils font enclins à la débauche : deux causes fréquentes de maladies *. Ils sont au reste dans le cas d'être placés entre le Cavalier & le Hussàrd, pour les avantages & les inconvéniens de leur Service & de leurs positions.

On peut rapporter à cette division toute autre espèce de Soldats, parce qu'elle renferme exac' tement tout ce qui appartient à chacune , quant a la constitution, au régime, au Service , & aux positions.

Cet exposé , trop connu du Militaire pour que je prétende l'instruire, est placé ici pour les gens de l'Art, auxquels il peut être très. utile, foit pour le traitement des maladies, soit pour l'invention & l'usage des précautions nécessaires pour préserver les troupes du grand nombre de maux auxquels elles sont exposées.

* Ceci s'entend du général, & sur-tout des jeunes gens.

Il mérite aussi quelque attention , relative. ment aux mesures qu'il seroit à propos dç pren-4re pour empêcher le, détordre qui rend toujours les maladies plus fréquentes i e.q un piot ? il donne le moyen de former des vues sur une meilleure tenue , qui puisse rendre les corps plus fains , plus fermes te plus solides.

t

CHAPITRE II.

Préceptes généraux sur les principaux objets qui intéressent la sansé du Soldat.

T i A classe des Soldats est la plus sujette aux infirmités , & la plus difficile à gouverner. Elle exige conséquemment des soins plus particuliers, des détails plus circonstanciés & plus étendus. L'uniformité du genre de vie , des travaux & de la constitution des individus de chacune de ces divisions, fournit les moyens d'établir des principes certains, & de classer en quelque manière les préceptes sur leur san té.

Mais quoique le Soldat devienne désormais l'objet particulier de mes réflexions 5c de mon travail, il sera facile de voir que les deux autres classes ont plus ou moins de rapport avec les matieres que je traite.

Je considére ici l'homme de Guerre en général , & les principaux objets qui regardent sa santé, sans faire d'application au temps de paix ou de guerre. J'ai voulu que ce Chapitre fût la base du reste de l'Ouvrage.

Le vêtement, la nourriture , le danger de l'air & des positions, la discipline & les mœurs, les nouveaux Soldats, & la maniere de recruter les

troupes , sont la matiere des articles différens qui y sont traités. Je réserve pour les Chapitres suivans les détails particuliers qui intéressent le Soldat en temps de paix & pen-dant la guerre.

ARTICLE 1.

Du Vêtement militaire.

J E m'occuperai moins ici des détails de l'habillement du Soldat, que de la matiere qui doit y etre principalement employée, & de la maniere dont il doit être ajusté au corps pour empêcher les accidens & les maladies auxquels il peut donner lieu.

En général, l'homme de Guerre doit avoir un vêtement qui le couvre susfisamment pour le garantir des injures de lair ; il faut cependant qu'il soit habillé légèrement, afin qu'il ne soie pas surchargé ni étouffé pendant les grandes chaleurs.

L'habit complet doit être plus lâche que ferre, & d'une grandeur raisonnable. L'expérience démontre qu'on est infiniment moins à l'abri des effets du froid & de la chaleur dans un habit serré, que dans celui qui l'est peu. D'ailleurs lorsqu'il est serré 'jusqu'a un certain point, il peut causer des maladies féneufes , telles que

Ûëi hémorrhagies * des vertiges i l'apoplexie , ceci comme oh en à vu quelques exemples. *

Plusieurs Militaires ont écrit & dit que lei habits courts & étroits s'usent plus vîte que ceux qui sont larges & longs : l'observation cônhtme cette assèrtion. Ainsi en donnant aux Soldats lin vêtement tel que je viens de le proposer ; on remplit deux objets essentiels ; celui d'épargner les intérêts du Roi, & celui de rendre les occasions de maladie moins Fréquentes;

Je regarde les vêtemens dé laine comme hùisibles à la salité , parce qu'ils font susceptibles de plulieurs inconvéniens qu'il est fort difficile d'éviter. 1°. Ils retiennent très-facilement les miasmes répandus dans l'air. 2°. Ils s'imprégnent de là iueur dont la corruption est très-prompte 4 Se qui, dahs le temps où le corps est échauffé, exhale une odeur putride dangereuse, Comme ils se gâtent & se tachent très-aisémenr, on a beaucoup de peine à les entretenir. 4°. Ils sont plus promptement pénétrés par l'humidité & par la pluie j que la plupart des autres étoffes , ce qui

* Ori avoit, au commencement de la paix , porté à l'excès la méthode des habits courts & étroits ; mais ori en a senti depuis l'inconvénient. On doit dire à la louange de M. le Maréchal de Biron , que Con Régiment a toujours été le mieux & le; plq& sainement vêtu.

incommode beaucoup le Soldat dans les temps pluvieux ou humides, & occasionne des maladies. Outre cela > l'habit mouillé se rétrécit en se séchant, & il gène le Soldat qui ne peut pas en * changer. 5°. Enfin il s'use en peu de temps, ou du moins les poils se détachent & ne lailïent plus qu'une corde , à travers laquelle l'air pénétre facilement.

J'avois propose dans le Code de Méd. Milit. de donner au Soldat une veste & une culotte de buffle avec un habit d'une bonne toile serrée & forte. * J'ai peine à revenir de cet avis , quoiqu'on ait objecté qu'il ne pourroit pas être suivi, parce que la peau une fois mouillée est très long-temps à secher > & qu'elle se rétrécit encore davantage que le drap. **

Il me semble en effet qu'en ajoutant une vesce & une culotte de toile par-dessus le buffle > dans les remps pluvieux, on empêcheroit que la peau s imbibât. D'ailleurs il faut convenir qu'elle n'est

* On pourroit conterver également les uniformes avec les habits de toile, parce que l'on emploieroit toutes couleurs que l'on voudroit.

** Il y a des peaux de buffle qui sont très-mauvaises, parce qu'elles sont mal passées : en supposant qu'on adoptât le vêtement que je propose , il faudroit avoir attention de ne choisit que les meilleures peaux.

pénétrée par la pluie qu au bout d'un temps assez considérable , même sans la précaution que je # viens d indiquer. Au reste, on ne sauroit nier que dans tout autre temps que celui de pluie, le Soldat. seroit tenu plus fraîchement & plus proprement avec le vêtement de buffle. On sait aulli qu'il a la propriété d'empêcher l air de pénétrer jjusqu 'à la superficie du corps ; ce qui doit nécefsairement préserver le Soldat des efsets violens du froid.

Le manteau, la cuirasse , le buffle , les culottes de peau & les bottes, mettent. le Cavalier à l'abri de la plupart des injures de l'air & des dangers ci-dessus. Il y a peu de chose à changer à son vêtement , si l'on en excepte l'habit de drap.

Je dois faire à cet égard une réflexion qui regarde également le Fantassin ; c'est que la laine par dessus la veste de peau est moins dans le cas de causer des maladies, parce que le buffle qui se trouve entre le corps & l'habit, empêche celui-ci de produire un Reflet nuisible. Ainsi je n'insisterois pas beaucoup. sur l'habit de toile , si l'on vouloit m'accorder la veste &c la culotte de buffle pour le Fantassin ; Mais, je regarde comme très-essèntiel de substituer au moins aux doublures de laine qu'on met aux habits & aux vestes, celles de toile dont on p'a rien à craindre, & qui peuvent se nettoyer avec facilité.

La coëffure est aussi un objet important. On sent à merveille que la chevelure est le plus bel ornement Se la parure la plus naturelle de la tète ; mais elle embarrasse le Soldat, plus qu'elle ne le pare , sur-tout a la guerre. S'il n'est pas toujours bien peigné, la vermine le gagne ; la crasse naturelie , la pluie & la sueur forment une espcce de glu qui bouche les pores de la tête, & elles causent des maladies. M. le Maréchal de Saxe dit avec raison qu'en Campagne les cheveux sont un ornement très-sale pour le Soldat, & que , lorfque la saison pluvieuse est une fois arrivée , sa tête ne se séche plus (a).

Il feroit donc avantageux que les Soldats eus-Cent les cheveux coupés très-courts , parce que l'on éviterait par-là les inconvéniens fréquens d'une chevelure négligée.

M. de Saxe étoit de cet avis, & il a proposé de donner des perruques de laine d'Espagne aux Soldats (b). Mais ces perruques feroient très-incommodes l'cté ; & si on ne les faisoit porter que pendant l'hiver, l'alternative en seroit dangereuse.

Il seroit infiniment plus sain d'accoutumer

(a) Mémoires du Maréchal de Saxe , Art. z. de l'Habillement.

l6) Ibidem.

l'homme de Guerre à tenir sa tête découverte, le plus souvent qu'il seroit possible, afin de bravet plus facilement les injures du temps. Les anciens Romains suivoient cette pratique.

Il y a trois sortes de coëffures pour le Soldat, le chapeau, le bonnet , & le casque. Ce dernier est la plus ancienne *, & celle à laquelle je donnerois la préférence, parce qu'elle préserve le mieux la tête des coups qu'elle peut recevoir * & qu'elle est d'ailleurs la moins gênante ; mais en l'adoptant, il est nécessaire de garnir en devant le casque d'une plaque dite garde-vue , pour garantir les yeux de l'ardeur du soleil, & de la pluie \ par derriere, d'une autre plaque qui, tombant à volonté sur les épaules, défende la nuque des mêmes inconvéniens, & des coups de sabre.

On prétend avec juste raison que le casque devient insupportable, lorsqu'il est une fois échauffé par le soleil. Pour remédier à cet inconvénients il seroit bon que chaque Soldat eût un capuchon de cuir noir ciré, qui put s'attacher avec des agrafses à un collet qui tomberoit sur les épaules & sut le devant de la poitrine , afin que pendant la chaleur & à l'ardeur du soleil la tête fûtpréfervée avec le seul capuchon , & que pendant la pluie & le

* Lés Hébreux , les Grecs & les Romains n'eurent que celle-là.

froid, la tète, les épaules & la poitrine le fus- fent par le moyen de l'union du collet avec lé capuchon. *

Si le chapeau est préféré, il doit être garni dë toile cirée, afin que l'eau ne puisse pas le pénétrer , & qu'elle s'écoule facilement. Dans ce cas comme dans celui où l'on se fert du bonnet, il est très-utile de faire usage du capuchon ci-dessus.

La chaussure du Fantassin exige encore plus de précautions que là coëffure. On sait à quel point les pieds sont quelquefois incommodés dans les marches , pendant les mauvais temps , lorsque l'on n'a pas soin de les garantir par toutes sortes de moyens. On doit donner au Soldat des souliers épais, faits de bon cuir, toujours eii bon état & garnis d'une semelle de drap. ** Pour cet esfet, il faut qu'il en ait toujours deux paires. Il est, à ce que je pense , préférable de lui feire

* Dans la premiere partie du Code de Médecine milÍtaire , j'ai proposé Je capuchon de toile cirée ; mais on m'a fait observer qu'il se couperoit trop promprement & qu'il dureroit peu ; c'est ce qui m'a engagé à préférer celui-ci. S'il est plus cher, il peut être conserve pendant plusieurs années.

** Je regarde les semelles de bois, proposes par M. le Maréchal de Saxe , comme très-embarrassantes, parce qu'elles se cassent facilement, & qu'alors le sou'ier blesse le pied.

porter des guerres, plutôt que toute autre espèce de chaussures, & je regarde celles qui font noires & cirées comme infiniment plus utiles que les blanches 3 soit parce qu'elles n'exigent pas un soin aussi grand que celles-ci, soit parce qu'elles sont plus difficilement pénétrées par l'humidité. M. le Comte de Saxe vouloir qu'elles fussent de cuir.

Je pencherois cependant beaucoup pour les bottes molles, sans l'inconvénient de la depense, & sans l'embarras où l'on se trouveroit souvent, à la Guerre sur- tout > quand le pied ou soulier de la bottine se déchireroit \ car il est impossible ou du moins très-embarrassant d'en donner deux paires à la fois -X à un Fantassin.

Je parierai plus amplement de cet objet à l'article des marches.

La propreté est très-nécessàire a tous les hommes , mais elle l'est encore davantage aux Soldats y parce que les mauvais effets qui naissent de son défaut, se communiquent promptement de 1 un a l'autre, dans les troupes qui font toujours rassemblées en grand nombre dans des logemens étroits. C'est par cette raison que la gale & la

* Les Romains portoient des demi-bottines de cuir * lui montoient jusqu'au milieu de la jambe.

vermIne le répandent en peu de temps dans une Compagnie, un Régiment.

Indépendamment de cette considérations, l'exercice, le service & le peu d'aisance, mettent souvent le Soldat dans le cas de la malpropreté.

Ainsi les bas se pourrissent, la sueur imprègne la chemise & les vêtemens, la fétidité s'ensuit > & bientôt la maladie succède.

Il me paroît qu 'on a beaucoup plus d'attention a la propreté extérieure, qu'à l'intérieure ; cepen.. dant il est bien plus essentiel pour la fanté de l'homme de Guerre, que celle-ci foit entretenue. Il faut qu'un Soldat change au moins deux fois par semaine de linge , & au moins une fois de bas. Lorsque ceux-ci sont sales, ils exhalent une puanteur affreuse ; 8c lorsqu'ils sont déchirés ou troués au pied , ils blessent la peau.

Il me reste à parler maintenant des liens auxquels le commun des hommes s'est asliijetti, soit pour la parure, soit pour la commodité , ( le col & les jarretieres; ) en général, ils gênent plus ou moins la circulation du sang, & les mouvemens du corps. Le Soldat est moins dans le cas d'en porter, que qui que ce soit, & je ne puis concevoir la raison qui a engagé a leur donner de ces cols roides , qu 'on leur fait souvent serrer à l'excès , sans doute pour augmenter les couleurs du visage j mais on ne sent pas que ces couleurs ne

peuvent venir qu'aux dépens de la santé. J'ai yq plus d'une fois des Sergents & même des Officier§ faisant la revue dé leurs troupes sous les armes , ferrer le col des Soldats dont les couleurs n'ér toient pas assez vives. J'ai vu quelques gens; débauchés , user du même moyen pour cacher leur dérèglement au Public. Mais les uns & les autres en ont porté la peine, ou en ont même été les victimes. L'exemple cité par M. le Begue dç Presle dans sa traduction de Monro, est trop frappant, pour que je ne le rapporte pas ici. Un M, Gruger lui raconta qu'un Capitaine Danois s'étoit avisé d'accoutumer tous les Soldats de sa Compagnie a serrer très-fort leurs cravates, & a porter des Jarretières très-serréçs au dessôus du genou , asin que par la haute couleur de' leurs visages & par la grosseur du mollet de leurs jambes , ils parussènt plus vigoureux & mieux nour., ris. Mais au bout d'un certain temps , ils tomberent presque tous malades, & ils périrent d'une espece d'affection scorbutique putride.

Il feroit certainement bien avantageux que le Soldat ne portât point de col. Ils ne sont d'aucune utilité , 8t ils n'ont été inventés que pour la bonne grace : Mais au moins est-il nécessaire de ne pas les serrer , si l'on ne veut pas les bannir absolument du vêtement militaire. Je reprendrai cet article dans un autre endroit dç cet Ouvrage,

Quant aux jarretieres, je conviendrai facilement que leur inconvénient est infiniment moindre que celui des cols ; mais il ne faut pas non plus qu'elles soient très serrées. Celles qu'on mer au-dessous du genou , gênent moins le mouvement & la circulation que celles qu'on met au-dessus.

Quand le Fantassin est de service, la courroie de la guêtre tient lieu de jarretière ^ & il est inutile qu'il en mette au-dessus du genou.

Il en est de même du Cavalier qui , par le moyen du cordon qui lie ses manchettes de boites au-dessous du genou , peuç se passer de jarterieres.

J'observerai ici à l'occasion des guêtres , que-la maniere dont on les serre habituellement pour faire paroître la jambe mieux faite , gêne aussi l'action des muscles & la circulation du sang. Je Je

pourrois en dire autant des culottes & des manches trop étroites.

Le Soldat doit toujours être vêtu de manière qu'il puisse exécuter librement 8c facilement rotites les fondions de son état. Quand on peut joindre la bonne grace à ces deux conditions , c'est un agrément de plus qu'on ne doit pas négliger. Mais si l'on donne la préférence à celui-ci, sans avoir pourvu a celle-là , on n'a plus dans un Sol4ac qu'une machine passive , qui peut ré..

créer la vue, mais qui est inhabile au métier dâ la guerre

Le Fantassin , qui.a infiniment moins de ressources que l'homme de cheval, contre les injures du temps , loin de porter un habit coure 8c étroit, devroit au contraire en avoir un qui fût long , & qui pût se boutonner du haut en bas. La poitrine & le ventre ne sont point garantis du froid & de la pluie avec les habits de nos Fantassins. Le seul Régiment des Gardes est vêtil de maniere à être préservé de l'intempérie de l'air.

J'ajouterai à cette réflexion que ce même Fantassin est très-sujet à des douleurs & à des gon- flemens au genou , parce que cette partie est trop exposée à être mouillée ou réfroidie ; parce que le mouvement auquel les marches l'obligent > fatiguent iinguliéremenr cette partie ; parce que dans les exercices, on lui fait trop souvent mettre le genou à terre avec une grande précipitation.

Toutes ces causes font s¡ffisamment connoître combien il est essentiel de préserver lé genou des

* L'amour du coup-d'ctil l'emporte sur les égards que l'on doit à la santé , qui est un des grands points aux-quels il faut faire attention. M. le Maréch. de Saxe + en. i de l'Habillement <

injures

injures de 1 air, & qu'il seroit avantageux de i conserver ses ressorts dans un grand état de souplesse. Pour remplir ces deux objets , il faut d'une parc que la guêtre qui monte par-dessus la culotte , soit doublée , & que de plus elle soit enduite d'un corps qui refuse l'accès à l'eau & au froid, comme par exemple, l'huile de cire ou de graille. Il saur d'une autre part que les Soldats aient soin de se frotter de temps à autres les genoux avec de l'eau-de-vie.

A R T I C L E II.

De la Nourriture des Soldats.

O N doit porter d'autant plus d'attention à la nourriture des Soldats > que ses effets s'étendent sur la multitude ; de sorte que lorsqu elle est bonne, la fanté des troupes s'entretient à merveille ; & lorsqu'elle est mauvaise , la maladie regne parmi elles. Au reste, elle pêche plus souvent par la qualité > que par la quantité.

On peur réduire la maniéré de vivre du Soldat a celle de la Chambrée 6c à celle du Quartier. Dans la premiere sont comprises la nourriture des Camps & celle de la Garnison ; la seconde regarde uniquement les Quartiers d'hiver de paix & de guerre, & une seule espece de Soldats, l'homme de cheval. D

Je prendrai ici la nourriture de paix pour modèle , & je réserverai pour le quatrieme Chapitre ce qui concerne celle de la guerre, qui diffère de l'autre à quelques égards.

En Garnison , les Soldats vivent en commun, c'est-à-dire, qu'on en réunit une certaine quantité dans une même chambre où il se fait un ordinaire commun. Moyennant une retenue faite sur la solde de chacun , le Roi leur fait fournir le pain * : le bois & quelquefois le sel leur sont donnés gratuitement. Le surplus de la paye souffre encore plus ou moins de retenue \ & enfin le reste est remis entre les mains du Chef de la Chambrée, pour faire les emplettes nécessàires à la vie animale.

En Quartier, au contraire , les gens de cheval ont presque leur paye entiere , avec laquelle ils se nourrirent. Leur régime est alors non-seulement varié quant à l'espece de nourriture, mais il t'est aussi quanta la maniere dont ils font leur ordinaire. Tantôt ils vivent en Chambrée commune, tantôt deux à deux , ou chacun en son particulier.

Ces deux positions différentes exigent des considérations particulières , qui feront le sujet ce ce Chapitre.

* A la Guerre, il fait aussi fournir la viande, comme .. on le verra ci-après.

La nourriture des Quartiers feroit fang doute la plus saine , si le Soldat n'en abusoit pas. Mais comme il a la facilité de vivre à sa maniéré , & qu'il perd l'habitude de l'ordinaire de la Garnison & du Camp i il est souvent la vidime de ce régime.

La santé de ceux qui vivent en chambrée dans les Quartiers, est beaucoup moins exposée que celle de ceux qui vivent en particulier , ou deux a deux ; parce que l'ordinaire de ceux-là est mieux réglé. II y a toujours quelques Soldats peu retenus , qui, livres a eux-mêmes , boivenr toute leur paye , ou qui sont assez paresseuæ pour négliger de faire leur ordinaire. Les uns & les au.. tres tombent insensiblement dans la foiblesse ÔC le marasme , ou sont attaqués des maux qui naissent de la crapule.

Il est donc essentiel d'exiger que dans les Quartiers il y ait des Chambrées comme en Garnison ; il feroit encore plus avantageuæ que l'ordinaire sût le même dans l'une & dans l'autre position ; ce qui ne paroît pas difficile. Il ne s'agi-toit en effet que d'obliger chaque Capitaine de faire fabriquer pour sa Compagnie du pain fernblable à celui que le Roi fournit, & d'en dijjribuer une ration par jour à chaque Soldat. Le reste de l'ordinaire est encore plus facile à affimileç à celui de la Garnison.

J'insiste sur cet article , parce que l'expérience m'a appris que les Cavaliers qui ont passé deux ans en Quartier, reprennent avec peine l'habitude du régime de la Garnison, & que dans les premiers mois de ce changement il y en a beaucoup qui tombent malades , tant par cette cause, que par plusieurs autres , dont je ferai mention ci-après.

Quant à la nourriture des Garnisons, comme elle est d'un genre particulier & uniforme pour toutes les troupes, il est essentiel de la décrire & de l'examiner dans tous ses points \ parce que la santé ou la maladie du Soldat en dépendent ; parce que le moindre vice d'un ordinaire attaque un certain nombre d'hommes des mêmes maux & accidens ; parce que sans les plus grandes précautions, le régime habituel du Soldat devient très-préjudiciable à sa santé ; parce qu'enfin l'on néglige plusieurs moyens qui pourroient rendre sa nourriture plus saine , sans qu'il en coûtât davantage.

Je ne comprends dans l'exposé de l'ordinaire des Soldats que les alimens & la boisson de leurs repas réglés. Je parlerai à la fin de cet article des autres substances qui font étrangeres * à l'ordinaire de la Chambrée, & dont cependant ils font un grand usage ; afin de faire connoître le bien & le mal qui peuvent en résulter.

L'ordinaire de la Chambrée de Garnison con-

liste en six articles \ savoir, le pain , la viande , le sel , les légumes , la préparation des alimens , & l'eau qui y est employée , & qui sert aussi de boisson.

10. Le pain des Soldats , dit de munition , est fait avec deux tiers de froment Se un tiers de seigle, dont la farine & le son sont mêlés enfemble , de maniere que le dernier y domine le plus souvene, ce qui lui donne une saveur un peu acide.

Cet aliment, depuis long-temps en usage pour les troupes Francoises, est reconnu par tous les gens instruits , comme très-sain , & en général convenable aux Soldats , lorsque toutefois il est préparé avec méthode & exactitude.

Il est bien vrai que la plupart des recrues & sur-tout les jeunes gens de samille , ont quelque peine à s'y accoutumer , & que dans les premiers temps son usage leur cause des indispositions marquées ; mais il me semble qu'il seroie facile d'éviter ces inconvéniens , en leur faisant manger d'abord une très-petite quantité de ce pain , & en les conduisant par degrés à la ration ordinaire. Je ferai voir à l'article des nouveaux Soldats , la conduite qu'il est à propos d'observer sur ce point, qui ne laisse pas que d'être important.

La ration du pain de munition ne varie de-

puis long-temps que d'une livre 8c demie à deux Jivres. Elle est suffisante pour la nourriture d'un homme pendant un jour; mais il faut avoir soin qu'il n'y ait aucune sraude sur le poids , la cuisson , la nature du grain & de la farine , non plus que sut le mêlange.

Dans le premier cas, le Soldat est privé de la quantité de pain nécessàire ponr sa nourritu-Je * ; dans le second, cet aliment devieht nui, sible, en ce que n'étant pas assez cuit, il est trop lourd, 8c qu'il cst difficile â digérer. Le pain de munition mal cuit cause soiiVent là diarrhée 8c tnên1e la dysenterie. Dans le troisiemë cas, celui du grain ou de la farine gâtés, la maladie se répandra facilement dans les troupes qui auront mangé du paih fabriqué avec ces substances. Les fièvres putrides & malignes sont souveht l'effet de cette nourriture. Dans le quatrième càs > le moindre malheur qui puisse arriver est que le mélange ait été fait avec des matières qui ne sont pas nùisibles,

Heureusement la fraude sur la fabrication du pain de Munition est extrêmement ràre, parce que

* Deux livres de pain blanc ordinaire font plus que suffisantes pour nourrir un homme ; mais on voit par la composition de çelui-ci, que la ration n'est pas plus forte qvi'U rie sàur,

le Gouvernement choisit des Munitionnaires qui sont aussi honnêtes qu'intelligens & vigilans. On a vu ces Officiers dans la derniere Guerre, fournir le pain auæ troupes dans les occasions les plus difficiles , avec un zèle 8c une exactitude qui méritent les plus grands éloges.

Le Public prévenu contre la couleur du pain de munition j le juge beaucoup trop sévérementi car il est certain qu'il seroit difficile d'en prépar rer une autre espèce qui convînt autant à la santé des Gens de Guerre. En effet, quoiqu'une livre de ce pain ne contienne pas autant de parties nutritives, qu'une livre de celui qui est fait avec de la pure farine , il n'en est pas moins vrai qu'il a des propriétés dont celui-ci est privé , qui sont plus analogues à la disposition de santé des Soldats ; ainsij pourvu que par une quantité plus considérable de pain de munition , on rende la dose des parties nutritives suffisante , il sera démontré que celui-ci mérite la préférence sur celui-là.

Tout se réunit pour prouver que cette préférence est juste. 10. En général le Soldat né dans une classe d'hommes qui s'occupent à des travaux pénibles, & qui lui-même y est entretenu dans sa profession , a besoin d'un 'aliment grossier qui exerce les sorces de son estomac, & qui ne soit pas digéré trop promptement. C'est ce qu'il

trouve dans le pain de munition. Cette vente est si consiante, que nous voyons communément des paysans nouvellement arrivés à Paris pour entrer au service des particuliers , manger facilement quatre ou cinq livres de pain blanc, outre la nourriture qu'on leur donne , sans être rassasiés. i°. -L acidité que le son communique au pain de munition est très-propre à diminuer & à corriger la disposition putride des humeurs, qui est particuliere au Soldat.

Il ne s'agit donc plus que de savoir (1 la compensation des parties nutritives est juste, en donnant une livre & demie de pain de munition au Soldat. Sans faire une supputarion qui cependant seroit favorable à mon affection , j'ai une preuve posicive dans le fait. Le Soldat est bien nourri avec sa ration , donc elle lui suffir.

On prépare deux autres espèces de pain pour les cas urgens ; savoir, le pain biscuité , & le biscuit. J'en parlerai dans le septieme Chapitre.

1°. Il est d'usage qu'on donne peu de viande au Soldat, & rien n'efi: mieux entendu} parce qu'elle est de tous les alimens celui qui est le moins sain. Ainsi pourvu qu'on soit exact à lui fournir sa ration qui est d'une demi - livre, il doit en avoir suffisamment. *

* Ceci s'entend de la guerre ; en temps de paix, il

Mais il arrive souvent qu'une Chambrée composée de douze hommes n'a pas en valeur réelle plus de trois livres de viande , pour six qui égalent douze rations, parce que les os font un poids considérable, & qu'en outre on fait la distribution immédiatement après que les bêtes sont tuées , ce qui, joint à l'usage de les souffler , diminue linguliérement la portion du Soldat. Il me semble qu'on pourroit facilement remédier à cette fraude. Quoi qu'il en soit, ces inconvéniens ne peuvent pas être comparés à ceux de la fourniture d'une viande gâtée, ou provenant d'un animal mal sain ou mort naturellement. Il faut donc avoir soin d'examiner ces animaux avant qu'on les tue , & de s'apurer que la viande qu'on distribue, est celle des animaux qu'on a vu assommer. Il est d'ailleurs facile de distinguer pas la couleur &r par l'odeur une viande corrompue de celle qui est saine.

Un autre soin non moins important est celui d'empêcher que les Soldats laissent corrompre la viande qu'on leur a fournie, & d'en faire usage, quand elle est corrompue. On remplit le premier objet en leur faisant exposer la viande à l'air libre, & le second en visitant les Chambrées,

l'achete, & l'on doit veiller sur la quantité qu'il en emploie.

& en examinant la viande qui doit être mire dans la marmite , ou du moins celle qui est suspendue. Il est souvent difficile de la conserver pendant les grandes chaleurs de l'été , quelquefois même dans les temps dorage , elle se corrompt d 'un moment à l autre. Je crois qu'on devroit éviter ces accidens, en supprimant la viande fraîche pendant les trois mois de la plus grande chaleur, 8c en y suppléant par la fourniture du riz & des viandes salées. Le riz est le correctif de celles-ci., auxquelles le Soldat est d'ailleurs accoutumé par l'usage fréquent du lard & du porc salé.

Au reste , il est bon d'avertir que plus y a d'hommes dans le même ordinaire , plus leur aisance est grande. C'est pourquoi il seroit tresavantageux de resserrer les Chambrées dans le temps des congés.

40. Le sel marin est de tous les ingrédiens qui servent à la préparation des alimens, le plus employé, & pour ainsi dire le plus utile. Non-seulement il donne de la saveur à ceux qui par eux-mêmes sont insipides , mais il facilite encore la digestion des plus pesans , en ranimant l'action des fibres de l'estomac & des autres organes qui servent à cette fonction ; il a de plus cet avantage qu'il s'oppose fortement à la putréfaction. Il faut cependant observer que cette der-

niere propriété n'est due qu'à fbl1 usage modéré ; car l'expérience a démontré que ce même sel employé à une dose au-delà de celle qui convient, hâte la pourriture avec autant de facilité , qu'il l'empêche , lorsque la dose est médiocre. Il est encore essentiel d'avertir que les viandes & le lard salés , ddnt les Soldats Font continuellement usage , Talent dcja presque suffisamment leurs alimens , & qu'il est conséquemment inutile même nuisible à leur santé , qu'ils employenc beaucoup de sel. Ils l'aimelit prodigieusement, & l'on peut assurer que la disposition scorbutique tk putride, de la plûpart des Gens de Guerre, dépend singuliérement de cette cause.

4°. La meilleure & la plus saine nourriture est celle des végétaux : le Soldat en fait un grand usage , parce que la modicité de sa paye l'y contraint ; mais on devrait lui faite toujours pratiquer par raifort , ce qu'il fait par nécessité à cet égard. En effet » on n'a point à craindre des végétaux là corruption que les viandes ocasionnent ; ils apportent au contraire dans la masse des hù meurs un principe d'acescence d'autant plus utile •, que dans le Soldat elles ïôm communément dnns une disposition' putrescible.

Il y a une grande quantité de végétaux peu çhers & faciles à trouver, qui peuvent être de la

plus grande utilité au Soldat pour son ordinaire J & qu'il peut employer de diverses manieres.

La plupart des plantes potageres servent dans le bouillon pour lui donner plus de goût, & une certaine acescence ; mais elles sont peu nourrissantcs. Il est très-essentiel qu'il y en ait toujours dans la marmite de la chambrée. Les choux, les navets, les betes, l'ozeille, le persil, la chicorée , &c. sont de ce genre. Mais les légumes, Se sur-tout les farineux sont de la plus grande ressource, en ce qu'ils nourrissent beaucoup. Les féves, les haricots, les pois, les lentilles, le ris, les pommes de terre sont du nombre de ceux qui doivent faire la base de l'ordinaire. On peut même dire a l'égard des pommes de terre , qu'il seroit très-avantageux que les Soldats en eussent toujours , puisqu'elles peuvent suppléer la viande dans toutes les occasions , qu'elles sont très - saines , & en même tems d'un prix qui permet d'en faire des provisions.

m C'est envain que quelques personnes se sont élevées contre leur usage, en jettant des doutes sur leur salubrité. Envain obje&era-t-on qu'elles contiennent une matiere résineuse , acre, dont on ne peut les priver entièrement par l'ébullition dans l'eau , nous pouvons & nous devons nous en rapporter à une expérience immémoriale , par laquelle il est démontré que des Peuples entiers,

très-sains & très-robustes, font leur principale nourriture de ce légume.

5". La cuisine du Soldat ne réveilleroit pas l'appétit des gens opulens , accoutumés à des mets succulens & délicats \ el e n'accommoderoit pas non plus ceux qui vivent dans la mollesse, & dont les ressorts sont énervés \ mais elle est proportionnée aux forces & aux travaux de l'Homme de Guerre.

Une soupe faite avec plusieurs morceaux de pain de munition * entassés dans une grande terrine où l'on verse plus ou moins de bouillon de viande ; un très-petit morceau de viande fraîche ou salee, un peu de lard , des choux 5 des navets ou des haricots , cuits avec le bouillon , forment le plus ordinairement le dîner. Le souper est a-peu-près composé de même. On conserve du bouillon pour tremper la soupe ; la viande fraîche est suppléée par un morceau de lard cuit avec une gamelée de choux , de pois , ou d haricots, par des pommes de terre ou autres légumes assaisonnées avec un peu de beurre , & du sel. Voila les préparations les plus usitées.,

* Dans beaucoup de Chambrées on trempe la soupe avec du pain blanc. Il feroit plus utile de substituer à cette soupe une purée qui, en même tems qu'elle seroic plus agréable au goût , nourriroit davantage.

Il est fort rare en effet que, vu la. cherté des denrées , & la modicité du prêt du Soldat, il puisse employer d'autres alimens a sa nourriture ordinaire. Il se trouve cependant quelques positions favorables qui lui permettent de se donner certaines douceurs. J'ai vu les Chambrées les plus sages & les mieux gouvernées, mettre de tems à autre une volaille dans le pot. Les œufs ne sont guères en usage dans l'ordinaire , soie parce que le plus souvent ils sont trop chers, soit parce qu'il en faudroit une trop grande quantité pour faire un plat dont chaque membre de la Chambrée goûtât. Quant au gibier 8c au poissbn , il est encore moins possible aux Soldats d'en user , à moins qu'il ne chasse ou ne pêche.

En général, il est fort difficile qu'il sasse des excès dans la nourriture ordinaire. La nature & le choix des alimens, mais sur-tout la maniere dont on les prépare , sont ce qui mérire le plus de considération. Les soins les plus essentiels sur la nature & le choix , ont été cidessus indiqucs. Il ne me reste a dire sur ce point que ce qui regarde le lard & le beurre , dont la rancidité est très-préjudiciable à la santé. Il est aussi à propos d'avertir que les végétaux sont quelquefois gâtés & corrompus , & qu'alors ils produisent les mêmes maux que la viande putréfiée. Il faut que l'achat de ces légumes soit confié

a un ancien Soldat qui s'y connoisse. Cette précaution est d'ailleurs d'autant plus nécessaire , que l'on a vu des accidens très-graves occasionnés par des méprises en ce genre. C'est ainsi qu'on peut choisir de la ciguë à la place du persil, &c. Il est cependant vrai qu'il est plus rare que cela arrive à ceux qui achetent les légumes, qu'à ceux qui les vont chercher dans les champs.

La préparation des alimens est sujette à plusieurs inconvéniens , qu'on peut réduire à trois chefs } Sçavoir , l'ignorance de ceux qui sont chargés de ce soin , la nature vicieuse des vases qu'on emploie , & l'insalubrité du seu.

Il est d'usage que chaque membre de la Cham"; brée soit à tour de rôle chargé de faire la cuisine. Quoique les mets qu'on y prépare soient peu délicats , & que même ils soient faciles à préparer , il n'en est pas moins vrai qu'il y a un degré de perfection 8c de cuisson dont dépendent leur saveur & leurs effets. Un bouillon qui n'efi: pas assez fait, ne nourrit pas allez ; celui qui sera trop réduit, ne suffira pas \ la salure trop sorte est nuisible , &c. Or il n'est pas possible qu'en changeant tous les jours de main pour la préparation de l'ordinaire , il n'arrive pas qu'il soit souvent apprêté d'une manière nuisible à la santé , parce que tous les hommes n'ont pas la même aptitude pour ce genre de

travail, & qu'il y en a d'ailleurs qui n'y portent pas le soin nécessaire. Ces différens motifs me font penser qu'il seroit très-avantageux de suivre la méthode du Régiment des Gardes-Françoises, où il y a un Cuisinier & plusieurs Aides de cuifine par Compagnie.

Je ferai voir à l'Article des Casernes, Chap.IH, combien cette pratique seroit utile , même à plusieurs autres égards.

Quant aux vases , leur inconvénient est beaucoup plus considérable que le précédent. Il est malheureufemenr reçu par-tout, d'employer des caiferolles de cuivre étamées, pour la préparation de la plûpart des alimens , parce que ces vases sont plus solides , & qu'ils rendent la cuisson plus égale & plus facile. Mais il est positif qu'ils sont très-dangereux , en ce que le verd-de-gris s'y engendre promptement , dès que l'étamage esi négligé. Or, il est sensible que cet ustensile est dans le cas d'être plus mal tenu entre les mains du Soldat, que dans celles de tout autre , tant parce que celui -là n'a pas toujours les commodités nécessaires pour se prémunir contre les dangers de ces vases , que par ce qu'il est naturellement peu soigneux. C'est sur-tout à la Guerre que l'étamage du cuivre se conserve plus difficilement , & c'est cependant alors que les calserolles de ce métal seroient les plus

plus utiles ; car en tems de paix on pourroit 8c on devroit même ne donner aux Soldars qu'une vaisselle de terre qui rempliroit le même objet, & qui coûteroit infiniment moins cher.

Au reste , en supposant qu'on voulût que les Troupes fussent munies en tems de paix, comme pendant la guerre , des mêmes ustensiles de cuisme, on pourroit substituer aux casserolles de enivre celles de fer , qui font en usige depuis quelque tenis ; & il ne seroit pas difficile d'en diminuer le poids , en les faisant moins épailTes. Je les ai proposées dans -le Code de Médecine Militaire , où j'ai aulli préféré les catferolles de fer-blanc à celles de cuivre ; mais la soudure de celles-la ne tient pas assez au feu , pour qu'on puisse en espérer un grand avantage.

Le feu de l'ordinaire ne laisse pas que d'être très-incommode dans certains tems , comme pendant l'Eté. La matiere qu'on y employe le rend plus ou moins pernicieux : en général le feu de bois est le moins nuisible. La houille , les mottes deTanneur & le charbon renvoyent des vapeurs dangereuses dans un lieu renfermé 8c habité pa^ un nombre considérable d'hommes. L'expédient des cuisines séparées des Chambrées leveroit tous les inconvéniens. J'en parlerai dans le Chapitre suivant, Art. 1 , Sect. I.

L'eau est le sixieme & dernier objet à exami-

ner. On prépare très-peu d'alimens sans cet intermede ; & pour que les préparations soient saines , il est nécessaire que l'eau le soit. Cependant comme l'ébullition corrige presque toujours celle-ci , ses plus grands dangers regardent la boissôn.

L'eau est généralement l'unique boisson du Soldat : quoiqu'elle mérite la plus grande attention dans toutes les circonstances de la vie privée, elle en exige encore plus pour l'Homme de Guerre , qui est souvent obligé de boire la premiere qu'il rencontre, sans connoître ses qualités.

Je traiterai donc cette matiere avec tout le soin possible dans cet article , afin que le Militaire puisse se garantir des effets nuisibles de l'eau , 8c choisir facilement celle qui est la plus salutaire.

On distingue communément les eaux simples en célestes & en terrestres. Les premieres sont ou fluides , comme la pluye , ou congelées, comme la grêle , la neige , &c.

Quant aux eaux terrestres, elles sont ou courantes , comme celles de fontaine , de riviere & de puits ; ou dormantes , comme celles des étangs , des marais & des lacs ; ou congelées , comme celles de toutes les eaux précédentes que le grand froid réduit en totalité , ou en partie à l'état de glace.

Les eaux du ciej sont moins corruptibles que )es autres, & plus propres à la végétation ; mais elles étanchent difficilement la fois, Se elles sont plus crues & plus difficiles à digérer, que les autres* Celles qui proviennent de la fonte des neiges .& .de la grêle sont sur-tout les p.lus nuisibles» On sait qu'elles sont presque l'unique ressource de certains Pays de montagne ,; où eUes rendent Il goëtre familier comme endémique. ' , L'eau de citerne est dans la classe des célestes i elle est encore plus crue que lçs précédentes , 8c d'autant plus malsaine ,,qu'elle a séjournée plus long- tems.

Les eaux courantes sont les plus salutaires les plus agréables au goût , & celles qui étanchent le plus promptement la ' sois. L'eau de fontaine est la plus claire & la plus légere ; mais .elle est un peu plus crue que celle de riviere. Celle-ci est souvent trouble dans le voisinage 3c au-dessous des grandes villes ; mais elle est la plus façile à purifier, & la plus propre à la cottion des alimens & à leur digestion. Celle de puits est la plus froide , elle a plus de crudité que celle de fontaine , & elle contient ordinairement un plus grand nombre de parties hétéxogenes, que les deux précédentes.

Les eaux dormantes sont les moins saines. La grande quantité d'animaux qui y déposent leurs

oeufs , ou qui y meurent, les plantes , les im": mondices , la vase & leur repos parfait , les corrompent & les rendent impures. Au reste, celle des lacs est la moins nuitible , ensuite celle des étangs.

Quant à la glace fondue , elle participe des qualités de l'eau qui a été congelée. Assisi elle est plus ou moins mal-saine. La meilleure est celle des rivieres, parce qu'elle est remise en mouvement, dès que le dégel arrive. Les autres sont dangereuses , à moins qu'on ait eu le soin de les broyer, remuer & purifier.

On peut aisément conclure de ce qui vient d'être dit, qu'il y a beaucoup de précautions à prendre sur le choix des eaux ; mais on doit sur- tout ne pas négliger de connoître les différentes sources qui sont voisines du séjour des Troupes ; car indépendamment des qualités générales 5 dont il a été question ci-dessùs } on trouve plusieurs eaux qui en ont de particulières qui dépendent des minéraux qui y sont en dissolution.

Lorsque les Troupes sont dans un poste fixe, on a plusieurs facilités pour diminuer ou corriger l'insalubrité des eaux.

Voici les moyens qu'on doit mettre en usage à cet effet.

., Pour diminuer la crudité & la froideur d.

l'eau de citernes , il faut la battre 8c la transvaser à plusieurs reprises, ensuite on la filtrera à travers un crible. ^

L'eau de riviere sera puisée dans les lieux où elle est la plus claire , & conséquemment ati-dessus de l'endroit où l'on jette les immondices. Quand elle est trouble , il faut la laisser déposer.

L'eau de puits sera battue 8c filtrée. Celle de lac puisée à l'endroit où elle est la moins trouble , 8c ensuite également battue 8c filtrée. Celle de marais 8c d'étangs , puisée 8c battue de la même maniere , ensuite on la laissera déposer ; mais en la puisant il faut avoir attention de ne pas remuer la vase , afin de ne pas la troubler.

Quoique ces différentes méthodes soient très"; utiles , elles demandent un tems considérable pour opérer leur effet , 8c souvent elles ne corrigent pas entièrement les mauvaises qualités de l'eau. 11 est donc plus facile 8c plus sur d'y mêler divers ingrédiens qui en sont les vrais correctifs. On détruit par exemple la corruption de l'eau en y ajoutant du nître 8c de Talun , en y mêlant quelques matieres aromatiques , telle qpe la canelle , le miel, le sucre , 8cc. mais ces expédiens ne conviennent guère au Soldat, non plus que l'ébullition de l'eau, avant de s'en servir. Le moyen le plus certain , le plus prompt 8c le plus sain, est celui qui nous est dicté par l'exemple

des Romains, & dont on s'est servi avec succès dans la dernière guerre ; c'est en un mot de saturer l'eau avec du vinaigre, jusqu'à une agréable acidité. On donnait aux Soldats , chargés du bidon, une certaine quantité de vinaigre qu'ils ajoutoient à l'eau qu'ils alloient puiser. On peut étendre cette méthode sur les Chambrées, & ordonner de mettre du-vinaigre dans les cruches, en proportion de l'eau qu'elles contiennent.

Mais pour tirèr parti de ce moyen , 'il n'est pas nécdsaire qu'il foit constate que les eaux sont maitvaises, p.ircé que jamais le vinaigre n'altéré les qualités de ce fluide, & qu'il est ail contraire très- utrlé dans tous les cas pour corriger se mauvais "état des humeurs, Se pour diminuer même les Effets nuisiblés de la boisïoh copieuse prise inconsidérément -dans plusieurs circonstances.

En effet, le vinaigre est un puissant anti-seeptiïqite *, il étanche facilement la sois, 8c il empêche .te dévoyement auquel sonr exposés ceux qui boivent toujours de l'eau ; il tempéré le mouvement dès liqueurs , Se il rafraîchit sans refroidir, ècc. &c.

On ^erra dans l'e Chapitre suivant la manière 'de corriger l'eau , pour l'empêcher de troubler les digestions ; Se dans le quatrième les moyens

-* Qui s'op^ofe à la pounituitr.

d'en trouver , lorsqu'elle manque auæ Troupes. Il me reste maintenant à parler de celle qui est employée pour l'ordinaire.

J'ai déja dit que l'ébullition lui fait perdre ses qualités nuisibles ; mais pour opérer surement cet effet, il n'y a rien de mieux que de mettre une certaine quantité de plantes acides dans la marmite. C'est ce que les Soldats font ordi.. nairement.

Voilà en général quelle est la nourriture réglée des Soldats, c'est-à-dire celle dont ils usent en vivant en commun ou en Chambrée.

Mais outre cela , chacun en son particulier sélon son goût, son aisance ou son intempérance, fait usage de divers alimens ou boissons 3 qui sont plus ou moins utiles & nuisibles.

Ceux qui méritent d'être examinés ici, se ré-dussent pour les alimens, aux fruits , & pour la boisson , aux liqueurs spiritueuses qui sont communes dans les différentes parties de l'Europe.

Je suis bien éloigné de regarder le sruit comme un aliment nuisible par lui-même ; je pense au contraire qu'il est très - sain , lorsqu'il est bien mûr , & qu'on n'en mange pas trop. Ainsi je ne me rangerai pas du parti de ceux qui lui attribuent les épidémies de dyssenteries qui sont fréquentes au commencement de l'Automne dans le Bas-peuple & dans les Troupes. Des observations

certaines ont démontré que cette maladie , qui regne alors , dépend des variétés de l'air , 8c qu elle a même quelquefois été guérie par l'usage des fruits.

Au rede , leur trop grande quantité peut engendrer des crudités , & occasionner le flux de sang. Leur pourriture & Je défaut de maturité peuvent causer des maladies putrides , & autres. Mais on voit que c'est alors l'abus qui sait le inal ; & ces événemens ne peuvent pas diminuer la bonne opinion qu'on doit avoir du fruit mûr. Quel est l'aliment dont l'abus n'est pas préjudiciable ?

Il est fort difficile d'empêcher le Soldat de manger plus ou moins de fruits } mais on doit l avertir des effets nuisibles auxquels il s'exposeroit, en en mangeant avec excès , & en choisifrant celui qui a de mauvaises qualités. Au reste cependant il y a certaines circonllances où l'on peut diminuer l'abus en ce genre , comme celle des marches où le Soldat est invité à cueillir du fruit qui est à sa portée , celle des camps où l on vient en vendre , & celle des logemens de routes , où il s'en trouve en abondance dans les vergers ou dans les maisons.

Les liqueurs spiritueuses qui sont sous la main du Soldat, sont le vin , l'eau-de-vie, la bierre , le cidre & le poiré.

Le vin est par lui - même une boisson très-saine , nourrissante & fortifiante. Son usage modéré ne nuit presque jamais à personne , & il seroit un puissant confortatif pour le Soldat, qui n'y est pas habitué, s'il en buvoit peu & s'il le buvoit bon.

Il y a trois choses à considérer dans son usage. 1°. L'ivresse qu'il cause ; 2°. les accidens auxquels expose l'habitude d'en boire beaucoup ; 3°. ses mauvaises qualités.

L'ivressè est relative à la maniere dont on supporte l'effet des liqueurs spiritueuses. Tel homme est ivre après avoir bû une chopine de vin, tandis qu'un autre ne l'est pas pour quatre pintes; Il en est de même pour la quantité des autres boissons. Mais leur qualité fait varier encore davantage leurs effets. On sçait par exemple qu'il y a certains vins qui sont plus capiteux que les autres , tels que le nouveau qui n'a pas encore fini sa fermentation , &c. Celui qui s 'enivre facilement est exposé à plus de dangers que ceux qui soutiennent une grande quantité de boissons ; mais on peut le corriger plus aisement. Quoi qu'il en soit, l'intempérance en ce genre est beaucoup moins excusable, & est plus préjudiciable dans l'Homme de Guerre j que dans tout autre , tant parce qu'elle le met hors d'état de remplir convenablement les devoirs les plus

importans, que parce que ses positions aggravent iinguliérement les dangers auæquels elle l'expose. Un Soldat surpris par l'ivresse , est dans le cas de s'endormit au coin d'une borne ou d'une haie , au milieu d'une route , en faisant sa ration , &c. & il y gagne le plus souvent une pleurésie ou une péripneumonie *, qui sont ordinairement mortelles , parce que les causes les plus puissantes pour hâter sa destruction , se trouvent alors réunies } sçavoir, la suppression de la transpiration , & la congélation des liqueurs. Mais en supposant qu'il n'en résulte pas des accidens aussi racheux , on n'ignore pas que les nausées &: la langueur , dont l'ivreiTe est suivie , dérangent finguliérement les digestions & la o san té.

En général, on a grand soin de punir le Sol'dat qui récidive dans cette faute, parce qu'elle est de grande conséquence pour le Service \ mais on néglige un peu trop de sévir contre une espèce d'ivrognes d'habitude qui ne présentent pas des signes très-marqucs de l'ivresse. Il est pourtant vrai que ces derniers sont presque tous de très - mauvais Soldats } qu'ils finissent par ne plus se nourrir que de vin & d'eau-de-vie, étant dégoûtés de tout autre aliment. Ils périssent sou-

* Fluxion de poitrine.

vent à la fleur de l'âge , accablés d'obstructions & attaqués d'hydropisie. -

Le Soldat est rarement dans le cas de boire dii vin qui ne soit pas frelaté , parce que la modi-* cité de sa paye ne lui permet pas d'y mettre lé prix auquel le bon vin est potte. On sçait que les Marchands fraudent singuliérement sur ce poinr, & que pour tirer plus de profit, ils mêlent avec cette liqueur différentes matieres qui en rélident le débit facile & à bon compte. * '*

Quoique le Gouvernement sévisse très*rigbureusement contre ce détordre , il siest encore que trop fréquent, Se c'est toujours le misérable qui en est la victime.

Le premier inconvénient de ce mélangea & celui qui est le moindre pour la san té , est l'addition de l'eau au vin, puisqu'elle le rend moins fort & conséquemment moins capiteux. Mais comme cette sorte de faliification lui donne pèii de saveur , les Marchands n'ont garde de s'eii tenir là. Les uns font leur vin avec la déco&ioh de quelques fruits rouges, en y ajoutant une certaine quantité d'eau-de-vie ; celui-là est plus nuisible , parce qu'il cause une ivresse considérable. L'es autres , pour donner de la saveur & de la consistance à leur mauvais vin, y mettent de la litharge & de la céruse. Celui-ci est un vrai poison propre à causer les accidens les plus

fâcheux, tels que le cholera-morbus , le miserere, la colique des peintres , &c. Ce n'est pas ici le lieu d'indiquer la maniere de reconnoître ces différentes fraudes. Les gens préposés pour les empêcher , devroient bien y porter plus de soins.

Mais en supposant que le vin dont le Soldat fait usage, ne soit pas adultéré, il est presque toujours nouveau , & conséquemment plus ou moins mal-sain, parce qu'il est encore en fermentation , 6c qu'il est très-acide.

Il seroit donc important de veiller sur l'article de l'usage du vin , quant au Soldat. Une bonne discipline & quelques avis sur les dangers du vin de cabaret, pourroient diminuer les inconvéîiiens dont je viens de parler.

On ne peut pas blâmer l'habitude des Soldats, de boire un peu d'eau-de-vie le matin. Mais son excès est encore plus nuisible , que son usage modéré n'est utile. Il blase , il cause des désordres infiniment plus prompts & plus grands que l'abus du vin. L'eau-dc-vie de grain est beaucoup plus capiteuse que celle de vin. Le cidre est une liqueur spiritueuse faite avec le suc des pommes , à-peu-près de la même maniéré que le vin l'est avec celui du raisin. Le poiré l'est avec le suc des poires. L'un & l'autre forment une boisson agréable , qui dans certains pays est la seule dont usent les gens du peuple j

elle y est a si vil prix, que les Soldats la substituent même à celle de leur ordinaire (à l'eau ). :

Je crois que bien que ces liqueurs soient très-saines } il est nuisible au bien du Service, d'en permettre l'usage habituel au Soldat. L'eau dans tous les cas 8c dans tous les tems doit être la boisson de ses repas réglés.

Ces deux liqueurs font plus acides que le vin , elles portent facilement à la tête , 8c l'ivresse qu'elles causent , est plus nuisible que celle qui est occasionnee par celui là. Les concrétions 8c les obstructions sont familières aux gens habitués à ces deux boissons , sans doute à raison de leur acidité. Elles causent aussi très-souvent la goûte.

Lorsqu'elles sont nouvelles, elles sont pesantes, venteuses, 8c excetrivement capiceuses. Celles qui sont faites , sont très-saines ; & le Soldat qui en boit peu , s'en trouve bien, parce qu'elles sout nourrissantes 8c fortifiantes.

Quant a la bierre, c'efi: de toutes les boissons la plus saine. On la prépare avec l'orge qu'on fait fermenter , 8c on y joint souvent un peu de houblon, pour lui donner une saveur plus piquante ; mais il la rend plus amère 8c plus capiteuse. La bierre engraisse 8c nourrit ; elle enivre plus rarement que les autres liqueurs, 8c elle produit moins d'accidens. Heureux le Soldat qui

se trouve dans un pays à bierre , & qui a le moyen d'en boire de tems à autres.

Un Chef de Çorps instruit de ces différens objets , peut monter, sa discipline en conséquence : le Soldat ^'en portera mieux , & le Service en sera meilleur.

ARTICLE III.

De l'air & des pojïtions.

L'HOMME de Guerre est d'autant plus exposé aux vicissitudes de l'air , qu'il change très-souvent de posidon ; il peut d'autant moins se préserver de ses influences nuisibles , 8c choisir celui qui est le plus favorable à sa santé, que tous ses pas sont marqués , 6c ses postes assignés par la raison d'état & par la nécessité.

Les effers pernicieux de l'air ont deux sources principales ; l'intempérie & l'impureté. L'un 8c l'autre agissènt puissamment sur les corps , 8c souvent elles se prêtent mutuellement des forces qui augmentent beaucoup le danger. Cependant •la premiere , quoique plus fréquente, fait des ravages moins sensibles & moins prompts que l'autre ; l'impureté de l'air portée à un certain degré , dévasteroit un royaume entier. C'est toujours celle qui cause la peste.

Un nomme impur 1 air qui est chargé de particules hétérogenes nuisibles ; & comme celles-ci peuvent être de différente nature, il doit y avoir plusieurs espèces d'impuretés de l'air.

La plus connue & la plus commune est celle qui vient des vapeurs ou exhalaisons putrides de la terre élevés dans l'atmosphère par l'a&ion du Soleil. Ce sont ces vapeurs qui, reçues avec l'air dans le corps, y portent le germe des maladies putrides & pestilentielles , en corrompant la nature des humeurs.

Les eaux marécageuses ou dormantes, remplies de fanges , de plantes corrompues, d'insectes & d'animaux morts ; les cadavres des hommes & des animaux qui ne sont pas inhumés , ou qui le sont peu avant dans la terre ; les lieux' où il regne des maladies contagieuses, ou qui font occupes par un nombre confidcrab!e d'hommes , ceux qui sont resserrés , 8cc. fournissent ces sortes de vapeurs.

On connoit bien moins la nature des autres especes d'impuretés de l'air ; nous sçavons seulement qu'il y a différens miasmes dans l'atmosphère, qui produisent des maladies déterminées, telles que la rougeole , la petite vérole , &c. & que les influences malignes de ceux-ci, comme de la premiere espèce , se portent souvent avec une célérité singuliere de contrée en contrée,

en laissant par-tout des traces funestes de leur passage. Nous savons enfin que c'est par le moyen des vents qu'elles peuvent ainsi parcourir une si grande étendue.

Indépendamment de ces causes , l'air peut être impur ou pernicieux , soit par trop de ressort , soit parce qu'il est privé de quelques principes dont il paroît qu'il doit être néceflairement chargé.

C'est ainsi que pour le premier cas, lorsqu'il n'est pas assez brisé par les vapeurs du feu , ou lorsqu'il n'est pas mis en mouvement par l'action des vents , il agit sur les corps avec une force considérable , & qu'il peut suffoquer. C'est ainsi que pour le sécond cas , dans les pays arides & incultes , l'air est très-mal-sain , parce que les émanations des différens végétaux semblent nécefsaires pour lui donner de la salubrité.

' L'espèce d'impureté que l'Homme de Guerre doit le plus craindre , est celle qui tire son origine des exhalaisons putrides, parce qu'elle naît souvent du lieu même où il se trouve, en raison du nombre considérable d'hommes réunis dans un espace circonscrit, tel que celui qu occupe une Armée, où toutes les causes d'impurete , la misere, la dévaluation , la maladie, se trouvent rassemblées.

Malgré tous les travaux des Gens les plus éclairés, on en est encore aux moyens généraux pour

pour prclerver les hommes de l'impureté de l'air , quand elle occupe un espace considérable. Mais il me semble qu'il est bien moins difficile d'éviter que celle qui vient des exhalations putrides , comme par exemple, celle qui regne dans les Armées , prenne un certain degré d'intensiré > ou même qu'elle s'engendre. Je parlerai, dans la suite de cet Ouvrage , des expédions qui peuVent produire un effet si salutaire.

Je reviens aux moyens généraux. Ils se réduisenc à trois chefs ; fçavoir , celui de la fuite , celui d eloigner les causes de l'impureté , & celui d'affoiblir leur action.

Tout le monde sçait que la fuite est le moyen le plus efficace pour éviter les effets de l'impureté de l air. Aussi lorsque rien ne s'y oppose , on fait decamper les Armées du lieu où elles respirent un mauvais air. Cette pratique a été connue & mise en usage de tous les tems. Alexandre , en changeant la poncion de Ion camp, arrêta le cours des maladies qui commeriçoient à y regner, par l'odeur des cadavres (a).

Nous avons plusieurs exemples de la bonté de cette méthode dans les relations de nos Guerres ; mais on peut citer entr'autres faits celui que rapporte Pringle de la cessation presqite subite

(a) Quinte-Curee , t. Y, Cap. i) Sert. IV.

d' une épidémie dyssentérique qui régnoit dans l'Armée Angloise, dès le moment qu'on changea le camp Ch). Malheureusement cette ressource est quelquefois impossible aux Gens de Guerre, & il y a des pcluions qu'on ne peut abandonner , sans risquer le salut de l'Etat.

C'est dans cette circonstance qu'on est borné aux deux autres expédiens. De tous les moyens par lesquels on peut éloigner les causes de l'impureté de l'air , il n'en est aucun qui soit au1Ü puillant que l'action des vents. Ainsi , lorsqu'on est dans le cas de s'en servir , il faut tâcher de renouveller continuellement l'air par l'endroit d'où le vent en souille un plus pur, afin de chasser & de corriger celui qui est corrompu. Cette manœuvre n'exige souvent qu'un mouvement très-médiocre de l'Armée ; & dans d'autres circonstances , la coupe d'un bois, d'une montagne , &c. en allure le succès.

Pour sentir la raison d'un changement si favorable , il faut consulter ce que le célèbre Boerhaave dit à cet égard. Voici ses propres paroles : cc Venti cum ferant aèrem cum omnibus » suis contentis de loco in locum 3 adducunt sem-M per partes ab iis locis à quibus spirare incepe» runt j adeoquc mutant semper aëris materiem ,

(J>) Malad. des Armées, Part. I, Ch. III, p. 16.

»* propriam certo loco auferunt j recens adltltam » restituunt semper ,. Comme les vents portent l'air avec tout ce qu'il contient, d'un lieu en un autre, ils entraînent toujours les parties qui se trouvent à l'endroit d'où ils soufflent , vers celui ou ils vont, & ils changent ainsi continuellement la matiere de l'air , en déplaçant celle qui étoit fixée dans un même lieu , pour lui en substituer une nouvelle.

Il résulte de ce principe incontestable que dans tous les cas où il fera possible d attirer le vent d'un lieu sain vers celui où l'air est impur, & qu'il ne se trouvera pas d'obstacles à la progression de ce vent, on éloignera facilement les causes de l'impureté de l'air. Or, les obstacles qui enchaînent les vents , soit en empêchant que l'air sain parvienne aux lieux où il seroit nécessaire, soie en s'opposant à ce que l'air impur puisse eçre entraîne , font principalement les montagnes, les bois, les murs élevés, les villes , les villages, &c. qui de part ou d'autre forment une espèce de barriere impénétrable. Ainsi en abattant les uns, & en coupant les autres, on parvient souvent a rétablir la salubrité de l'air.

Il résulte encore du même principe qu'on peut facilement opposer une digue au mauvais air, qui vient d'un lieu mal-sain dans un autre; c est ainû qu'on empêche les progrès de la peste

& des épidémies, donc la contagion peut s'étendre au loin.

Quant aux moyens d'affoiblir l'a&ion des causes de l'impureté de l'air } ils consident, 1°. à le charger de matieres qui détruisent la corruption ; z°. à lui imprimer un choc qui brise & écarte les molécules nuisibles; 3". enfin à lut opposer des corps en état de résister à ses effets.

On remplit le premier objet en remplissant l'atmosphère de parfums aromatiques , comme par exemple en faisant un grand usage de bois résineux , dont la flamme corrige l'impureté de l'air ; en faisant une grande consommation de vinaigre & de bayes de genievre en fumigation, &c.

L'explosion du salpêtre , les feux d'artifice , les fréquentes décharges d'artillerie , remplirent le second objet ; & le troisieme exige de la part de ceux qui sont exposés au mauvais air, un régime sain 6c sobre , une vie réglée, & un exercice modéré.

L'air impur des lieux circonscrits & étroits , se corrige beaucoup plus facilement que celui qui occupe un espace considerable , tant parce que la quantité des molécules nuisibles est beaucoup moins considérable , que parce que les expédions sont plus multipliés, & leur effet plus prompt.

Ainsi , l'air impur des maisons, des casernes,

des priions , des hôpitaux , des villes assiégées, où se trouve communément un certain nombre de Gens de Guerre , sera moins difficile à détruire , que celui qui regne dans les Armées.

Je parlerai ailleurs des casernes & des villes assiégées , qui exigent beaucoup de précautions , non-seulement par rapport à l'air, mais encore par rapport à difFérens autres objets; & je me bornerai dans cet article à ce qui regarde les prisons & les hôpitaux , où l'air est presque toujours meurtrier. Mais avant d'entrer en matiere, je crois devoir faire l'apologie d'une machine nouvelle , au moyen de laquelle on fait sortir le mauvais air des habitations , en même tems qu'on y en fait entrer un plus pur & plus sain. Cette machine , connue sous le nom de Ventilateur 3 a été inventée par un célébré Auteur Anglois, M. Halles ^ qui en a décrit la structure, dans un Ouvrage particulier écrit en Anglois , dont nous avons la Traduction par M. Demours, intitulée , Description du Ventilateur , à Paris , 1748 , in-8° . S ut c on l'a perfettionnée.

Quoique tous les Physiciens ayent applaudi à cette découverte , & que les expériences ayent confirme son utilité, je suis étonné qu'on ne fasse pas un usage plus fréquent de cette machine. Il seroit du moins essèntiel qu'on s'en servît dans les lieux où il y a un grand nombre d'hommes

malades ou mal-sains , comme dans les priions 8c dans les hôpitaux, où il est si difficile de corriger l'impureté de l'air , & où tous les autres moyens usités à cet effet, ne peuvent suppléer le Ventilateur * ; les Anciens auroient probablement saisi avec plus d'empressement que nous , un expédient aussi utile, puisque dans une occasion où il étoit important de corriger la corruption de l'air , ils souffrirent une manœuvre trèsçoûteuse & très-difficile , que Varron proposa **. Les maisons étant pleines de morts & de mourans , il fit ouvrir de nouvelles fenêtres, & pratiquer de nouvelles portes à tous les apparremens , en même tems qu'il fit fermer les anciennes issues : par ce moyen il procura un nouveau courant d'air aux malades , & l'épidémie cessa.

Ce trait ingénieux pourroit sort bien avoir fourni l'idée du Ventilateur.

L'état des prisons mérite une considération particulière à l'occasion de l'Homme de Guerre. Peut-être seroit-il plus avantageux pour le bien du Service , qu'on n'employât pas aussi Couvent cette sorte de punition dans les Troupes. Il

* Les Anglois seuls le mettent en usage., sur-tout dans leurs Vaisseaux.

** Au rapport de SCHULZ, Disp. de rerum non naturalium ad valet udinem tuendam ufu. HaU. Magd. 1735.

semble du moins qu'il y en a de plus utiles pour corriger les Soldats ; car il est allez fréquent de les voir sortir de prison plus mauvais sujets qu'ils n'étoient auparavant.

Quoi qu'il en soit, il est certain que la constru&ion de ce séiour affreux rend à la destruction des hommes. S'il n'étoit destiné qu'à des malheureux qui méritent la mort, on auroit moins de droits pour se plaindre de leur insalubrité ; mais enfin on met souvent au cachot des Soldats qui n'ont pas commis des crimes ; &: cependant ils y savourent l'amertume (lui ne doit être réservée que pour le criminel. Privés presqu'entiérement de l'air & plongés dans les ténèbres , ils ne respirent que le poison infeâ: des excrémens , & les vapeurs putrides des corps qui sont à la chaîne. L'humidité, le froid , enfin toutes les horreurs destinées aux plus grands scélérats , concourent a rendre leur situation cruelle & dangereuse. Ils risquent de périr dans ce lieu , & souvent ils en sortent avec des maladies très-graves. Voyez lluxam, des Maladies des Prisons.

Ces motifs devroient donc engager à changer la forme de la prison militaire.

Il n'y a aucune nécessité de mettre le cachot dans un souterrein : il y en a encore moins de mettre dans un endroit très-étroit plusieurs hommes ensemble. Ainsi, sans rien changer même

de la sévérité de ce lieu , on pourroir le rendre sain , en donnant du jour 8c de l'espace , en le mettant dans un lieu sec. Au relie , il seroit très-essentiel de veiller à ce que la pourriture , l'in-section 8c la vermine n'y regnaifent pas. Rien n empêche d'y faire des fumigations , pour corriger l'impureté de l'air ; en un mot, en punifsant, rien ne s'oppose à ce que, l'on prenne soin de la santé des Prisonniers.

t L'air des hôpitauæ n'est pas, moins impur que celui des priions : il produit des ravages d'autant plus grands , que la plupart de ceux qui le respirent, sont dans une mauvaise disposition. J'ai expose dans le second volume du Code de Médecine militaire , les moyens de corriger l'insalubrité de ces asyles , ce j'y ai démontré qu on est encore bien loin du point de perfection auquel il faudroit atteindre de ce côté , pour diminuer le grand nombre de victimes qui y sont immolées.

Le Ventilateur est un des expédions les plus utiles pour rendre l'air des hôpitaux moins impur. La propreté , l'exactitude du service des Officiers de santé 8c autres , la bonté des ali. mens 8c des médicamens , mais sur-tout la capacité & le désintéressement des Chefs, sont les v

moyens par lesquels on parvient à rendre ces . établissemens, utiles.. Voyez l'Ouvrage cité ci- t dessus. Vf 1 [:

L'intemperie de l'air se réduit a quatre excès; sçavoir, le trop grand froid, la trop grande choeur , l'humidité , & la réunion de l'un des deux premiers avec le troisieme.

Le Soldat est très-exposé à ces intempéries, & il doit en souffrir d'autant plus souvent, qu'elles sont très - communes , Se qu'il n'a pas à beaucoup près les reflsources ordinaires qu'on se procure dans la vie privée, pour s'en garantir.

L'esset du. grand froid est de ressèrrer plus ou. moins les pores de la peau. La transpiration insensible de la superficie du corps & celle des poumons en sont plus ou moins diminuées ou interrompues. De-là naissent les rhumes de cerveau ou Coryza , la toux ou rhume de poitrine , la. pleurésie , la péripneumonie , les rhumatismes, les fièvres catharrales Se pétéchiales , &c. qu'on observe si communément dans les Troupes. Les choses se portent bien plus loin encore, lorsque le froid est extrême , il fait couvent périr subitement ceux qui en sont frappés: combien l'Homme de Guerre n'a-t-il pas. d'occasions d'éprouver ce malheur ? Toutes les Hiitoires font mention des effets funestes du froid dans les Armées. Les uns ont les membres gelés, les autres meurent subitement ; il en est enfin qui n'en réchappent qu'avec des infirmités qui durent toute leur vie.

Voyez Xenophon (a), Tite-Live (6), Tacite (c), Quint - Curce (d), Forestus (e) , Kramer (f) , Philippe de Comines (g), 8cc. Mais pour en citer j des exemples plus frappans , nous n'avons pas besoin de recourir aux Historiens. On peut se rappeller de la Retraite de Bohême ou de Prague dans l'avant-derniere Guerre , de la Course de Zell en 1757 , & de celle à'Ralberfladt qui la fui vit de près j où l'on a vu périr dans les chemins plusieurs Soldats saisis de froid.

Il saut pourtant convenir que ces accidens ne sont pas tres-frequens aujourd'hui , même à la Guerre ; parce que les Généraux cherchent les moyens propres à en garantir les Troupes ; & il est certain que le plus grand nombre de ceux qui périssent subitement,sont ou des nouveauxSoldats, ou ceux qui sont déréglés dans leurs moeurs 8c dans leur régime.

Cette espece d'hommes vivant sans précau-

(a) Cyropédie , retraite des dix mille. !

(6) Histoire Romain. L. XXI. - j

(c) Annal. XIII. I

{d L. VII, Cap. III, Sect. IV.

(e) Observat. & Curat. Med. ac Chirurg. L. X,l Obs. 41. f[

(f) Medic. Castrens. l743 , p. 147.

(g; Hia. de Louis XI 6c de Charles VIII, Liv. II,! Ch. XIV.

tions, reçoit très-facilement toutes les impressions nuisibles que les autres évitent. Il est donc essentiel que la discipline s'étende jusqu'à cet objet, puisque le Soldat néglige souvent d'y faire attention.

Le vêtement que j'ai proposé à l'article premier de ce Chapitre , les gillets distribués aux Trôupes , & plusieurs autres précautions dont je parlerai dans l'article suivant, sont les moyens les plus utiles pour empêcher les effets nuisibles du froid.

J'ai lu dernièrement dans 1. Journal ou Encyclopédie Militaire du mois de Novembre 1772 , une Lettre du sieur Sarrasin j Tailleur à Versailles , dans laquelle il propose un habillement militaire plus propre à garantir du froid & de la pluie , que celui qui est en usage. Il consiste en des revers d'habit qui , en se croisant, préservent la poitrine & le ventre, & en quatre pans roulés, deux par devant 8c deux par derriere, qui, en se déployant, tomberoient sur les cuisses & les met-noient à l'abri des injures du tems. On ne peut que louer le zéle de ce Citoyen } mais son vêtement , qui, de sou aveu., est plus cher que l'autre , puisqu'il exige unef- demi- aune d'étoffe de plus, a l'inconvénient de pouvoir gêner en marchant. D'un autre côté , il est de drap , & j'ai fait voir le danger de cette étoffe.

Lor{qu'un Soldat est saisi par le froid , rien t n'est plus dangereux que de le laisser approcher ; trop vîte du feu. Il est également pernicieux de i le laisïèr boire de l'eau-de-vie , comme il a cou- ; tume de le faire, dans le dessein de se réchauffer. j Dans l'un & l'autre cas les liqueurs s'arrêtent, il peut se former des concrétions polipeuses , qui j sont suivies d'une mort prochaine. Il vaut mieux qu'il se promene à grands pas pendant quelque tems, & qu'on le secoue en le t promenant, si ses forces ne lui permettent pas de' se soutenir, jusqu'1 ce que les membres se déroidissent; il pourra ensuite s'approcher du feu sans danger. Dans cette circonstance j les Poëles Allemands sont plus salutaires que nos feux , parce que sans se mettre près du foyer, on éprouve , dans le lieu qui en est le plus éloigné, une chaleur modérée qui réchauffe lentement & sans inconvéniens. On a vu la neige 8c la glace appliquées & étendues par des frictions réitérées sur des membres roidis par le froid , les détendre subirement & les ranimer. Les Anciens se frottoient d'huile à l'effet de se garantir du froid & de se déroidir les membres qui en étoient saisis. Voici un passag| entier de Xénophon (a) qui prouve les bons effets de cette méthode *.

(a) L. C. L. IV, p. 2.14.

* J'ai rapporté le Texte latin parce qu'il m'a paru fiafpant. '

» Quum vero jub divo, quod res ita poflulare visa » fuèrat, pernoctassent > tam ingens coelo nix « demissa efi, ut non homines modo jacentes & » arma , sed ipsa etiam jumenta contegerentur j » homines que pr<t torpore se tollere non possent. 3) Jacentes vero miferabile crat nivesepultos videre: » tum torpentibus quidem cAteris, Xenophon sur-t) rexit lignaque cœdere coepit j tunc alius quidam » 6' ipse strrexit , à: Xenophonte illud fibi » depoposoit. Mox alii se erexerunt 3 accen-33 fisque ignihus 3 omnes uncli sunt. Magnam » enim i/2 co loco invenerunt vim liquaminis Suilli, n Sesami 3 Amygdalini, Trit;ci 3 Therebinthini, « quo pro oleo ufi sunt. Unguenta. etiam ex ils :u confecla répererunt «.

Les Soldats étant campés à découvert ( au Bivoac ) parce que la nécessité l'exigeoit, ( ils étoient alors dans les montagnes d'Arménie , ) il tomba tant de neige , que non - seulement les hommes & leurs armes en furent couverts , mais encore les animaux. Les hommes en furent tellement engourdis, qu'ils ne pouvoient plus se lever: rien n'étoit plus pitoyable que de les voir ainsi ensevelis. Xenophon fut le premier qui se leva , il commença à couper du bois : un Soldat qui le vit, se leva après lui, & voulut lui épargner la. peine qu'il prenoit \ les autres enfin se leverent, & après avoir allumés de grands feux, ils s'oi-

gnirent tous. Heureusement ils trouvèrent dans ce lieu une grande quantité de graille de cochon > d'huile de Sésame , d'amandes ôc de térébenthine , qui leur tinrent lieu de l'huile ordinaire. Ils trouverent aussi plusieurs onguents faits avec ces substances.

Annibal, au rapport de Tite-Live (a), usa du même expédient. Ses Soldats ayant paffé la nuit à la pluie, & étant transis de froid , leurs corps étoient devenus roides & immobiles ; il fit allumer des feux, & distribuer de l'huile aux Soldats pour se frotter les membres.

Au reste , tous les Voyageurs sçavent combien l'usage de l'huile en oction empêche les effets du froid. Des peuples entiers (b) s'en frottent les mains, les pieds & le visage, & sont ainsi préservés des accidens de cetre intempérie. Nos soldats, pour éviter les engelures , se frottent les pieds avec du suis de porc ou autre. La raison de ce phénomene est bien facile à sentir. Les grailles & les huiles bouchent les pores de la peau, & elles empêchent let particules les plus déliées, dont l'air froid est rempli, de pénétrer au-dedans.

Il est essentiel que le Soldat ne s'expose pas au

(a) L. C. p. 346.

(h) Voyages d'Amérique.

froid lorsqu'il est à jeun. La circulation languit dans un corps qui souffre la faim , & l'action du froid est plus vive sur les humeurs dont le mouvement est rallenti ; il les congele facilement. On voit que les Anciens connoissoient ce dan- ' ger par le paisage suivant de Tite- Live. Raptim eductis hominibus atque equis , non capto antè cibo, nihil caloris inerat (a). Les hommes périmant subitement ainu que les chevaux , parce. qu'ils croient a jeun, & qu'ils n'avoient plus de chaleur.

Tous les Auteurs recommandent de boire alors quelques liqueurs spiritueuses qui raniment les mouvemens & conservent long-temps la chaleur du corps. L'eau-de-vie de vin & de grain elt celle dont les Soldats peuvent faire usage , mais il faut prendre garde qu'ils ne tombent pas dans l excès , car alors le froid les feroit périr , en ce que l'ivresse excite au sommeil, & que pendant le temps du repos le corps se gèle facilement.

Je ferai voir dans l'article suivant combien il est néceÍfaire que les Troupes s'entretiennent dans le mouvement, lorsqu'elles sont exposées à la rigueur du froid, & j'y exposerai les moyens d'éviter les engelures & les effets de la neige & du givre ; parce que ces accidens regardent principalement les Marches.

(a) L. C.

. La grande chaleur est aussi très-funeste par lei changemens qu'elle opere. On sçait qu'en général son effet est de distendre finguliérenient les parties tant solides que fluides des corps animés. Cette expansion, qu'on nomme orgasme dans l'économie animale, fait que le même fluide , auparavant contenu dans un certain espace » en demande un plus considérable ; d'où il résulte que le calibre de ses tuyaux doit nécessairement se dilater ou se rompre. Cette raison est palpable, & il n'y a personne qui n'ait observé l'effet dont je viens de parler dans les gens qui ont très-chaud. L'habitude du corps se gonfle, & les vaifleaux même les plus petits se tuméfient de maniere qu'ils sont sensibles à la vue.

Cet état devient facilement dangereux lors. qu'il survient à la pléthore, oit qu'il dure long-tems. Il ne faut que jetter les yeux sur ceux qui -l'éprouvent à un certain point, pour connoître combien il peut être nuisible. Ils sont dans l'anxiété & l'abattement ; leur respiration est très-précipitée , & ils se croient prêts à suffoquer ; enfin -le- bouillonnement & la turgescence sont quelquefois fî considérables, qu'ils sontsouvent suivis d'hémorrhagies plus ou moins copieuses, d'inflammations dans les visceres , de concrétions dans les liqueurs , .•&: d'engorgemens plus ou moins sélieux. On a vu des hommes périr subitement par l'effet

l'effet de la chaleur. En effet, il fie saur que sup- * poser dans les humeurs une raréfadrion violente qui dilate les vaisseaux du cerveau, au point d'cil occàsioiiner ia rupture, pour concevoir une apoplexie nécessairement mortelle & qui tue sur le champ : c'est ce qu'on appelle un coup de sang.

On n'ig nore pas non plus les accidens causés par les coups de Soleil sur la tête. On a vu plusieurs de ceux qui en étoient frappés tomber en phrénésie , d'autres essuyer des maladies très-graves, &c.

Le Soldat qui est souvent exposé a l'ardeur du Soleil, & qui i dans tous les temps, porte id inertie vêtement allez épais & lourd, est certainement dans le cas de souffrir beaucoup de la cha- ieut , dans plusieurs circonstances où il lui esl , impossible de sé soustraite à ses effets. Mais si oit le considere dans tout l'appareil militaire , chargé de son armure & de son bagage de service , en marche ou en exercice > n'ayant presque jamais Je choix du lieu, ni du tems , on Verra facilement qu'il sera plus sujet que qui que ce soit aux maux qui dépendent de cette intempérie ; & en suppck saut qu 'il n y succombe pas , elle doit du moins rendre ses travaux plus difficiles ^ en diminuant Li

force & la vigueur de sa santé, par les sueuts absifrdantes dont elle est nécessairement

La plupart des regles qu'il coiy^t dWeWé^\

91

pour diminuer la vive impression de la chaleur, & pour éviter les maux qui en dérivent, sone relatives aux différentes situations du Soldat ; elles seront décrites en leur place. Je n'établirai ici que des principes généraux.

Il est d'abord très-essentiel que le col & les jarretieres ne soient jamais serrés pendant la chaleur ; car la compression de ces liens empêche ou retarde le mouvement progressif des liqueurs, qui sont alors dans un état de raréfaction par lequel leur volume & conséquemment le calibre des vaisseaux, sont augmentés.

C'est principalement cette raison qui m'a déterminé à conseiller dans l'article premier de ce chapitre, de bannir du vêtement militaire les cols dont l'effet est principalement dangereux dans l'occasion présente, & dont l'usage n'a jamais aucune utilité.

Il faut que toutes les parties du corps soient én liberté, de sorte que dans cette circonstance le vêtement lâche est infiniment préférable a l'étroit. Celui que j'ai proposé dans le même endroit que ci dessus , ést beaucoup plus léger que celui dont on se sert ; il est aussi plus frais & plus impénétrable aux rayons du Soleil.

Le port des fardeaux & les exercices augmentent la chaleur du corps ; il est nécessaire de diminuer les uns Se les autres dans les temps les plus chauds.

Enfin on doit alors prendre coutes les précautions possibles , pour procurer aux Troupes dit repos, de i ombre, ou au moins suffi{amrhenf d air , pour rallentir les effets de l iiitempérie,

Il est sur.-tout avantageux de garantir la tête des coups de Soleil, par l'usage du capuchon indiqué à l'article ci-dessus. Je crois aussi qu'on Pourroit tirer un grand parti des bains pour diminuer l'impression de la chaleur & pour réparer lés pertes auxquelles elle donne lieu. Il ne seroit pas difficile d'établir sur cet objet une regle généfale , subordonnée au temps & aux circonstances.

On auroir peu fait pour la santé & pour le bonheur de l'Homme de Guerre $ si on s'en tenoit à la pratique des conseils ci-delïus , relativement à la chaleur. Les imprudences auxquelles elle invite, sont plus généralement huili. bles , que ses effets naturels.

Il est donc nécessaire de veiller singulièrement sur là conduite que les Soldats suivent, polit diminuer le tourment qu'ils éprouvent.

■La premiere imprudence & la plus familiere $ est de s'exposer à un air très-frais , lorsqu'on est en sueur ; car rien n est plus pernicieux que ce passage subit de la chaleur au froid. Il cause ordinairement une suppression de transpiration qui produit des maux de gorge , des pleurésies , des fluxions de poitrine, des rhumatismes , &c. ILes

boissons froides sont suivies du même effet ; mais ce qui est encore plus dangereux alors, c'est de se plonger dans l'eau froide. L'histoire nous apprend qu'Alexandre étant en sueur se jetta dans le Cydne, Fleuve de Cilicie, pour se rafraîchir , & qu'à peine y fut-il entré, que tous ses membres se roidirent, qu'il devint pâle & se trouva mal, de sorte qu'on l'en retira presque mort. Le fameux Empereur Frédéric Barberousse périt en commettant la même imprudence.

La sois étant un des principaux tourmens donc la chaleur est accompagnée, il sembleroit cruel de refuser au Soldat les moyens de l'étancher.

Il n'est donc question que de l'empêcher de faire usage des boissons qui peuvent être nuisibles, telles que les froides, par la raison alléguée ci-dessus, ôc les spiritueuses, parce qu'elles augmentent le mouvement & la raréfaction des humeurs , & conséquemment la chaleur & la sois. Mais on doit lui permettre & même lui procurer celles dont l'effet est salutaire. De ce genre est l'oxicrai*, qui ne doit jamais lui manquer , soit dans ses marches, soit dans sa chambrée, ôcc. ; cependant il faut lui conseiller d'en boire peu à la fois , & de repren- • dre plusieurs fois sa respiration en buvant. On

* Tout le monde Cçait que l'oxicrat u'cst autre chose que de l'eau saturée avec du vinaigre.

peut facilement empêcher qu'un Soldat se baigne; mais il est presqu'impossible d'éviter qu'il s'expose au frais , dans les momens où il est en sueur.

La troisieme intempérie de l'air ( l'humidité) est celle qui cause le plus de maladies dans les Troupes , tant parce qu'elle est très-nuisible de sa nature , que parce qu'elle donne facilement lieu à la corruption , conséquemment à la réunion de l'impureté de l'air avec son intempérie.

On entend par air humide celui qui est chargé d'une surabondance de parties aqueuses. Or , comme dans cet état il ne peut recevoir facilement toutes lès vapeurs qui sortent continuellement du corps , tant par la transpiration cutanée , que par celle des poumons y il s'ensuit que ces substances excrémenteuses doivent être retenues dans la maÍfe des humeurs qu'elles surchargent &" qu'elles corrompent. D'un autre côté , les solides trop abreuvés par cette cause intérieure , ne le sont pas moins par l'air exterieur } le relâchement général succede > l'équilibre entre les fluides & les solides est détruit, les. décrétions font troublées, les liqueurs croupissent, & bientôt la maladie se déclare.

La chaleur jointe à l'humidité , forme une intempérie mixte qui fait naître l'impureté , & qui donne même à celle-ci un degré d'intensité

propre a multiplier les maladies 8c a étendre la Contagion. Jamais les sievres putrides & mali. gnes ne sont plus communes que dans les saisons humides 8c chaudes.

Le froid joint à l'humidité, rend la transpiration encore moins facile, il rallentit le mouvement des liqueurs , 8c occasionne des stases Çi des engorgemens. Les douleurs rhumatismales , les fievres catharrales , les fausses péripneumonies sont l'effet ordinaire de cette intempérie.

Pour peu qu'on connoisse le genre de vie 8c dispositions de la santé de l'Homme de guerre , on verra qu'on peut difficilement éviter les impressions fâcheuses de l'humidité de l'air, 4 moins qu'on ne veille de très-près à toutes les çirconitances où il est exposé à l'action de cette intempérie. Je me propose de décrire les moyens particuliers dans les différens articles de cet Ouvrage , 8c je me bornerai, comme ci-dessus, aux généraux dans celui-ci.

Il est physiquetnent impossible de détruire l'humidité de l'atmosphère, 8c il y a de s contrées, de même que certaines saisons, où elle est très-fréquente, très-longue 8c très-considérable. On sçait par exemple,que les brouillards sont plus ou moins cpais dans tous les tems , aux environs de la mer , des fleuves & des eaux dormantes , de même qu'au-dessus 8c pr& des grandes villes,

dans les pays entourés de montagnes : tout l'art possible ne les détruiroit pas.

Enfin le Printems & PAutomne sont ordinairement humides , 8c les deux autres saisons le sont aussi quelquefois. C'est ce qui fait varier la nature de l'intempérie , qui tantôt est chaude, tantôt tempérée , 8c tantôt froide. Cette humidité , qu'on peut appeller générale, étend ses effets sur tous les lieux 8c sur les corps qui y sont exposés. Mais il y en a une particulière différente de celle-là, qui regarde les habitations 6c les lieux mal situés, mal construits , 8c où l'accès du soleil est difficile O11 impossible. Ainsi les caves, les rez-de-chaussées, les maisons situées dans un lieu déclive, dans le voisinage dtoun marais , d'une riviere, d'un bois, 8cc. celles qui sont étroites 8c mal percées, sont dans le cas de l humidité , quoique l'atmosphère ne participe pas à ce vice particulier.

Lorsque dans une maison on voit les plafonds 8c les boiseries se gâter, le pain se moisir, le fer 8c l'acier se rouiller , les meubles se pourrir , on peut compter qu'elle est très-humide. On observe tous ces effets dans les lieux situés comme je viens de le dire , 8c ce sont ceux qu'habitent le plus communément les. Militai res.

Outre cela , ils éprouvent en couchant à l'air,

fous la tente, en faisant le Service, dans les marches, &c. l'effet de l'humidité de la terre, serein, de la boue , qui les pénétrent plus pu moins, dans le tems même où l'atmosphère p'est point surchargé de parties aqueuses.

On ne peut que se prémunir contre l'humidité de l'atmosphère , on corrige celle qui est particu^ liere & accidentelle.

Ainsi les habitations des Gens de guerre, qui sont humides par leur situation , perdront leur insalubrité, si l'on fait des saignées à l'entour, qui détournent les eaux, & qui les entraînent vers un lieu plus déclive ; si l'on éloigne ou détruit les obstacles qui rendent l'accès du soleil & des. vents difficile ou impossible. On exhausse ou on comble les lieux naturellement humides , tels que les marais *. On empêche l'eau de pénétrer

* On trouve dans la principauté d'Halberstadt, entre Hornebourg & Afçhcrsleben , un exemple frappant de la facilité avec laquelle on peut changer la nature d'un sol humide & marécageux, en un bon terrein. L'espace entre çes deux villes est un district de terre rnarécageuse qui Retend à vingt-quatre lieues de longueur sur 4ellx dfc largeur. On a fait à travers, de ces terres trois coupures pu digues * 10. la digue de Hesse , en Allemand Hessen-Danin ; 2°. la digue de Kiwit£, en Allemand Kiwitzer-Danin; 3°. la digue neuve, Neue - Danin : par ta moyen desquelles on a fait écouler les eaux de ces

dans les maisons, dans les tentes, par le moyen des saignées & des rigoles, &c. On détruit i 'humidité des habitations dont la constrm;tion vic.ieuse donne lieu à cet inconvénient, en ouvrant des croisées larges, en formant des courans d air, en disposant leur exposition de maniere que les rayons du soleil puissènt pénétrer souvent 8c long-temps dans tous les endroits humides , &:c.

Mais les Soldats ne peuvent profiter de ces moyens que dans le temps où l'on a le choix du lieu pour leur demeure. Il est donc plus enntiel, de leur indiquer la manierfe dont ils peuvent se préserver des effets de l'humidité, soit géné- raie, soit particulière.

Le vêtement qui s'impregnera le plus diffici-» lement, sera celui qui conviendra le mieux pour garantir le corps de l'humidité de l'atmosphère. Or, il n'en est aucun qui soit autant a l'épreuve de l'imprégnation , que celui qui est proposé au premier article de ce Chapitre ; ainÍi l'on ne pourruit mieux faire que de l'adopter.

Le Soldat ainsi vêtu & bien chaufsé évitera les effets de l'intempérie , en prenant la précaution de ne pas s'exposer à l'air, qu'il n'ait bu un peu

marais dans Ja Bode & dans plusîeurs autres endroits , où ces écoulements traient Fatiquables. Il y a maintenant les plus belles prairies.

a eau-de-vie , & qu'il n'ait mangé : la fumce du tabac est: encore un moyen par lequel il diminuera les impressions de l'humidité générale *. Il aura soin de faire sécher ses hardes autant de fois qu'elles auront été mouillées , & de ne les vêtir que lorsqu'elles seront bien séches. Il fera du feu & des fumigations dans les lieux humides où il sera obligé de coucher. Il aura attention de ne pas s'endormir sur un sol humide ; & toutes les fois qu'il sera long-tems exposé au brouillard , il se donnera le plus de mouvement qu'il pourra. Voilà les préceptes généraux : je les développerai bientôt.

Il reste a parler maintenant des changement subits de l'air j qu'on a toujours regardés comme très contraires à la santé ; ainsi qu'on peut le voir dans les Aphorismes d' Hyppocrate" y qui s'ex-

* Prastantissimum contrà aëris humidioris injurias remedium est sumus nicotianœ. Etenim parti culœ illius acres cum latice salivali permixtx & ad majfam sanguineam delata 3 motu ejus aucto , omnes secretiones 6' excrttio- nes impenfius promovent. Délius , Diss. de nonnullis ad Dutam Caftrenfem spectantibus Ertang. in-40. 1757.

Le meilleur remede contre l'humidité trop grande de l'air, est la fumée du tabac ; ses parties âcres mêlées avec la salive & portées dans la masse du sang , en augmentent le mouvement, Se conséquemment les sécrétions & excrétions.

[jprime ainsi : Tempestatum anni mutatlones potis-Jîmum morbos pariunt 3 aliaque pro ratione ad hune modum. Sect 3 , Aph. 1. Il détaille même un peu plus bas les maux qui dérivent de ces changemens. Per anni tempestates j quando codent die modo calor ejl3 modo frigus3 morbos autumna- les exspecttare convenit. Aph. iv. Or , il est des pays qui sont quelquesois le théâtre de la guerre pour les François , où ces changemens sont fréquens ; tels sont l'Iralie , la Bohême, & sur-tout la Hongrie , où les Troupes éprouvent beaucoup de maladies qui dépendent principalement de çette cause.

L'effet de ces changemens est de comprimer & de relâcher successivement les solides 8c les Suides , de troubler l'ordre des secrétions , & de rendre sur-tout la transpiration très-inégale. D'un autre côté, ils exposent le corps à mille imprefsions défavorables. Un homme qui a très-chaud & qui est en sueur , est subitement saisi du froid, la pleurésie ou une autre maladie inflammatoire suit de près.

Il est fort difficile d'éviter l'effet de ces variétés de la température de l'air , parce que le remede est souvent plus tardif, que ne l'est le tems à changer. Cependant comme la connoissance des différens climars donne des notions sur la faison & sur les pays où cette variété est fréquente,

on peut se précautionner d'avance contre sou adion. Il est en général très-sage de se couvrir plus que moins, & d'étudier les heures où le tems change , ainsi que la maniere dont les na-1 tionaux se garantissent de ses injures. A ces moyens , on doit joindre une discipline plus exacte , un régime plus sévere , 8c un réglement pour leservicej qui soit compatible avec l'influence de l'air..

ARTICLE IV.

Des Marches,

LES dangers des marches sont très-nombreux & ils varient selon l'espece de Soldat , 8c en raison des injures du temps , de la longueur dos courses, du régime 8c de la discipline qu'on fait observer aux Troupes, tant en marche, que dans leur gîte.

Il est certain que les Fantassins éprouvent bien plus sensiblement que les Gens de cheval, la plupart des inconvénients des marches. Ceux-ci n'ont point de fardeaux à porcer, ils sont à l'abri de la pluie & de la boue, ils sont peu fatigués , 8c ils sont moins exposés aux imprudences qui coûtent souvent la vie aux Gens de pied. Ce n'est pas cependant que l'état de l'Homme de

cheval n'ait aussi des dangers & des peines. En arrivant au gîte, il a plusieurs soins dont le Fantassin est exempt ; d'un autre côté , il souffre , comme celui-ci, de la chaleur & de la poussîere, quoique pourtant à un moindre degré ; quelquefois il résiste moins aux grands froids que le-Piéton.

Pour mettre un peu d'ordre dans les détails de cet article, je commencerai par les dangers communs à l'une & à l'autre espece j & je finirai par ceux qui sont propres à chacune. Du genre des premiers sont la chaleur, la poussiere & le froid.

La chaleur. Lorsque les Troupes marchent pendant les grandes chaleurs , le mouvement continuel & l'ardeur du Soleil excitent la raréfaction dont il a été question dans l'article précédent, & il s'ensuit deux inconvénients , la tueur & la sois; quelquefois même il en arrive un troisieme, qui est l'effet des coups de soleil, qui sont plus ou moins violens & dangereux, selon la partie qu'ils frappent.

J'ai déjà parlé de la sueur, & j'ai fait voir qu'elle doit être préjudiciable à la santé , lorsqu'elle est très-copieuse ; parce que cette évacuation se fait aux dépens des humeurs. J'ajouterai ici que lorsqu'elle continue long-temps , Se qu'elle se répete sur-tout, elle appauvrit singu-

liérement la masse générale \ la partie la moins fluide & la plus concreffible îeste sans véhicule * & conséquemment dans une disposition prochai-* ne aux concrétions & aux stases ; ce qui, d'une part, change la nature des humeurs, & de l'au.. tre, en retarde la progrenion : deux causes de maladie très - graves. Or , les Gens de Guerre sujets à faire beaucoup de marches dans toutes les saisons, mais principalement pendant l'été , sont dans le cas des sueurs copieuses & répétées } ainu ils doivent en être souvent les victimes.

J'ai de même fait connoître les effets de la sois sur les gens tourmentés par la chaleur. Les Soldats commettent plus d'imprudence à cet égard , que le reste des hommes : on doit veiller, comme je l'ai dit, sur cet objet.

Quant aux coups de soleil , ils agissent d'autant plus vivement que les parties sont exposées plus long-temps aux rayons brûlans; & leurs dangers sont d'autant plus grands , qu'ils frappent un endroit plus essentiel à la vie, ou plus délicat. Or , le Soldat qui a très-chaud se découvre facilement la tête , & en voulant éviter un inconvénient, il tombe dans un autre infiniment plus grand. D'un autre côté , son visage tourné au soleil reçoit souvent route la vivacité du coup ; enfin, s'il trouve la commodité de s'arrêter, il

te couche 8c s'endort de lassitude ou d'ivreile dans un lieu frais où il y a de l'ombre, mais 1® soleil vient bientôt le chercher , & alors il produit les accidens les plus terribles.

Comment éviter tant de dangers ? torsque les Troupes marchent pendant l'été > il est eÍfentiel de les faire partir au lever du jour, & de diriger leur course de maniere qu'elle soit finie avant la grande ardeur du soleil. Il saut prendre garde , dit Végece , que les Soldats partis trop tard ne gagnent des maladies par la chaleur au soleil & par la fatigue 3 & il faut leur faire commencer leur route à la pointe du jour (a). Il seroit même avantageux dans les temps & dans les pays les plus chauds , de ne les faire marcher que pendant la nuit. L'Armée d'Alexandre traversant les déserts de la Sogdiane, eut moins à souffrir des marches de nuit (b) ; mais comme ces précautions ne sont pas toujours possibles , il faut prendre des mesures pour que la chaleur agisse moins vivement sur les corps. On y par-viendra en faisant marcher le Soldat d'un pas égal, libre & lent \ en lui faisant faire des haltes de temps à autre dans les lieux qui feront les plus propres à le mettre à l'abri du soleil ; 8c

(a) L. C. Lib. III, C. IL

(b) Qmnt-Gtttce, L, C. Lib. VII, Cap. V, Sest. 4

l'usage du capuchon indique a 1 article premier de ce Chapitre, diminuera l'effet violent des rayoni brûlans de cet astre. Lorsque le Soldat sera en tueur, on lui défendra de se déboutonner , 011 l'empêchera de boire de l'eau froide de l'eau-de-vie , 6c on aura soin qu'il soit muni doxicrat ; ce qui sera d'autant plus facile , qu'il doit y avoir par Compagnie plusieurs bidons remplis d'eau, dans lesquels on peut mettre du vinaigre : en un mot, on ne négligera aucuii des moyens prescrits dans l'article précédent. Voyez la page 100.

Pour maintenir le Soldat dans l'observation de ces règles, on ne le laissera jamais en arriere , qu'il ne soit suivi de quelque bas-Officier * ; Se on éloignera les marchands de brandevin qui suivent les colonnes.

Une incommodité très-fréquente, aussi de-'

[agréable que nuisible pendant les temps secs & pendant les grandes chaleurs , est celle que pro" duit la poussiere qui s éleve par la marche 'd'un nombre considérable d'hommes qui se suivent de très-près.

Cette poudre fine s'attache au gosier , aux poumons & aux yeux , & elle cause dans ces parties différentes des lésions plus ou moins graves. En

* Ce Règlement est dans les Ordonnances Militaires. se

se collant au goû# » elle qn delsechç & irrita toute la surface ; de-14 naifTeat la sois prenante ^ l'inflammation ou Ja, douleur dçs amygdales i en paÍfant dans la trachée arrere; file se mêla avec le sqc bronchique j &: forme avec lui un corps étranger qui, en séjournant dgns les brou* ches , y cause de l'embarras, excite la toux, & peut enfin produire des accidens graves : en f# portant aux yeux , elle les irrite , les picotte, y cause de la doulei^r & de l'instammation, outre qu'elle gêne le Soldat dans sa marche. ~

11 seroic donc bien essentiel de prouver deg expédiens pour empêcher la poussiere d'agir aussi vivement sur les Troupes *.

Tout le monde sçait qu'elle est moins coniidérable le matin, au point du jour, que dans les temps où le soleil est le plus ardent, parce que la rosée rend les chemins un peu moins secs. On sçait aussi que les routes frayées sonc beaucqup plus poudreuses , que celles qui le sont peu, & que les lieux qu'on ne fréquents pas.

Ces deux considérations doivent d'abord occu- per les Chers j mais lorsqu'on ne peut pas pro-

* Il faut éviter, dit Végece, que le Soleil, la poussiere & le vent, st portent aux yeux du Soldat. Ce précepte ï regarde autant la Tante 3 que la prospérité des armes.

siser de l'un ou de l'autre moyen , il s'en présente plusieurs dont l'exécution , bien que moins favorable, ne laisse pas que d'épargner beaucoup de peine aux Soldats.

Le premier est celui du crêpe * sur le visage, dont les Grecs firent usage dans la retraite des dix mille (a), pour éviter les effets de la neige 6c du givre. Cet expédient est infiniment plus simpie & plus utile que la mentonniere proposée par Mettrai (b). Celle-ci ne préserve pas les yeux, & elle est très-incommode.

Le second est l'usage du capuchon dont il est fait mention dans le premier article de ce Cha-, pitre. Il empêcheroit que la poussiere , volant de droite & de gauche, s'arrêtât sur les différentes parties dont il est question ci-dessus.

Le troisieme moyen est celui de tâcher d'éloigner les rangs les uns des autres, de maniere que celui qui est le premier ne porte pas la

* Il n'est pas fait mention du mot crêpe, dans l'Ouvrage de Xénophon ; mais comme le Soldat n'auroit pu le conduire s'il s'étoit servi d'une étoffe plus serrée, il est à présumer que le crêpe ou une matiere semblable, fut employée par les Grecs.

(a) L. C.

(h) Médecine des Armées, i

poussiere à la tête de ceux qui sone dans le rang, qui le suie* 8c ainsi du reste. Dans beaucoup de-- circonstances , on peut inesurer la portée de lat poussiere , & disposer la marche en conséquence; mais comme cela est impraticable dans plusieurà, autres conjonctures , on peut du moins munit chaque Soldat d'une espece de garde-poussiere dé cuir ou de fer-blanc , qui, adapté au col patde-Vant , dépasseroit le menton de plusieurs lignes * & repoufleroit une grande partie de la poussiere en enbasi

G'est aux Officiers généraux de juger qUel est de ces expédients le meilleur & le plus facile.y -pour moi, je regarde le premier ( le crêpe ) comme le plus généralement utile.

Au relie , dans les temps de poussiere, il éil très-avantageux que les Troupes fassens plusieurs pauses j soit pour se nettoyer , soit pour reprendre haleine. Il faut aussi conseiller au Soldat de boire de l'oxicrat à plusieurs reprises , comme je l'ai dit ci-dessus.

Le Fantassin & l'Homme de cheval sont égale- inent incommodés par le froid pendant les marches ; i'un dans toute l'habitude du corps j 1 au-1 tre aux jambes , aux pieds & a la tête seulement. Le premier, moins garni par ses vêcemens; offre! Une plus grande surface à l'avion du froid $ que l'autre ; mais en revanche l'homme dé cheval *

quoiqu'ayant les jambes & lès pieds bien garnis ; y souffre d'autant plus, qu'ils sont dans l'ina8:ion, é qu'ifs se gorgënt naturellement par lequitation. Cependant lé Piéton pèrd toutes sès forces lorsque ses cuisses sont réfroidies, & il a beaucoup de peine a lès preserver du froid , tandis que céÍles de l'hommé dé cheval sont recouvertes par le manteau qui les garantit.

il faut obliger les Gens dè cheval dé marcher à pied, de tems à autre, pendant lès grands froids , & il seroit très-ucile qu'il y eût toujours alors dè l'Infanterie & de la Cavalerie en marche ensem-Blé, , comme , par exemple, dans lé cas dès Trou- pé's formées en Légion ; dans le temps que : l'Homme de cheval marcneroit a pied , le Fantaâin pourroit profiter de sa monturé.

11 est absolument nécessaire de donner dei gillers à l'Infanterie sa marche doit être précipitée ÔC toujours commencée après le lever du t soleil, lorsqu'on à le choix du temps, finie avant la nuit. Chaque Soldat sera muni, comme le Cavalier , de bons gants ; & pour preserver du froid les genoux, qui sont la partie 'dè là cuisse la plus sensible, il aura des guêtres qui monteront un peu avant sur 'la culotte » & qui seront bien boutonnées.

L'un & l'autre ïupporteront iniéux cette intemperie , s'ils ne font pas à jeun, & s'ils prennent

tss précautions indiquées ^ l'art. ci-dessus, page 94 & 5 j si i leur gîte précédent ils n'ont point abusé de la chaleur du feu} si leurs vècemens sont en bon état & convenablement adaptés au corps.

Mais ces dififérens moyens ne suffisent pas contre certaines injures du temps rigoureux, telles que la neige & le givre , qui, en frappait continuellement le visagé , blessent singuliérement les yeux, ni contre les engelures .des oreilles & du nez , qui sont très-fréquentes , lorsqu'il règne un vent froid & glacial i on n'si que trop d'exemples funestes de ces effets dàns les marches des troupes. On vpit'dans Xénophon (â) que la neige a produit plusieurs aveuglemens. il demeura des Soldats dont les uns ayoient perdu la vue à cause de la neige, &c. On trouve les mêmes chose.s dans Quint-Curce (b) , &c. Les habitans du Nord , tels que les Runes » font sujets a avoir les oreilles gelées, &c.

Pour préserver les Troupes des accidens que produit sur-tout la blancheur éblouissante de la neige, il sçroit avantageux faire usage du crêpe noir. Xénçphon (c) l'employa probablement dans la Retraite des dix mille , contre le premier

O) L.. C.

(b) L. Ç.

(c) L. C.

accident ( la neige. ) Il étoït bon de porter queU que chose de noir devant les yeux. Boerhoave confirme ce sentiment (a) , en disant que les yeux ne font point fatigués par la couleur noire, &c. Au reste , tout le monde sait que dans les ophtalmies, rien n'est plus propre à diminuer l'imbression de la douleur causée par les rayons (lu jour , que l'application d'un morceau de taf" feras noir sur les yeux.

Quant aux engelures des oreilles ? l'usagcdes fponnets les prévient *. Le nez est moins facite à garantir ; cependant le capuchon doiç être d'une . grande ressource pour Je préserver de la vive action du froid.

r La derniere précaution, & la plus essentielle qu'il faut employer dans les marches pour éviter les effets pernicieux du grand froid , est d'empçcher les Soldats de s'arrêter dans leurs coursçg sans une nécessité urgente ; il est de même nui-? Jible que les Troupes fassent des haltes, longues \ çar les liqueurs le congèlent facilement dans le repos , le froid a d'autant plus de prise sur le corps x que leur action ,est plus vive après le

(a) Elem. Chemix, L. 1, p. 191. %

* Les Thraces avoient des bonnets , & maintenant les Russes en sont usage , pour se preserver des engelures 4çs oreilles. ., 1 - ^ . >,

. L

.mouvement. Les Anciens avoient le plus grand soin de faire marcher & mouvoir les Soldats arrêtés dans leurs routes pendant les grands froids , instruits par l'expérience que c'est le moyen, le plus sûr pour éviter les accidens, & pour entretenir la chaleur du corps. Voyez Xenophon [a) , Quint-Curce (b).

Le Fantassin a rarement sroid aux pieds tandis qu'il marche; le Cavalier, qui fait moins de mouvement , y est plus sujet. :

Les dangers particuliers de la marche dfes.Fan- • tanins dépendent du port des armes Se du bagage , des courses longues & forcées j de l'humidité des vêtemens , de l'état des pieds) qui peuvent être mouillés > gelés ou blesses. v •

Quoique les armes du Soldat soient légeres, elles ne laissent pas que d'être un fardeau très-incommode , ( je parle principalement du fusil , lorsqu'il est porté long-temps de la même maniere &: sur le même côté). Je crois qu'on pour-- roit se relâcher sur l'article de l'uniformité de leur port dans les marches , d'autant plus qu'il est très mal-sain de faire porter au Soldat l'havresac autrement que sur le canon de Ion fusil.

En effet, lorsqu'il l'ajuste de maniere que sa

(a) L. C.

(hj L.C.

courroye soit en bandouliere , ce cuit fërrè singulierement la poitrine, il en gêne le mouve- ment •, & là respirarion devient difficile : cè -qiH peut produire des accidens très-fâcheax.

Il y a des circonstances où on fait bien d'allëger le fardeau du bagage \ il serait toujours très-utile de le proportionner aux forces du Soldat ; mais ce qui seroit encore , ce {èr6it de l'accoutumer par dégrés aux poids les plus pe. fanes ; il auroit moins de peine à les suppOrter, quand il y seroit obligé,

Ql1Ôi qu'il en soit, il y :1 trop peu d'uniformite 8c de règle sur ce point. On voit souvent tes Soldats en route pendant la paix , mettre Peur bagage sur des voitures d'ordonnance ; dans dès Ci s plus difficiles ôn les voit portér de grands fardeaux. Jè regarde comme très-avantageux le réglement par lequél on avoit Ordonné un cheval par Compagnie dans la dernière guerre. Je parlerai plus longuement dés fardeaux dans le'Chapitre suivant. • ' -

Les courses longues & pénibles affaiblirent le Soldat en le fatiguant-; elles donnent fieti à un grand 'nombre de maladies , parce qu'elles seint toujours accompagnées de la plupart des inconvénients dont il a été question ci-deffiis. "

Il est nécelTâire dans les longues courses de munir le Soldat de pain & d'eau-de-vie ,-de veil-

.1er sur sa conduite , sur son vêtement, sa chausfure , sa propreté j en un mot Je remplit tous les objets détaillés précédemment. Les haltes forte souvent utiles, en prenant toutes fois les précau" rions convenables. Une seconde toilette en route, &. sur tout celle des pieds, éviteroit plusieurs inconvéniens.

L'humidité pénétré lecorps du Fantassin dans les grandes pluies , qui continuent pendant un certain temps , & il en résutre plusieurs accidens.

Lorsqa'une fois l'habit, la veste 8c la culotte du Soldat font percés par la pluie , non seulement ils gênent toute l'habitude du corps , en se resserrant & en se collant à sa surface , mais ils donnent encore lieu à la suppression ou à la diminution de la transpiration, par les causes décrites a 1 article précédent , page 101 ; & en se refroidissant, rien n'est plus propre à cati se r des rhumes, des fievres catharrales , des péripneumonies , que les vête mens mouillés. Si l'intempérre est froide, ces maux sont très-fréquens } si elle est chaude , & que sur-tout on laisse les habits se fécher ssir le corps , comme cela arrive ordinairement au Fantassin , couvent 1-a corruption se 'mer de la partie : ce qui donne aux maladies qui surviennent un de purridité. -

Comme la pluie est souvent inévinable pour les Troupes do tic les marches solit co m ma n dé es: p a r

mille raisons qui ne peuvent les faire différer , il est très-essentiel de vêtir le Fantassin de maniere qu'il soit beaucoup plus à l'abri des accidens de l'humidité, qu'il ne l'est par la nature de son habillement actuel. C'est ce qu'on obtiendroic facilement en lui substituant celui que j'ai proposé dans le premier article de ce Chapitre. Cependant je crois que ce moyen ne rempliroit pas encore l'objet , & je serois d'avis avec Pringle Ca) 6c Alberti (b) qu'on donnât aux Fantassins des manteaux comme aux Cavaliers , pourvu toutes fois qu'ils sussent assez légers, pour que leur poids n'incommodât pas. Je reprendrai cet article dans le quatrième Chapitre.

Au reste, lorsque les vêtemens du Soldat sont mouilles , il est nécessaire de les lui faire sécher , soit au feu, soit à l'air libre , dès qu'il est arrivé au gîte. Sans cette précaution , les effets de l'humidité se continueront pendant plusieurs jours , & la maladie deviendra inévitable. C'est pendant les temps de pluie ou d'orage qu'on doit faire observer aux Troupes la discipline la plus exaéte dans les marches ), parce que ceux des hommes qui sont fatigués , ou qui supportent le plus impatiemment les injures du temps, cherchent à

(a) L. C. P.I, Cap. III. - I

.. (h) De Militum valetudine tuendâ , Hal. Magd. 1729. I

s'esquiver, & qu'ils se livrent souvent à plusieurs des excès plus pernicieux cent fois que les effets de la pluie.

J'ai déjà fait voir ailleurs (a) combien la chaussure du Fantallin exige d'attention. Lorsque le cuir des souliers est mauvais , l'humidité & l'eau des chemins les pénétrent ; s'ils sont déchirés ^ ils blessent les pieds ; 6c dans les temps froids ceux-ci se gêlent facilement , lorsqu'on . n'en prend pas soin.

Il est donc indispensable de veil!er sur ces trois points, parce que le premier ( l'humidité ) cause des maladies, & entr'aucres, des rhumes , des diarrhées & des douleurs d'entrailles ; & que les deux autres mettent le Piéton hors d'état de faire son service. Ainsi pour éviter l'humidité , jamais il ne marchera qu'il n'ait deux bonnes paires de souliers d'un cuir bien épais & à l'épreuve de l'eau. Pour empêcher les ble(Tures , il garnira chaque soulier d'une semelle , comme je 1 ai recommandé (b) s & il ne portera point de bas , sélon le Conseil du Maréchal de Saxe (c), par dessous ses guêtres , ou du moins, s'il en porte , il faut qu'ils n'ayent point de pieds , parce

(a) Arc. I, Chap, II, pag. 4 3 & 44,

(b) L. C.

(c) Mes Rêveties.

que le moindre pli écorche facilement la peau; Enfin celle-ci est vilement préservée de l'humir dite , des blessures & des engelures, par le foin que le Soldat doit prendre de se graisser les pjeds avec du fuis & du saindoux, qui, d'une part, ramollit le cuir du boulier & r,empêche d'être pénétré par l'humidité & par l:eau, taudis que .de l'autre, il bouche les pores.de h peau qai devient inaccessible au froid.

Les accidens particuliers des marches 4e l'homme de cheval dépendent génçrakment de l'équitation ; & ils réduisent ^ux chutes, aux coups de pied des chevaux, aux hémorrhoïdes, & aux hernies ou descentes.

Les anciens Serviteurs font rarement des chiites , parce qu'ils font ordinairement .mieux en felle, & qu'ils conduisent mieux leues chevaux. Rien n'est plus avantageux pour accoutumer les nouveaux à se mieux tenir à cheval, que j'efpeœ de manege par lequel on les fait trotter à la longe, sans étriers, afin de prendre la véritable assiette du cheval. Les instructions pour le condjuire ne sont pas moins utiles.

Les coups de pied de chevaux tout moins fré- .qnens dans les marches que dans les écuries l'Homme de cheval à bottes fortes les évite, même toujours dans le premier cas. Les précautions nécessaires pour empêcher que, ces accidens

• • arrivent a ceux qui ne portent que des bottes molles ou des bottines , regardent les Officiers qui conduisent la Troupe.

Mais les hémorrhoides sont familieres a tous les gens qui montent souvent à cheval, en raison de la chaleur, la pression & la secousse alternative qu'ils éprouvent sur la selle. L'irritation des veines hëmorrhoïdales & leur gonflemenr en sont les effets ordinaires , & lorsque les courses sont longues & précipitées, il y furvienc de l'inflammation. Il me semble qu'on pourroit éviter un grand nombre d'accidens en ce genre, si l'on faisoit les selles des chevaux de maniere qu'elles aient un creux à l'endroit où porte l'anus. ;

Il y a beaucoup d'Officiers qui en ont de pa* reilles ; au reste , lorsqu'un Soldat a des hémorrhoides , il faut l'empêcher de se mettre en rang dans les marches ; sans cette précaution , la maladie peut devenir très-grave. Les abcès & les sistules a l anus sont les suites de la négligence sur ce point.

Les hernies ne font pas moins communes que les hémorrhoides parmi les Gens de cheval. Le mouvement de pression & la secousse continuelle des viscéres du bas-ventre., rendent leurs efforts d'autant plus puillans vers les aînés, que les anneaux présentent moins de résistance. Ces ouvertures , quoique très-ferrces, & pour ainsi dire

fermées par le péritoine , perdent inserisiblement leur ressort, & elles laissent échapper la portion des viscéres qui se trouve contigufë ; ce qui forme une hernie plus ou moins considérable. Il y a quelques circonstances où la descente survient tout-à-coup par un effort violent î celle-ci est très dangereuse. Le trot ne contribue pas peu à la naitTance des hernies , & le Cavalier proprement dit, y est encore plus sujet que les autres Gens de cheval, à cause de sa cuirasse qui fait une pression allez forte sur la région épigajirique * , & qui détermine encore davantage les viscéres vers la région hypogafirique

On peut éviter le grand nombre des descentes, en donnant aux Gens de cheval des culottes dont les ceintures soient larges , portées & appuyées sur les anneaux & toujours bien serrées. Je parlerai dans le Chapitre suivant des moyens qu'on doit employer pour empêcher que l'homme, qui est attaqué d'une descente , soit hors d'état de servir.

Outre les accidens ci-dessus , qui sont les plus fréquens parmi les Gens de cheval, il en arrivé encore quelques autres qui ne méritent pas moins d'attention. De ce nombre sont principalement

* Partie supérieure du bas-ventre.

** Partie inférieure du bas-ventre.

la tumeur & le gonflement des testicules , le froissement & la bleiïure des genoux , la douleur des reins ou des lombes & le froid des pieds.

Le trot du cheval fait souvent sauter l'homme-sur la selle ; & soit qu'il y retombe , soit qu'il se froisse contre l'arçon , il court le risque de se blesser aux parties génitales. Le gonflement 8c l'inflammation des testicules sont les accidens les plus fréquens qui résultent de ces chocs. Je les ai vus souvent assez graves pour faire craindre pour les jours du malade- Ceux qui se tiennent le mieux à cheval sont moins exposés à ce malheur , mais ils n'en sont pas assez à l'abri pour les dispenser d'une regle générale qu'on devrait établir à cet égard ; celle de faire porter un suspensoir à chaque homme de cheval.

Le froissement & la blessure des genoux est moins à craindre dans les marches que dans les exercices où les chevaux sont très-serrés les uns sur les autres. Je ne connois d'autre moyen contre cet accident que les coussinets , ou l'adresse du Cavalier. à placer ses cuisses de maniere qu'elles Soient moins pressees. Voyez le Chapitre suivant à l'article Exercice.

Le mouvement continuel du cheval oblige le tronc à une flexion & une extension successives qui fatiguent beaucoup le corps, & qui pro-

dussent des maux de reins considérables. Le Cavalier y est encore plus suiet que les autres Gens de cheval, parce que le poids de la cuirasse rend la flexion plus grande, & que l'effort des muscles pour l'extrension doit être conséquemment plus grand.

Les vieux Cavaliers se préservant des accidens où cette position les expose, en se serrant avec une ceinture qui sondent le tronc. Mais comme tous les Gens de cheval portent des ceinturons, on pourroit en rendre l'usage favorable à cet effet. Il ne s'agiroit que de leur donner deux ou trois pouces de plus de largeur.

Quant au froid des pieds, l'Homme de cheval à bottes molles l'évitera en se servant de l'expédient proposé pour le Fantassin : ( celui de se graisser les pieds avec du saindoux. Le Cavalier proprement dit y joindra la précaution de garnir le fond de la botte avec de la paille, afin que ses pieds soient également enveloppes, & qu'ils ne jouant pas dans la bette,

L'Homme de pied, comme celui de cheval, arrivés au gîte, sont exposés a plusieurs dangers, eu égard à leurs vêtemens, à leur fégme, aux travaux, au service , au repos , &c. Mais je réserve les détails sur ces différens objets pour les articles auxquels il$ appartiennent, il t»e ~sus-sua de faire obsrver ici qu'en général la difçjpline

pline doit être trés-severe dans les roUtes 1 & qu'on ne doit point perdre de vue un moment chaque Soldat , soit dans la marche , soit au gîte* si l'on veut avoir une Troupe saine & complette.

A R T I C L E V.

De la Discipline.

Xj À discipline est si nécessaire à maintenir parmi les Gens de guerre, qu'on peut avancer hardiment que toute Troupe où elle n'est pas bien établie, est un corps sans nerfs & incapable de tendre service à 1 Etat, quel que soit le courages de chacun de ceux qui la composent. Cette allertion est confirmée par l'exemple de tous les temps & par l'opinion de tous les grands Capitaines. C'est par la discipline que les Grecs & les Romains ont conservé si longtemps h supériorité sur les autres peuples. Il n'y a rien de si necessaire au Soldat que la discipline à dit Montécuculli dans ses Mémoires j sans elle les Trou-o ves sont plus pernicieuses qu'utiles , plus formidables aux amis qu'aux ennemis,

Mais l'acception du terme discipline est généralement trop restrainte. On croit que l'observation des devoirs militaires remplit l'obet j &C

l'on ne prend pas garde que les bonnes mœurs sont une partie essentielle de cette discipline. Sans moeurs, on expose continuellement sa santé, on néglige ses devoirs. C'est donc sur les mœurs qu'on doit veiller principalement, lorsqu'on veut établir une bonne discipline. Il n'en est cependant pas du Soldat sur cet article , comme des autres hommes. En effet , la premiere chose qui se présente comme contraire à la discipline militaire &: à la santé de l'Homme de guerre, est ce qui rappelle les autres Citoyens à la vertu, & ce qui les rend sains & utiles à l'Etat, ( le mariage. ) Un Soldat marié est plus occupé de sa famille que de son service. Il est obligé de - partager sa solde , déjà modique pour lui , entre sa femme & ses enfans ; & en supposant que la femme gagne quelqu'argent , cet homme soustrait à l'ordinaire de ses camarades , en perd l'esprit & les habitudes. J'ai vu la plupart des Soldats mariés être de mauvais Serviteurs, ou présenter l'image du malheur & de la misere. En permettant d'ailleurs le mariage dans les Troupes , on met ceux qui s'y sont engagés dans une sorte de nécessité de devenir Vivandiers , & on leur fournit l'occasion d'être ou ivrognes, ou crapuleux , & ce qui est encore pis, celle d'attirer chez eux leurs camarades pour le devenir.

Je pense donc qu'il devroit être absolument

défendu aux Soldats de se marier satis quelque prétexte que ce sur , & qu'il seroit même nécessaire de ne point enroller les gens qui le sont , car bien qu'on puisse empêcher ceux-ci de faire joindre leurs femmes, on détruit au moins l'espoir du mariage , & on a des hommes trop occupés de leurs femmes , qui d'ailleurs en l'absence de leurs maris , ont la facilité de se déranger. Quand on voit l'objet eh grand, il n'y a aucun de ces rhotifs qui ne soit déterminant.

Je sçais qu'il est des circonstances où l'Etat a besoin dè Soldats , & qu'il est alors nécessaire de passer par dessus cette derniere considération. Je sçais de plus qu'on peut m'objecter qu'on a toujours besoin, mais sur-tout à la guerre, de femmes pout blanchir & raccommoder le linge, pour fournir des alimens , &c. Mais je puis répondre que si à, la rigueur , on ne peut s'en passér, il n'est pas au moins indispensable que ces femmes soienc mariées avec des Soldats. Il suffit en effet qu'on permette à un ou à plusieurs Vivandiers de suivre un Régiment, pour ne pas manquer de VivatJdieres.

Envain m'opposera-t-on l'exemple des Etrangers. Je ne veux point juger de l'effet que produit sur eux un usage que je blâme pour les François ; peut être y a-t-il des raisons qui le,

rendent plus dangereux pour ceux- ci) que pout ceux-là *.

Deux autres points non moins importans touchant la discipline & les mœurs du Soldat, ôc qui intéressent singuliérement la santé , sont le commerce illicite des femmes, & l'intempérance à laquelle il est enclin.

Il ne seroit pas convenable, sur ces deux articles , d'user d'une austérité très-grande envers l'Homme de guerre ; elle seroit même déplacée , parce que pour lui interdire l'usage des plaisirs, il faudroit le tenir continuellement à la chaîne. Mais comme il abuse souvent des choses, même les plus utiles , on doit au moins sévir contre

* Je viens d'apprendre que l'Impératrice , Reine de Hongrie , a depuis peu pourvu à la subsistance des en-sans de ses Soldats ; ce qui prouve combien il est dangereux de leur permettre le mariage. Car enfin , comme je l'ai déjà dit, outre les inconvéniens qui résultent de ce lien , par rapport à la tenue , il est positif que l'homme qui n'a que sa paye pour entretenir sa famille, court les risques de la plus grande misere & pour elle & pour lui. On reconnoît facilement dans tout ce que l'Impératrice fait pour le bonheur de Ces Peuples , la bienfaisance & les vues profondes qui la guident ; mais dans le cas prêtent, il me semble qu'il est préférable de n'avoir pas à faire une loi qui empêche un abus , dont la cause est facile à détruire.

seeux qui éprouvent les effets de l'intempérance, parce qu'ils ne sont plus en état de faire leur service.

Au reste , le grand moyen, & celui sur lequel on doit le plus compter pour retenir les hommes dans le devoir , consiste a leur inspirer des principes, & à leur faire contracter l'habitude des pratiques religieuses. C'est dans cette vue qu'un Roi philosophe & guerrier, admiré des Nations, est si exact à faire observer rigoureusement les Offices religieux à ses Troupes. Il est certain que ce moyen est non-seulement utile , pour la conservation du Soldat , mais qu'il est encore propre à lui inspirer du courage. Avec des principes & des mœurs on fait bien son devoir par-touit. » Il saut tâcher y dit Leon, Inst. xviii s> que tous les Soldats soient animés du même » esprit, qu'ils soient patients dans les travaux >

» qu'ils supportent avec courage & résignation la. H saim j la sois, le sroid 3 le chaud j &c. ; ils » doivent espérer que Dieu leur en tiendra.

)J compte «. On peut voir à quel point la Religion enflamme le courage des hommes dans la maniere dont les Turcs combattent. Montécuculli nous donne une haute idée de leur bravoure , &

il fait assez entendre que, s'ils connoissoient aussi bien la Tactique militaire que les autres Natioiis

ils auroient beaucoup d'avantages sur plusieurs d'entr'elles.

Les Aumôniers des Régimens, qui doivent être principalement chargés de l'instru&ion du Soldat, peuvent rendre de grands services à l'Etat, lorsqu'ils s'appliquent à bien remplir les fondions de leur ministère. J'en ai connu un qui savoit le nom 8c qui connoissoit les habitudes de chaque Soldat de son Régiment. Il servoit de Pere , de Confident & de Juge à tous. Le respe& qu'on lui portoit rendoit ses leçons plus utiles que les punitions les plus séveres. Le Régiment servoit à merveille j & on n'y entendoit jamais parler dq disputes , ni de combats singuliers.

Qu'il seroit à désirer que chaque Régiment eut à sa suite un Aumônier aussi zélé ! Mais le dirai-je , la plupart de ceux qui prennent cet état, y font le plus souvent déterminés par un esprit d'indépendance , par le désir de voyager , ou par Je déréglement de leurs moeurs ; de sorte qu'ils caulent quelquefois plus de scandale , qu'ils ne font de bien : on éviteroit ces inconvéniens , si les Chefs des Corps avoient soin de ne prendra leurs Aumôniers que de la main des Evêques. Au reste, je dois avertir ici que dans plusieurs Régimens on se passe d'Aumôniers pendant la guerre, quoique le Roi entende qu'il y en ait.

Cet abus est très-grand & il mérite l'attention du Gouvernement.

Un autre moyen pour contenir les Soldats, consiste à mettre les jeunes Se les nouveaux pour ainsi dire sous la tutelle des vieux 8c des plus sages , qui les instruiront par l'exemple & par les remontrances, ou qui, du moins , avertiront les Supérieurs , lorsque leurs soins seront superflus.

Cet article est plus important qu'on ne peisse j je n'ignore pas qu'on fait naître des néceflices physiques qui font pancher vers la tolérance des mœurs peu épurées. Mais il est positif que le dérèglement de l'esprit , le défaut de principes , l'irréligion & l'oisiveté conduisent plus souvent à la débauche que le besoin physique.

Occupez le Soldat, vous le rendrez sage.

ARTICLE VI.

Des nouveaux Soldats.

0 N est obligé de faire des levées continuelles pour réparer les pertes journalieres des Troupes : pourvu qu'un homme ait la taille fixée par les Ordonnances , qu'il ne soit pas d'un âge fort avancé , & qu'il soit exempt d'infirmités apparentes , non-seulement on l'admet au service, niais on cherche même à l'y attirer : c'est ce qu'on

Appelle recruter. Ceux qui sont chargés de cette besogne, enrôlent indistin6tement ceux qu'ils peuvent gagner par argent ou par ruse, & ceux qui so présentent de bonne volonté.

Avant que de décider si cette maniere d'enrôler des Soldats est la plus convenable pour le bien de l Etat , il saut d'abord examiner si c'est la plus saine , c'est-a-dire celle par laquelle on doit avoir les Soldats les plus sains ; ensuue s'il est démontré que cette méthode n'est pas la meilleure , il faut peser les raisons qui la font continuer, & voir s'il ne seroit pas possible d'en substituer une autre beaucoup plus avantageuse , sans rien déranger de l'ordre actuel. Après cela, j'indiquerai la maniere dont on doit conduire h. santé des nouveaux Soldats.

Il est très-positif que comme c'est presque toujours la débauche qui détermine les jeunes gens à s engager, & que la jeunesse de tous les états se trouve confondue dans les recrues i qu'enfin on les choisit moins qu'on ne les force au service , Jes Troupes sont tous les ans complenées par un certain nombre d'hommes dont la santé est çquivoque , qui sont exposés à succomber aux travaux militaires 3 qui sqnt de mauvais exemple , en un mot, aussi difficiles à former qu'à mo- rigener, Or, une méthode par laquelle 011 a le plus grand nombre de Soldats de cette espece, ne peut

certainement pas être la meilleure pour le bien de l'Etat, ainsi il paroit démontré que l'enrôlement ordinaire est vicieux.

Il n'y a aucun Militaire qui en disconvienne ; & dans tous les temps, les Etats les mieux policés ont regardé le mauvais choix des Soldats comme un obstacle au succès des armes. Jamais Armée s dit Végece 3 dont les enrôlemens étaient défectueux s par le mauvais choix des Soldats j n'eut de succès heureux.

Quelles sont donc les raisons qui engagent à cuivre cette maniéré de faire des recrues ? J'en vois deux principales ; l'usage ancien qui a comiriencé dans le temps où les hommes ont appartenu à leurs Capitaines , & l'espece d'aviliffe-Jnent dans lequel est tombé l'état de Soldat. \

L'Etat, pour se debarrasser du soin de completter les Troupes & de les entretenir , avoir commis le Capitaine à cette fonction, de sorte que moyennant une certaine somme par homme , &c. 8c par d'autres arrangemens, il étoit chargé de tout. Cette coutume s'étant perpétuée, chaque Capitaine chercha à avoir des hommes à bon marché; & quoiqu'il entretint fort bien ceux qui lui appartenoitnt, leur choix devenoit souvent difficile ; dans plusieurs circonstances , pour être complet à la revue de J Inspecteur , on étoit obligé d'user de toutes

sortes de Stratagèmes. On sent à merveille qué cette maniere de faire des recrues dût ouvrir la porte à tous les libertins, aux vagabonds, &c. Cependant il y eut toujours quelques Officiers qui portèrent la plus grande attention pour bien composer leurs Compagnies, mais ce fut le plus petit nombre. Quand on a ôté les Compagnies aux Capitaines, on a laissé subsister la même maniéré de recruter , de sorte que l'on ne forme pas des Soldats plus sains, & que le même inconvénient n'a fait que changer de main.

Cet usage éloigne du service la plupart de ceux qui s'enrôleroient volontiers, & qui y seroient les plus propres ; 10. parce que l'on est dans la persuasion qu'on n'avancera pas; 1°. parce que les congés sont tardifs ; 3°. parce que l'exemple de ceux qui reviennent au pays après plusieurs années, n'encourage pas ceux qui ont de la propension pour la profession des armes \ 40. ensin le mépris & l'espece d'aviliilèment de l'état fait que les gens du peuple & les paysans le craignent, & que les bourgeois se croient déshonnarés d'y voir leurs enfans.

Ainsi l'usage a perpétué la méthode-; & la, difficulté d'avoir des hommes de bonne volonté & propres au Service , oblige de recruter toutes sortes de gens.

Pour remédier à ces inconvéniens, je ne vois

que deux moyens. Celui de relever Phonneur de Soldat , & celui de changer la maniéré de recruter.

C'est une injustice criante de mépriser une condition qui , par elle-même , est aussi nobt-e qu'utile. Si l'amour de la Patrie, les avions d'éclat & le courage sont ce qu'on doit estimer le plus dans un Homme de guerre, le Soldat mérite de la considération. Quiconque a fait la guerre fait que nos (impies Fahtaffins & autres Troupes de la troisieme claire, ne le cédent en rien à nos Héros de l'antiquité ; il ne manque souvent à celui qui fait une belle aétion, qu'un nom plus connu 3c un grade plus distingué, pour ètre célébré dans l'Histoire. Estimeroit - on moins le Soldat, parce qu'il a plus de peine que les autres Militaires ? Il me semble qu'il devroit en résulter un effet contraire. Seroir- ce parce qu'il est tiré de la lie du peuple ? Mais ses services suffisent pour qu'il ne soit plus confondu avec elle. Seroit-ce 'enfin parce qu'il êst subordonné aux deux autres classes de Guerriers ? Qu'importe la subordination , puisque le but de son service est de maintenir l'ordre Se la tranquillité publiques, de défendre la Patrie ?

Qu'on cessè donc de mépriser le Soldat, qu'on le traite bien, qu'on avance ceux qui le méritent , qu'on accorde des distinctions , des privi-

leges, des immunités à ceux qui se retirent chez j eux après avoir servi long-temps & honorablement , on trouvera plus d'hommes qu'on n'en voudra , & on les choisira , comme faisoient les Romains dans les beaux jours de la République. Plutarque nous a conservé une réponse de l'Empereur Galba à ses Soldats, qui se flattaient de tirer de lui des présens, en cherchant à l'épouvanter par leurs murmures. J'ai coutume de choisir des Soldats 3 & non de-les acheter. En suivanc le plan que je viens d'indiquer, peut-être n'auroit-on pas besoin de payer des engagemens.

On vient d'accorder aux Soldats quelques distinétions propres à les encourager. Si le mérite est toujours préféré dans la distribution des grâces accordées, on pourra former de bons Soldats ; mais il est à craindre que l'ancienneté du service ne prévale trop , & peut-être encore que la récompense ne soit un peu prompte *. Pour inspirer du courage aux hommes , il faut flatter leur amour propre ; pour les faire servir la Patrie

* Quelques Militaires très-instruits prétendent qu'une. récompense en tems de paix , au bout de 8 ans , est un peu précoce ; 8c que d'ailletirs , il n 'y a pas une juste proportion entre les récompenses accordées aux Officiers & aux Soldats , soit pendant leur Service , soie dans leur retraite.

avec zéle , il faut qu'ils se croient Citoyens. Or, la consédération pour le Soldat est le moyen le plus puissant qu'on punie employer pour remplir ces deux objets. Sans elle, la Milice tombe, dit Montécuculli.

Le second moyen paroît plus efficace encore que le premier , parce qu'il réunit aux avantages de celui-ci la certitude d'une composition la plus robuste & la plus propre aux travaux de la guerre. Il consiste à tirer les recrues des Milices nationales ou des Régimens Provinciaux, comme je l'ai indiqué dans la premiere Partie du Code de Médecine Militaire.

Plusieurs Officiers regardent la chose comme très-difficile. Cependant les hommes qui composent les Milices sont d'une trempe bien différente de celle de la plupart des recrues. Ils sont presque tous pris dans la classe la plus propre a soutenir les travaux de la guerre ; & comme 011 pourroit même choisir parmi eux ceux qui serÓient en même-temps les plus robustes, les plus courageux & les mieux disciplinés , on n'auroit plus a craindre que les Troupes fussent mal recrutées. Je dois ajourer à ces raisons que tout Soldat qui a, ou qui doit avoir un jour une propriété , défend mieux sa Patrie qu'un vagabond ; que tout homme qui est dans ce cas, doit nécessairemem revenir sur ses foyers, & qu'il ne.

s'expose pas, par sa lâcheté ; à rougir devant (es compatriotes , qui ne pourroient manquer d 'en S erre instruits.

On me dira sans doute que cette méthode ote aux jeunes gens , qui ne sont pas dans la cas de la milice , les moyens d'entrer au service ; mais je crois qu'il ne seroit pas difficile de concilier avec les recrues nationales, l'acception de plusieurs jeunes gens bien sains & bien constitués pour le Service.

Quoi qu'il en soit de la facilité ou de la difficulté de mon projec , on ne peut du moins difconvenir qu'il seroit le plus propre à donner des Soldats sains & robustes.

Au reste , en suivant la méthode des enrôlemens ordinaires, il faudrait du moins établir un dépôt pour chaque Régiment, afin de pouvoir former les nouveaux Sujets à la discipline & au régime militaire. Ce moyen que j'ai loué en parlant de l'établissement des Gardes-Françoises, non-seulement est utile pour briser la jeunesse à la profession des armes , mais il sert encore à décharger des parens misérab'es d'une quantité d'enfans , à la nourriture & à l'enrrerien desquels ils ne peuvent suffire. Il y a long-temps qu'un Général de la plus haure réputation a proposé des Académies militaires, où l'on instruislt "les orphelins, les bâtards, les pauvres & les men-

dians aux exercices militaires. Voyez les Mémoires de Montécuculli,

Je reviens aux dangers auxquels la santé du nouveau Soldat est exposée.

En regardant les engagemens ordinaires comme nuisibles , parce que les jeunes gens de toutes les conditions se trouvent confondus j quoiqu'il y ait entr'eux une disproportion considérable , par rapport à la constitution, aux mœurs ôc aux habitudes \ je ne prétends pas faire croire que ceux du bas étage soient exempts de payer le tribut à leur nouvel état ; les plus robustes , tirés même des Regimens Provinciaux n'ont pas ce privilege. Tout changement subit dans l'usage des six choses non naturelles, expose plus ou moins la santé. Il est cependant vrai que tel malheureux qui a d,e la peine à vivre chez lui, doit se trouver parsaitement bien de l'état de Soldat.

Les maux auxquels les recrues sont sujettes dépendent du changement de nourriture, des exercices, du. service, du changement de climat s & de l'éloignement des Dieux pénates.

C est principalement sur les jeunes gens de famille , qui sont délicats ou énervés par la débauche , que le changement de nourriture a une action plus marquée. Accoutumés à manger du pain léger & de pure farine , ils ont du dégoût pour celui de munition, qui d'ailleurs pese suc

l'estotjiac, 3e leur cause ordinairement des indigestions, la diarrhée & même la dysenterie : l'i<sage de l'eau ne leur est pas moins contraire. Si l'on joint à ces deux causes une position désaval1-tageuse, soit par rapport à l'air, soit par rapport aux travaux , les maux qu'ils éprouvent du côcé de la nourriture deviennent encore plus graves.

Les gens du peuple & les paysans ne sont pas mieux alimeutés chez eux , qu'à l'ordinâire du Soldat \ ils sont conséquemment moins incom'modes du changement; cependant le pain de munition, qui est d'une espece particulière & unique, leur cause aussi des dévoiemens, & d'autres maux quelquefois aussi dangereux que ceux dont les jeunes gens de famille sont attaqués , parce qu'ils sont le plus souvent accompagnés de l'ennui que fait naître la contrariété qu'ils éprouvent en s'exerçant à la discipline militaire.

On pourroit éviter le plus grand nombre des effets pernicieux du changement de nourriture , dans l'une & l'autre espece de constitution , en les y accoutumant peu à peu, sur-tout au pain , de sorte que d'abord on fît manger aux nouveaux Soldats partie égale depfin blanc & de celui de munition , & que dans les commencemens on donnât un peu de vin aux jeunes gens délicats après les tepas, un peu d'eau-de vie aux autres. Ces deux liqueurs contribucroient à la coâion des alimens, en

th donnant aux premieres voies plus de forces pour les digérer. Je rapporterai ici, au sujet de l'habitude qu'il saut faire contracter insensible-Jnent j les préceptes que donna Cyrus (a) à ses Soldats, avant de marcher à l'ennemi qu'il vainquit a Thymbree 3 parce qu'il seroit impossible qu'on en suivît de meilleurs. » Il faut donc: » faire une provision suffisante de pain..... Il » faut aussi que chacun porte une certaine quan» tiré de vin , afin qu'il en ait assez jusqu'à ce » qu'il soit accoutumé à boire de l'eau } 6c de » fait, nous avons un grand chemin à faire sans » trouver de vin , 8c il faudroit en porter beau" coup pour n'en point manquer. Il faut donc »> prendre garde que nous ne tombions malades ». tout - a-coup par le changement de boisson ; » & voici le remede que j'y voudrois apporter. » A l'entrée du repas, il faudra nous accoutu»» mer a boire de l'eau : cela semblera moins » étrange à nos estomacs, parce que la plupart » des choses qui se mangent & se cuisent, sè J) font avec l'eau ; pourvu qu'à la fin on nous » donne un peu de vin , nous ne nous en trou-0» verons pas plus mal. Ensuite il faudra peu à « peu se retrancher, de celui-là mcme , jusqu'à J) que nous ayons appris à n'en boire plus du

(Il) Cyropédie, Liv. VI, N. VI. '*

tout; car toute sorte de changement se rend « plus supportable en se faisant peu à peu «.

Il faudroit aussi modérer l'exercice & le service du nouveau. Soldat, pour le conduire plus sûrement aux travaux pénibles , en l'y accoutumant par dégrés. Un violent exercice excede facilement un corps délicat & mal-sain , tel que celui d'un jeune homme de famille nouvellement enrôlé par esprit de libertinage. Les Paysans & les Artisans faits au travail dur & continuel, sont moins énervés, que fatigués & dégoûtés de celui qu'on leur fait répéter d'autant plus souvent , que leur tournure est plus difficile a changer.

Il résulte de ce dégoût un chagrin violent qui dégénéré en maladie du pays , dont ils sont souvent les victimes.

A cette derniere cause, il s'en joint fréquem-

ment une autre qui attaque essentiellement le physique, comme celle-là le moral, (le changement d'air. ) Vanfwieten, dans son petit Traité des maladies des Armées , dit que lorsque le Paysan a perdu la vue de son clocher & de ses parens , il commence à prendre du chagrin , & à être conséquemment disposé à la maladie j mais si réellement l'éloignement du pays est considera-1 ble , cette mauvaise disposition se change en maladie, parce que le changement d'air influe fin-

gulierement sur les corps ; ainsi il résulte de ces deux effets un dépériflfement total de la machiné, qui, après avoir langui quelque tems , s'éteint tout à-sait.

Il est donc essentiel de ne pas tourmenter le nouveau Soldat ; il seroit encore plus avantageux de le mettre avec des camarades de ion pays ; ce qui feroit facile dans l'exécution du projet des recrues prises dans les Milices nationales.

Quant aux effets du changement de l'air, il est presque impossible de les éviter; cependant je suis convaincu que les bons traitemens , une nourriture saine & l 'espoir d un retour prochain , previendroient beaucoup de maladies du pays.

Les longues routes que les Soldats de recrues sont souvent obligés de faire pour joindre leurs Régimens, leur sont très-préjudiciables , parce qu' ils se débauchent mutuellement pendant ce temps, & que , jusqu'à leur arrivée , c'est une ivressè perpétuelle sui vie de toute espece de dé-régie menr.

Ou pourtoit empêcher ce désordre , en leur donnant un ou plusieurs Conducteurs sages qui eussent assez d'autorité pour les contenir. Mais malheureusement le plus grand- nombre des Recruteurs est au-ffi débauché que ceux qui s'engagent ; 8c la méthode qu'on- est obligé de suivre

dans la forme aâuelle des engagemens, porte nécessairement à l'intempérance. J Quand les recrues sont arrivées , il est pru- j dent de s'assurer de leur santé. C'est l'affaire des Chirurgiens des Régimens. Les vieux Soldats doivent être chargés du reste. Ainsi on leur confiera le soin des jeunes gens, & il leur sera prescrit de les accoutumer, comme il est dit ci-dessus, au régime militaire.

Rien n'est plus mal entendu que de faire joindre des enfans, sur-tout à l'armée , comme je l'ai vu plusieurs fois. Ils ne servent à rien , & ils périssent presque tous.

ARTICLE VII.

Inflruclion pour les Recruteurs.

QUOIQUE j'aie assez fait connoître que la mé- thode a&uelle des enrôlemens est contraire au bien de l'Etat, en ce qu'elle ne donne pas les Soldats les plus sains & les plus robustes ; je ne me flatte pas d'opérer une réforme ; ainÍÏ j'ai cru devoir joindre ici quelques conseils qui peuvent du moins diminuer les inconvéniens , & instruire davantage les Recruteurs. Ils se connoissent en effet à la taille & aux agrémens ou désagrémen£ extérieurs très-apparens * mais ils sont souvent

j trompes sur les points les plus elTentieîs, ( sur -la force & sur la santé.}

Tout Recruteur doit être instruit de ce qui sait :

10 L'âge le plus propre pour entrer au Service , est depuis dix-huit jusqu'à vingt-cinq ans : avant dix-huit ans, le corps n'a pas assez de force pour supporter tous les travaux inséparables de l a profession de Soldat. ( On doit cependant faire une exception pour les gens de campagne , qui, à seize ans, sont couvent plus robuftes que ceux des villes à vingt. ) Après vingt-cinq ans, le corps se plie plus difficilement à la discipline militaire.

1°. La taille la plus avantageuse est généra-* lement celle qui est depuis cinq pieds deux pouces , jusqu'à cinq pieds six pouces : ceux qui sont au- dessous' de cette mesure , n'ont ni la force, ni l'énergie nécessaires. ,à un Guerrier subalterne qui doit porter des fardeaux, & combattre souvent d estoc & de taille : ceux qui sont au-desTus^ sont rarement bien çonstitués ou bien proportionnés. ( Il y a toujours des exceptions à la. règle *. ) . „

* Parmi les Anciens , quelques-uns ont v.oulu que le Soldat fût -grand ; c'étoit le systême de Pyrrhus. D'autres les choisissoient à la force, comme César ; & cette force

38. L'Homme dessiné au cheval doit être plus j grand, que celui qui l'est à l'Infanterie, parce j qu'il est plus difficile à un petit homme de mon- j ter librement & proprement sur un cheval haut 1 qu'il ne l'est à un homme d'une taille moyenne ] &. élevée. Un petit homme combat plus difficilement à cheval qu'à pied.

4°. Toutes les parties du corps doivent être soumises à un examen scrupuleux ; car on peut juger de la force 8c de la famé d'un homme par la configuration de ses membres, par-leur proportion avec le reste du corps.

La poitrine serrée est un figne de foiblesse $C cle mauvaise santé. Le visage pâle & les yeux éteints annoncent le mauvais état du corps. La

de corps & de courage se juge de la proportion de la taille & de la bonne mine. Machiavel, de 1 'Art de la Guerre, à la Haye , 174; »

On sait à quoi il faut S'en tenir sur le jugement de Y Auteur y mais -on ne peut disconvenir que dans les phrases suivantes -il ne dofine d'excellens avis sur le choix des iiommes propres à la Guerre;:

cc Les yeux vifs & gais , le col nerveux , la poirriue 35 large , les bras avec de gros muscles, les doigts longs, » peu de ventre, les côtes rondes, les jambes & les pieds ) secs ; toutes ces parties ainsi disposées , marquent » d'ordinaire une homme agile & fort , qui font les * deux plus belles q lalités qu: puisse avoir un Soldat >»

démarche gênée elt un vice contraire au Service j, il en est de même des jambes arquées.

Celles qui sont engorgées du., bas dénotent une disposition à la maladie , iL faut pourtant observer que cet accident est quelque, fois passager, & seulement l'effet de la fatigue.

La difficulté de respirer , la toux habituelle ; les ulcères, les coutures éccouelleuses, la mutilation des parties nobles , les hernies, les obstructions, dont on peut s'assurer par soi-même, par le rapport des autres , & par la visite, qu'on fait faire par des Connoisseurs , sont autant de vices qui rendent un homme incapable de servir.

Tout le monde voit facilement qu'un homme est borgne , boiteux ou bossu, & le Recruteur ne sera pas trompé sur ces vices de constitution ; mais il pourra l'être sur la vue bane & sur la surdité. Un punais, un homme dont les yeux sont larmoyans & sistuleux , à qui il manquera quelques doigts des pieds ou des mains, dont la maigreur sera extrême, ou qui aura le ventre très-élevé , ne sera point propre au Service.

50. Le teint fleuri, les yeux vifs , les épaules larges, le dos musculeux, les jambes & les bras nerveux , le poignet gros, le bras long , la belle chevelure , les lévres vermeilles, une belle denture, le col d'une hauteur moyenne, sans être trop gras, les hanches bien effacées, l'haleine douce ,

le port aisé , le ventre peu élevé sont les meilleures dispositions.

Les paysans 8c les manœuvres sont les hommes les plus propres à la profession de Soldat. Les jeunes gens de famille & les fils de bourgeois qui s'engagent, sont suspeâs , quant aux mœurs & à la fanté. Les gens mariés sont le plus souvent de mauvais Serviteurs.

7V. Il y a beaucoup de jeunes gens qui, ayant des maux vénériens, des dartres , des ulcères, s'engagent dans l'espérance de se faire guérir étant au Service. Il est très-essentiel de s'en rapporter à un Chirurgien expert sur ces objets, afin qu'il foit bien constaté si les maux sont curables ou incurables. Car souvent il arrive qu'on est obligé de renvoyer ces fortes de Soldats , après avoir fait beaucoup de dépenses en vain pour leur rendre la santé,

8Q. Il y en a d'autres qui sont épileptiques; &: qui s'engagent dans la ferme persuasion qu'on les renverra promptement. J'en ai connu un qui &voit ainsi dupé neuf Capitaines. Il est bon de ravoir que ceux qui sont attaqués de cette maladie , ont le teint blafard , les yeux pâles & languissans, la parole brieve, les mouvemens prompts ôc souvent involontaires , une espece de rremblement , & qu'ils sont presque tous ou chauves en décharnés,

Les Recruteurs négligent presque toujours les diflerens moyens dont je viens de parler, soit parce qu'ils les ignorent, soit parce qu'ils sont plutôt obligés de courir aux hommes , qu'ils ne sont dans le cas de les choisir. Il n'y a aucune sorte de subtilité qu'on n'employe pour les enrôlemens ; & certes on n'a pas le temps de faire une inspection bien sûre, quand on est dans la nécessité de mettre la ruse en usage pour faire ligner un engagement.

Il est d'ailleurs bien naturel de penser qu'un Soldat enrôlé presque malgré lui, sera difficile à former , qu'il prendra du chagrin ou déserrera.

On peut consulter Végece (a) sur la maniéré dont on faisoit les enrôlemens chez les Romains : - on y verra qu'on étoit très-attentis à choisir des Officiers distingués pour faire les recrues , ce qui devoit alïurément en procurer de meilleures que celles qui sont faites par de simples Soldats dont les connoiiTances ne sont point assez étendues , & dont les principes ne sont pas assez sûrs , pour observer dans cette opération la conduite la plus avantage use.

Ce ne fut qu'à l'époque de la décadence de l'Empire , que les Romains se négligèrent sur les enrôlemens : ce qui ne contribua pas peu à hâter leur chute.

(a) L. C. L. 1, Ch. IV.

Voici ce que dit, sur les enrôlemens, le Capitaine Allemand cité ci-dessus (a) : » On ne doit » pas enrôler des hommes de la lie du peuple 3) ni au hazard ; mais il faut les choisir entre les » meilleurs , sains, hardis , robustes, à la fleur » de l'age, endurcis aux travaux de la campa» gne, ou à des arts pénibles ; qu'ils ne soieat » ni fainéans, ni efféminés , ni débauchés ".

(a) Mém. de MontecuculIL

CHAPITRE III.

Des Troupes pendant la Paix.

L E temps de paix est naturellement celui 011 l'on a le plus de ressources & le plus de facilité pour la conservation de la santé des Gens de guerre. Le choix en peut être d'autant meilleur que le nombre est moins considérable, & que les pertes sont infiniment moins grandes \ le fond des Troupes doit être d'autant plus sain , qu'on a pu , & que même on a dû à la fin de la guerre réformer les plus mauvais sujets, les plus mal-sains 6c les plus soibles.

D'un autre côté , les travaux militaires deviennent imfiniment moins pénibles , & les Agens qui détruisent la santé sont en général beaucoup plus rares , & plus faciles à éviter ou à corriger.

Cependant les Troupes ne sont pas à l'abri de plusieurs dangers , même pendant la paix, & la maladie fait quelquefois de grands ravages parmi elles, parce que le nombre d'hommes réunis ensemble, la maniéré dont on les dirige, les peines inséparables de la profession, l'intempé-

rance, sont autant de causes qui entretiennent le germe des infirmités.

Pour donner une idée des'causes qui s'opposent à la conservation de leur santé , je vais décrire le genre de vie &: les travaux de paix > en faisant observer ce qui en est nuisible, & les moyens d'y obvier. Ce Chapitre servira à faire connoître en quoi consiste la différence de la vie de guerre avec celle-ci. J'y traiterai du logement des Troupes , du Service, de l'Exercice j des Routes , des Congés , des Hôpitaux, des Chirurgiens , des Invalides & des Eaux minérales.

ARTICLE 1.

Du logement des Troupes.

T i E s Troupes sont distribuées dans le Royaume de différentes manieres , qu'on peut cependant réduire à deux, la Garnison & le Quartier.

Il y a deux sortes de Garnisons, celle des Villes 'de guerre, & celle des Villes non-fermées. Les premieres sont sur les frontieres du Royaume, & plus ou moins remplies de Troupes ; les autres sont au centre, & elles ne sont pas constamment occupées par les Gens de guerre.

On met dans les unes & les autres de l'Infant-

terie & de la Cavalerie ; le Quartier est uniquement destiné à celle-ci.

Dans ces différens endroits , les Troupes sont logées ou dans des casernes, ou dans les maisons des particuliers.

Toutes les Places de guerre ont des casernes quelques-unes de celles, qui ne sont pas fermées en ont aussi, & il y a des Quartiers où l'on en a établies depuis quelque temps.

Je vais considérer le logement des Gens de guerre sous ces deux points, les casernes & les maisons des particuliers. Quoique cette variété paroisse peu importante , elle influe cependant beaucoup sur la santé.

SECTION PREMIERE.

Des Casernes.

POUR se former une idée des casernes, il faut' concevoir un ou plusieurs corps de bâtimens vastes & divisés en plusieurs étages contenant chacun plus otf moins de chambres assez grandes pour qu'on puilTe y placer un certain nombre de lits.

J'ai vu des casernes qui contenoient jusqu'ol huit bataillons. Chaque Compagnie occupe plus ou moins de chambres , qu'on nomme Chambrées , dans lesquelles les Soldats vivent en commun. Chaque lit est compose d'un bois dont la

dimension est fixée, d'une paillasse, d'un matelas , d'un traversm , d'une couverture de laine , & tous les mois on renouvelle les draps. Il est réglé que chaque lit sera occupé par deux hommes qui se nomment Camarades, & il est rare qu'on déroge à cette Ordonnance. C'est dans cette chambre où il y a une cheminée , que se sont l'ordinaire & le ménage, n'y ayant aucun lieu particulier réservé à cet effet.

Il est facile de juger, après cette description, que le concours d'un nombre considérable d'hommes réunis dans un même lieu, & pour ainft dire, étroitement resserrés, peut donner lieu à plusieurs causes de maladies, lorsqu'on ne prend pas toutes les précautions convenables pour la salubrité , la bonne tenue & la discipline.

Ainsi la situation & la construction des casernes, la maniere de vivre du Soldat, & sur- tout les effets de l'air , exigent toute l'attention des Supérieurs.

Lorsque les casernes sont mal situées & mal construites , relativement à la salubrité, il ne reste d'autres ressources que celles de corriger l'air & d'imaginer quelques moyens qui süppléent au défaut qui les rend mal-saines. Avant d'indiquer la maniéré dont on peut remplir ces objets, je vais décrire celle dont on doit placer & bâtir les casernes.

11 elt el1entlel qu elles loient ittuées sur un terrein sec , un peu élevé , exposé a un air libre , & dans le voisinage d'une riviere.

Il faut que les chambres soient hautes & spacieuses , percées de plusieurs croisées larges, & pour le mieux , aux deux côtés opposés , afin de pouvoir plus facilement renouveller l'air. Il esfc mal-sain de construire des logemens pour les hommes au rez-de-chaussée , où il y a toujours plus ou moins d'humidité. Dans les casernes les mieux entendues, le rez-de-chaussée est toujours destiné pour les chevaux. Il seroit très-avantageux de bâtir les casernes de maniere qu'il y eût deux corps-de-logis parallèles séparés par un espace un peu large , & ne tenant ensemble à leurs extrémités , que par un mur ou par une grille, comme sont les casernes de Metz y qu'on appelle le quartier ou les casernes deCoaflin. On auroit l'édifice le plus convenable & le plus sain, , parce que l'air viendroit de tous les côtés , & que les vents pourroient agir de maniere que les vapeurs nuisibles qui s'élévent aux environs des bâtimens, furent toujours entraînées.

Les latrines doivent être construites aux extrémités des casernes, 5c leurs égoûts disposés de maniere que les ordures ne séjournent pas, mais qu elles soient au contraire entraînées facilement & promptement. au loin.

Mais la plupart des casernes n'ont ni l'avantage de la position, ni celui de la construâioa que je viens de décrire } il est donc important de prendre des soins pour corriger leur insalubrité.

Lorsqu'elles sont situées sur un terrein humide , on peut diminuer ou détruire l'humidité , en faisant des fossés aux environs en forme de saignées; mais il faut qu'ils soient à un certaine distance, afin que les exhalaisons ne refluent pas vers le bâtiment. Il est à propos que ces fossés soient en pente, 8c dirîgés vers une eau courante.

Les casernes des villes fortifiées sont la plupart situées près du rempart, & conséquemment masquées de ce côté , non seulement par un terrein élevé, mais ehcore par des arbres : ce qui augmente singuliérement l'humidité. Souvent elles ne sont pas mieux exposées de l'autre côté , parce que les maisons voisines en sont trop près. C'est dans ce cas que les égoûts sont de la plus grande utilité , & qu'on doit corriger souvent l'air par des fumigations faites avec le vinaigre & les baies de genievre. Il ne faut pas non plus négliger alors de prositer de tous les rayons du soleil , d'ouvrir souvent les croisées , de faire sécher les draps, les matelats , les hardes, &c. Mais il est encore plus nécessaire de bien exami-11er le côté d'où le vent souffle & de faire en-sorte

forte qu'il parvienne dans l'intérieur des bâti: mens.

Au reste, dans quelque position que soienc les casernes , on doit avoir la précaution de faire enlever chaque jour les immondices qui sont amassées près du bâtiment. Rien n'est plus important que de veiller à la propreté des cham-' bres; il faut qu'elles soient tous les jours nettoyées & balayées. On ne doit pas souffrir que les Soldats fassent & laissent aucune ordure dans les pots , sur-tout pendant l'été. Pour éviter l'inconvénient des vapeurs de l'urine, on pourroic faire régner au-dehors du bâtiment un tuyau dô cuivre ou de plomb, qui, ayant communication avec chaque chambre , ou plutôt avec le palier , conduiroit l'urine dans les latrines. L'odeur ne pénétrerait, ni sur le palier, ni dans les chambres, si à l'ouverture du conduit qui y répondroit j on apposoit une soupape ou un bouchon.

Dans tous les cas & dans tous les temps on fera ouvrir les croisées pendant quelques heures du jour, afin de renouveller l'air. On le purifiera soir & matin avec les fumigations ci-dessus. On laissera les lits découverts pendant le jour , cest-a-dire, qu'on renversera la couverture 5c les draps aux pieds des lits. On remuera & on retournera souvent les matelats , afin d'en chas-*

.

1er l'air renfermé & impur.

Pour éviter la ~putrécfaction des viancks, on les exposera à l'air libre , hors des fenêtres, pendant les temps chauds humides.

* On séparera les galeux 8c ceux qui ont de la Vermine, pour éviter la contagion.

- On ne gardera pas plus de vingt-quarre heures les malades dans les chambrées , à moins qu'ils n'aient que des indispositions légeres & non- communicatives. Quand on les garde , il faut qu'ils couchent seuls.

• Il n'est pas moins important de préserves les Soldats du froid & de la chaleur du temps , qur les incommodent dans les chambrées; la première- intempérie cause peu de maladies , parce qu'en général le froid n'fest pas assez vif dans noS' contées, pour produire de grande ~aceidens, àr moins qu'on ne féi't exposé a l'air. D'ailleurs on donne aux Troupes dii bois pour le chauffage 8é pour l'ordinaire ; de forte qu'on doit moins craindre que les Soldats soient saisis du froid dans leurs chambrées , qu'on' rré doit prendre garde à la maniere donc ils s'y chauffent, de les avertir de l'effet nuisible du plassage subir du- chaud au froid, dans le cas où ils font trop de feu.

Pai déjà fait voir dans l'article 1 du Chapitré précèdent, quelle est l'ëspece de ftîu qui n'est point nuisible. - Tant cjtfe les Soldats n'en font qu'à la cheminée avec du hors , ûti ne doit point

en redouter une trop grande chaleur; car ils n'one pas un chauffage bien confidérable. Mais quand ils font du feu au poële,: ils peuvent s'en trouver mal ; ;1 moins qu'on ne prenne des précautions. Je ferai voir dans le Chapitre suivant, quels sont les effets du ~sen de poêle la mat niere de les éviter;

Quant à la seconde intempérie , elle a: souvent des fuites dangereuses parce que le grand nombre de soldats- qui: habitent la- même piece f & le feu de l'ordinaire, augmentent singuliérement la chaleur pendant le jour , 8c que la nuit les Soldats couchés deux a deux , s'étouffent mutuellement. Il en résulte que pressés de boite ou de se rasraîchir , ils gagnent des malàdies. '

Si les Chambrées étoient percées de deui croisées diamétralement jopposées , on ~pourroit fermer ceUe qui est au -Soleil & ouvrit l'autre, mais on rte trouve guérie de Casernes construites de cette maniere. L'unique ressource est de boucher'les fenêtresavec une couverture , pendant que le Soleil y donne , & de laisser la porte ou* verte. Mais ce secours est très-médiocre. Ain^ l'on devlioit au moins tâcher; de dédoubler alors les Chambrées saire l'ordinaire dans un lieu

séparé.

Le dédoublement des Chambrées est souvent très-difficile , parce que les emplacemens ne lç

permettent pas ; d'ailleurs c'est preciiement pendant l'Eté que l'on pourroit le moins y penser , parce qù'alors. les Régimens sont complets , n'y ayant perfomie en congés Cependant comme il y a beaucoup de Garnisons dont les Casernes ne sont jamais remplies , on doit profiter de la circonstance , pour éviter les incommodités du Soldat.

Pour ce qui regarde l'ordinaire , il est certain que rien ne seroit plus avantageux, soit pour préserver le- Soldat de la chaleur du feu pendant l'Eté , soit pour rendre sa nourriture meilleure , soit enfin pour diminuer la malpropreté des Chambrées, que de sui vre, comme je l'ai déjà dit dans l'Article ci dessus cité , l'exemple du Régiment des Gardes, où il y a un Cuisinier & des-Aides de cuisine dans chaque Compagnie. Rien n'est plus facile àfsurémenr que de prendre une Chambre pour saire la cuisine, & pour faire manger les Soldats.

" Au reste, on doit empêcher que les Soldats laissent leurs fenêtres ouvertes pendant la nuit, & veiller jusqu'à un certain point à ce qu'ils ne restent pas découverts dans leurs lits , car les torps qui ont sué pendant la chaleur du jour, sont encore dans la même disposition pendant la nuit, & le serein vienr arrêter la transpiration, éè qui cause des maladies inflammatoires.

Un tireroit un grand avantage des grandes cours fermées au centre des Casernes, parce qu'on pourroit alors permettre aux Soldats- de se promener au frais après la retraite ; il est dur & mal-sain de se mettre au lit dans le moment oit ils ont coutume de le faire pendant l'Eté.

Il me reste à parler maintenant d'un objet intéressant pour la santé, la lumiere avec laquelle la Chambrée est éclairée. L'huile est sans contredit la moins chere , mais sa vapeur est nuisible , & on doit l'interdire. Il faut avoir grand soin que les chandelles soient bien éteintes, car on a vu de grands malheurs arriver, pour avoir négligé cette précaution. Je serois d'avis, pour éviter toute espece de danger, qu'on fît usage des reverberes allumés avec une chandelle, se Chambrée en seroit mieux éclairée.

Je ne dois pas omettre ici que la fumée du tabac est très utile dans les Chambrées , pour corriger le mauvais air, ainsi on ne peut que louer 1 usage où l'on est en France , de distribuer aux Soldats une certaine quantité de cette plante en carotte. L'odeur du fumier non-putréfié est aussi très - bonne contre l'impureté de l'air. Le Cavalier a cette ressource de plus.

Je parlerai de ces casemates dans le Chapitre suivant, a l Article des Villes assïégées.

SECTION II.

Des Logemens particuliers.

ON a vu plus haut que les Régimens qui sont -en garnison dans les Villes où il n'y a point de Casernes , & la Cavalerie dans ses Quartiers , font logés dans les maisons des Particuliers.

Selon la grandeur du lieu, celle des logemens, la commodité des Habitans ou la volonté des chefs du Corps , on met ensemble un , deux ou ; plusieurs Soldats dans la même maison. Le Cava- lier est souvent logé seul } on met ordinairement au moins deux Soldats ensemble. J Cette position des Troupes leur procure eu général une plus grande aisance du côté de la i vie animale, 8c elle les préserve davaatage des 1 injures du rems, que celle des Casernes , foit parce que le Bourgeois cliez lequel le Soldat sest logé, se prête..a plusieurs de ses besoins, soit parce que celui ci cherté à rendre son logement plus commode

Mais si l'on met a côté de ces petits agré- mens , tous les inconvéniens qui résultent de la disposition d'une Troupe, sur laquelle on ne peut \ pas veille r aussi surement que dans les Casernes , & qui petit perdre l'habitude d'une vie frugale j & dure , on verra que les logemens particuliers

sont également nuisibles à la santé des Troupes &. à ia discipline.

J'aurois tort de croire que je suis le premier qui ait apperçu cet inconvénient; on voit assez par la maniere dont la plûpar des Officiers ont soin de veiller sur leurs Soldats dans cettë circonf. tance , qu'ils en connoissent les désavantages.

Ceux qui en sont le plus convaincus, mettent le plus de Soldats qu'ils peuvent dans m même logement, ils font des Chambrées , oc ensin ils rapprochent & resserrent leurs Compagnies , afin d'être à portée d'en observer la conduite.

Mais comme il est rare que les lieux où les Soldats sont logés , ayent l'avantage d'être hauts , spacieux 8c aërés , comme le font les Chambrées des Casernes , il est essentiel de veiller de plus près à la sallibrité des Chambrées établies dans les maisons des Particuliers.,

11 n'est pas moins nécesifaire de régler la nourriture du Soldat à l'instar de celle des Casernes y car on sent parfaitement que si on change sa maniere de vivre pendant un tems assez constdérable , il courra les risques de tomber malade, lorsqu'il reviendra à son ancien régime.

Il faut en un mot lui faire observer autant qu'il fera possible, le même service , la mettre

r.egle, la même discipline , & l'exercer de la même maniere que dans les Places de Guerre.

Le Fantassin est généralement conduit sur ces

'dissérens points d'une maniere plus uniforme que l'homme de cheval, qui dans les Quartiers est le plus souvenr isolé , & pour ainsi dire livré à lui-même » quant au régime , à l'exercice 8c a la discipline. Aussi celui-ci a-t-il beaucoup de peine à se remettre à la vie des Garnisons & des Casernes ; ce qui le rend sujet à plusieurs maladies , lorsque ce changement a lieu. Je vois avec plaisir qu'on a déjà senti cet inconvénient , puisque maintenant on ne met plus, comme autrefois , une seule Compagnie, dans un ou plusieurs villages , & qu'il est ordonné qu'il y ait au moins un Escadron dans le même lieu.

Pour rendre cette ordonnance encore plus salutaire , il saudroit aussi que les gens de cheval fussent logés plusieurs ensemble , 8c qu'ils vécusfent en Chambrées. Ce moyen n'est pas toujours pratiquable , par rapport aux chevaux , qui souvent sont logés séparément, & par la difficulté de trouver de grandes écuries. Mais comme il ne manque pas en France de Quartiers où l'on peut réunir tous les avantages nécessaires à cet égard, comme à celui de la salubrité, il me

semble qu 'on devroit avoir toujours l'attention de préférer ceux-ci.

Je ferai voir dans les Articles suivans le reste des inconvéniens de la Vie, du Quartier Se des Garnisons du plat-pays.

A R T I C L E II.

De l'Exercice.

To u s les Peuples belliqueux ont regardé l'exercice comme le moyen le plus propre pour former de bonnes Troupes , & ils n'ont jamais attendu qu'ils fussent au moment d'entreprendre la Guerre,pour le mettre en pratique.

C'est principalement à l'exercice journalier que les Grecs & les Romains durent leur supériorité sur les autres Nations , leurs conquêtes rapides & leurs succès constans.

Le grand Cyrus , élevé comme tous les Perses de son temps , aux travaux de Mars , s'occupa à exercer les Médes &. les Peuples voisins de son parti, avant d'en venir aux mains -avec les Rois d'Assyrie & de Lybie , &c.

Agejllaus j Roi des Spartes, dans sou expédition contre Tijfapherne 3 Satrape de Perre, fit autant de Soldats de ses Alliés, en les exersant, &c.

Il est doiic démontre que l'exercice contribue singuliérement au bonheur des armes \ mais comme il endurcit le coips , & qu'il le rend plus propres a soutenir les travaux ôc les fatigues de la guerre , il ne contribue pas moins à entretenir la santé dans les Troupes.

On peut inférer de-la combien le vulgaire a tort de se récrier contre les Ordonnances qui prescrivent les exercices fréquens pendant la paix ; puisque c'est au contraire pendant ce calme qu'il fane préparer le Soldat à la guerre , en instruisant & en fortifiant celui qui est nouvellement enrôlé, & en entretenant l'ancien dans l'habitude des travaux. « Le plus ancien Soldat, « dit Végece j peut .paflfer pour nouveau , s'il a » discontinue long-temps l'usage des combats «. L'Empereur Leon , Inst;. Mil. VII , recommande expressément d'employer tous les momens de loisir à des exercices, pour tenir les Troupes en haleine, & les empêcher de se corrompre par l'oisiveté. » Car la sainéajifise & la paresse , « ajoute-t-il, énervent après un certain temps » les plus robustes , qui ne peuvent plus » soutenir le travail , &• ne s'y livrent qu'à » regret; leur courage ~s'affoibit de même, ils » craignent les périls, & les fuient comme la 37 fatigue*4. On voit que les Romains, pour mettre ces préceptes en exécution , avoient cta-

blis a Rome & a Constantinople le Cirque G' L Ippodrome * , où l'on exerçoit continuellement les Troupes pendant la paix , tantôt en leur apprenant à marcher le pas militaire, à courir ou à fauter ; tantôt en les instruisant à la lutte, &c. On voit enfin qu'on les chargeoit Couvent de fardeaux considérables, avec lesquels on leur faisoit entreprendre des courses pénibles & longues , dans tout l'appareil de la guerre } qu'on les accoutumoit à paflser par les endroits les plus difficiles } qu'on les faisoit monter de droite Se de gauche , sur un cheval de bois ; en un mot 1 qu'on les faisoit nager, &c. Après cela, nos François pourroient-ils se plaindre ? Ils ne sont point inférieurs aux anciens par la valeur 3 voudraient- ils l'être par la force?

Je n'ignore pas qu'on peut quelquesois abuser du principe établi ; mais quel est le bien général qui n'ait pas quelques inconvéniens ?

Je sçais aussi qu'on peut le tromper sur le genre d'exercice , comme sur le temps & sur la. maniéré de le faire observer: ce qui, loin de le rendre favorable à la santé , en sait au contraire une cause de maladie. C'est pour ces raisons ,

* En celà ils avaient pris les Grecs pour modeles. te Dromos b ~Sparte ôç le Stadium à Athènes , étaient consacrés aux mêmes usages. ,...

que j entrerai ici dans quelques détails qui m'ont paru très-intéressans. Nous devons certainement prendre les Anciens ( pour modeles , quant à l'exercice en général : quand même le bien du service ne l'exigeroir pas, il est consiant que la constitution & l'état de santé de nos Soldats en seroient des motifs pres- sans. Mais quoique la méthode autrefois en usage soit à plusieurs égards très-utile à nos Troupes, 1 elles ne peuvent, ni ne doivent la suivre servilement , parce que la différence de nos armes, & la maniéré dont se fait la guerre aujourd'hui , exigent qu'on change ou modifie plusieurs des f préceptes anciens. Je vais proposer ceux que je crois nous convenir.

J'observerai d'abord que le pas militaire est extrêmement nécessaire, parce qu'il fait tnarcher les Troupes ensemble, 8c que dans tous les cas il accoutume celui qui est le moins agile à suivre celui qui l'est le plus , & conséquemment à ctre moins fatigué, lorsque les circonstances l'obligent de marcher un pas précipité. D'un autre côté, tout homme qui sçait mesurer sa marche, a un avantage réel sur celui qui n'en a pas l'habitude , comme on peut le voir par l'expérience de deux Voyageurs, dont l'un marche également & d'un pas allongé , l'autre sans méthode. Le premier laissera l'autre insiniment loin de lui, ou s'il en

i est suivi de près , il le fatiguera considérabie-J ment. La sorce dans ce cas ne sert à rien.

On ne sçauroit donc trop recommander aux Chefs des Corps d exercer leurs Troupes au pas militaire; mais les Ordonnances du Roi le prescrivent & en sixent même les mesures ; elles sont suivies, & l'on n'auroit rien à désirer si tous les genres d 'exercices etoient aussi exactement ob -iservés.

La course & le saut ne sont pas moins essentiels que le pas militaire, toit pour le bonheur des armes, soit pour la santé des Troupes ; cependant il me semble qu'ils sont plus généralement négligés, sans doute parce qu'on les croit moins utiles. Mais j'en appelle aux bons Militaires, qui conviendront tous avec moi qu'il feroit trop heureux dans mille circonstances de la guerre , soit qu 'on poursuive l'ennemi, soit qu'on en soit poursuivi, que nos Soldats eûssent une grande habitude de la course & du saut des fossés. J en appelle aux Médecins , qui conviendront auai que cette habitude est utile à la santé, en ce que les mouvemens violens sont toujours d'autant plus dangereux, que le corps y est moins fait.

Mais il ne suffit pas que le Soldat sache marcher le pas militaire , courir & sauter des fossés ; il faut aussi qu'en faisant ces différens exercices,

son maintien, son accoutrement 6c ses attitudes répondent aux vues qu'on se propose en l'instruisant aux manœuvres. Or, après avoir examiné avec la plus grande attention les différentes postures qu'on fait garder a l'homme sous les armes , j'ai vu que la plupart étoient nuifibics, non-seulement à la sânté , mais encore aux progrès des forces & de l'agilité qu'on prétend augmenter.

En effet, si on examine un Soldat isolé sbus les armes , on verra un homme dans une position contrainte & contre nature } position qui ne peut jamais être conservée vis-à-vis de l'entiemi, qui le feroit trébucher à chaque instant, s'il marchoit sur un terrein inêgal, qui gêne toutes les 'fonctions du corps , & qui est conséquemment nuisible, lorsqu'elle dure long-tems.

Cbnsidérez le même homme marchant seul ; il n'a ni la grace qui cohvÍent , ni l'attitude là plus ferme. En pliant le tronc Se en tournant la tête , il perd du côté de la grâce ; en tendant le jarret * , Se en se tenant pour airin dire en équilibre , il perd du côté de la force, Se de la fermeté : on sait que rien ne fatigue tant que la

* Cette méthode n'a pas été généralement suivie, parce que dans- plusieurs Rjégjmens on en a senti l'inconvénient.

reniion continuelle du jarrer. Lorsqu'un homme f descend , il redresse naturellement: te tronc ; lors| qu'il monte il se plie ; lorsqu'il marche sur un terrein égal, il se tient droit sans rondeur • s'il effc sur un rerrein inégal, il doit y porter les yeux , pour ne pas trébucher. Voilà les postures de lai grace , de l'utilité & de la santés les Anciens n'en connurent point d'autres.

Mais les inconvéniens dont je viens de parler font médiocres , en comparaison de ceux- qui résultent de la marche des Soldats réunis en une, Troupe. Ils y sont tellement serrés les uns contre-ses autres, qu'on peut comparer le rang à un itour qui est à tout- moment sur le pairtt d'être1 rompu ; car il est impossible que le Soldar- con- serve son équilibre -dans cette posiri6n * Se si pat* exemple , il s'en trouve un , qui par un événement quelconque^, forre du centre, ceux qui en font le plus près j sont exposés ou à tomber ou # rrébucher , & le choc se communique dt: proche el1 proche, jusqu'aux aîles. D'un autre côté; le corps dans cette attitude gênée, exécute très-difficilement ses mouvemens ; la respiration , entr autres fonctions , est dans une anxiété plus ou moins grande ; & si l'on se - représente le Soldat guindé , comme H Pest* trop souvent 'au^ jourd hui, par son habit, ses ~guêtres, sost ~col

& son ceinturon , on verra qu'il ne peut être au plus qu'une machine passive , sans force, sans énergie , uniquement agrcable au coup-d'ccil par la régularité & la conformité.

On pourroit, à ce que je pense, tenir un juste milieu : que la Troupe marche d'un pas égal, & qu'elle y soit beaucoup exercée , rien de mieuæ } mais que chaque Soldat soit dans une attitude naturelle , & qu'il ne soit pas trop serré. Qu'on l'oblige de se tenir droit, mais sans roideur & sans affectation ; qu'on le salTe courir ou marcher le pas le plus précipité, en observant de la régularité , pourvu qu'on ne lui ôte pas l 'aisance nécessaire pour ses mouvemens ; qu'on prenne le, soin de ne le point guinder dans ses vêtemens, on aura trouvé le juste milieu.

On a établi une méthode très - utile , pour redresser les hommes , & pour les habituer a se tenir droits ; c'est de les mettre a la muraille j rien n'est plus propre au développement des parties , & conséquemment A entretenir la santé, que cette sorte d'exercice ; je crois même » comme je l'ai dit dans le Code de Médecine militaire , que la force du corps en devient plus grande \ mais on doit voir, à ce que je pense aussi , qu'il est autant nuisible aux vieux Soldats , qu'avantageux aux jeunes , d'etre, mis a la

la muraille *. Cette réflexion n'a pas besoin de commentaire.

Les fardeaux auxquels les Romains habituoient les Soldats, & le fréquent maniement des armes, devoient, à ce qu'il me semble > en faire des hommes très - forts & très-nerveux , & rendre infiniment moins nuisibles les circonstances où. ils étoient obligés de porter tout avec eux. L'habitude est , selon l'ancien axiome , une seconde, nature.

Il paroît que notre Soldat est moins chargé que le Romain ne l'était : on voir en effet que celui-ci, indépendamment de ses armes , qui étaient plus pesantes que les nôtres $ portoit Souvent environ quarante-cinq de nos livres éii vivres ; & quoiqu 'il ne soit point fait mention, dans Végece 5 de l'équipage du Soldat, il falloit bien qu 'il le portât aussi du moins dans plusieurs cas , comme dans les marches forcées , &c. pen-> dant la Guerre : or, jpotre Soldat ne porte jamais, un poids de quarante-cinq livres , sans compter

* Il faut cependant observer par rapport àùi Payfans Voûtés, & presque pliés en deux , qui s'enrôlent t qu'il faut fçs redresser lentement-y & par gradations j sans Cela on courroit le risque de leur briser quelques vaisseaux dans la poitrine.

les armes. Ce qui raie voir qu en pourroit I accoutumer~r degrés a des fardeaux pesants, sans altérer sa santé, & sans rien diminuer de son agilité. Au reste , il seroit très essentiel de ntettre beaucoup d'uniformité dans le poids des havresacs , 8c de ne permettre à chaque homme qu'un certain bagage dont il ne peut se passer. Les Ordonnances prescrivent le nombre de chemises 8c d'autres ustensiles que le Soldat doit avoir ; mais si ce Règlement est observé j il faut aussi empêcher qu'il n'y ait rien de plus ; ou lorsqu'on y ajoure , il est nécessaire que ce soit par un motif qui mette tout le monde au même niveau.

On voit que les Anciens attachoient beaucoup d'importance a deux sortes d'exercices, que nous négligeons; sçavoir, celui de la nage, &: celui des travaux publics. Il y avoit près de Rome * un bassin fait exprès pour accoutumer les jeunes Soldats à nager; ces magnifiques canaux qu'ils construiloient dans les pays que -leuts Arniées traversoient , la facilité & h promptitude avec lés* quelles ils se fortifioient dans -leurs camps, prouvent assez qu'ils occupoient leurs Soldats aux travaux de la Terre.

C'est mal entendre nos intérêts , que de ne

* Le Tibre , auprès du Champ de Mars. » 1

pas imiter ces deux sortes d'exercices. Combien he périt-il pas de Soldats au passage des rivieres j & des fleures, qui s'en seroient très-bien réci]tés , s'ils avoient sçu nager ?

Quant à l'autre exercice, il Faut convenir que nos Troupes connoissent à peine le travail de la terre, ce qui est très-préjudiciable, soit dans les Armées, foit dans le Royaume. A la Guerre , parce qu'on a souvent besoin de pionniers, pour élever des redoutes pour faire des retranchemens combler des fossés , &c. Or , nos Soldats , qui n'ont point l'habitude de ce travail, le font mal trop lentement ; ils en sont d'ailleurs souvent incommodes. Dans le Royaume , parce que Id Soldat sachant à peine remuer la Terre, 8c l'ayant négligée pendant plusieurs années de Service, devient, a l expiration de son congé, un trèsïnauvais cultivateur.

Mais ce qu'on peut trouver de plus particulier à l'égard de ce travail c?est que tandis que nous. le permetrons, & que même nous l'ordonnons quelquefois à nos Troupes dans les Colonies , pour défricher les terres , on ne suit pas la même maxime dans notre continent. Il paroît cependant qu elle nous regarde encore de plus près. On sçait d'ailleurs que les travaux de fortifications coûtent un argent immense au Roi, par le grand nombre de journées de mains-doeuvre qu'il est

dans le cas de payer * : or il est constant qu'on pourroit épargner la plus grande partie de ces frais j eru employant les Troupes , & que celles-ci s'en trouveroient mieux , soit par l'aisance que leur procureroit un léger supplément de paye, foit par l'exercice auquel elles s'accoutumeroienr. Les Troupes sont faites pour travailler en tous tems au bien de l'Etat ; elles y contribueroient par ce moyen. L'Empereur Probus disoit à ce sujet, que le Soldat ne doit pas manger gratuitement la ration que l'Etat lui donne **.

Je sç ais qu'on regarde communément les travaux publics comme une occupation qui est au-dessous de l'état d'un Homme de Guerre ; mais il n'y a aucun genre de travail qui ne soit honorable , quand il a pour motifs le Service du Roi & le bien de la Patrie.

Je sçais aussi qu'on prétend que ces travaux font perdre la bonne grace au Soldat : j'ai peine

* Depuis peu on a senti la nécessité de faire travailler les Soldats à la terre , & on en a employé aux fortincarions de plusieurs Villes , mais entr'aurres de Landau, de Brest & de Toulon , dont on avoit augmenté la Garnsson à cet effet.

* * Les Empereurs , 4ugufle , Trajan 8c Adrien t teaoient sur pied pendant la paix , au-delà de cent mille hommes, qu'ils employoient à des travaux continuels.

a le croire \ ils le fortifient, en l'habituant aux fatigues \ ils lui donneraient de l'aisance } voilà les moyens puissans pour la conservation de la santé , 8c pour le bien public.

Jusqu'ici j'ai parlé plus particuliérement da Fantassin : cependant comme on exerce aussi les Gens de cheval à plusieurs manœuvres de celuilà , mes réflexions ne sont pas inutiles pour ceux-ci.

L'utilité des exercices de la Cavalerie n'est pas moins démontrée que la nécessité de ceux de l' Infanterie. Les Anciens y avoient également attention , comme on peut le voir par l'usage de leur cheval de bois , que nous avons sans doute pris pour modele dans nos manèges de Cavalerie. Peut-être est il parmi nous employé à remplir un plus grand nombre d'objets , qu'il ne l'étúit autrefois ; car il paroît que le but de sa première institution étoit uniquement de faire monter & descendre de cheval le Cavalier armé, avec la plus grande célérité, & sans distinction de côté. Les Anciens avoient aussi le soin d'instruire leurs Cavaliers à manier leurs chevaux avec adresse ; ce qui paroît constaté par les qualités que les Romains exigeaient du Décurion ^ espèce de Capitaine de Cavalerie , qui dévoie savoir manier & dompter les chevaux, 8c former les Cavaliers à cet exercice.

Ainsi , tous les manéges établis depuis la Paix; pour l'équitation des différences Troupes de Cavalerie , ne doivent point surprendre l'Homme de Guerre, à moins qu'il ne regarde les anciens Maîtres , qu'on a pris pour modelés , comme des gens qui ne s'y connoissoient pas , ce que personne , à ce que je pense , ne dira. 0 La santé du Cavalier , loin d'être altérée par cet exercice , n'en devient que plus robuste. Il est vrai qu'il est important de modérer celui du vieux ; Cavalier, qui n'a plus besoin d'être forme comme les jeunes gens.

La manœuvre est quelquefois préjudiciable , foit par son genre , soit par sa durée , comme je le dirai ci-après : il me suffira de faire observer ici qu'il est moins important d'exercer souvent le Cavalier, parce que le pansement journalier des chevauæ 3 l'occupe une grande partie du jour , que ce genre de travail le tient toujours en haleine.

Les plus grands inconvéniens 6c les plus communs pour l'Infanterie, 3 comme pour la Cavalerie , dépendent plutôt de l'irrégularité avec laquelle on procéde pour exercer les Troupes , soit par rapport à la saison , soit par rapport à la durée des exercices, & de l'espece de manœuvres , que du servic&en lui-même. . ... / Rien ne seroit plus avantageux pour la santé t <

<3e l'Homme de Guerre, que de l'exercer dans tous les tems , dans toutes sortes de poiitions , & de toutes les manières , pourvu que l'on ne perdît jamais de vue que l'exercice doit avoir pour principal objet, la force, l'agilité & la célérité , nécessaires à la Guerre, & qu'on fît céder l'agrément du conp-d'œil a cette nécessité. Mais malheureusement, le tems où les Troupes sont le plus exercées , la durée des manœuvres SC leur genre, ne s'accordent pas toujours avec ces principes , comme on va le voir.

Le tems , pendant lequel les Régimells sont le plus exercés , (l'Eté) est celui qui est le moins favorable à cet effet ; non que l'Homme de Guerre ne puisse pas, ou ne doive pas supporter les travaux pendant cette saison , comme pendant les autres \ mais parce que n'étant pas accoutumé à un exercice suivi , l'inaction précédente & subséquente des Troupes rend celui qu'elles font pendant la chaleur de l'Eté , infiniment plus incommode & plus nuisible. Il est bien vrai qu'on peut choisir des heures où l'action du Soleil est moins vive , & qu'on les choisit en effet ; mais cette précaution ne remédie qu'à un seul inconvénient.

Il seroit donc très-utile de faire observer aux Troupes le même exercice dans toutes les saisons & dans tous les tems, c'est le moyen d'éviter

qu'elles en soient incommodées, 2 & celui de les endurcir aux travaux.

Je sçais qu'il est plus facile d'exercer l'ensemble pendant l'Eté, parce que les Régimens sont complets alors en Soldats & en Officiers , & que les Chefs ont rejoint ; mais cette raison n-exclud pas l'exercice uniforme dans toutes les saisons.

Je sçais aussi que plusieurs Régimens observent à-peu- près cette uniformité ; ainsi mon conseil ne tombe que sur la nécessité d'en faire une loi, puisqu'il est certain qu'on donnera toujours lieu à un grand nombre d'accidens , Jorfqu'on ne mettra pas de la continuité dans l'exercice, tour changement soudain étant nuisible à la fanté. Ainsi les fréquentes évolutions de l'Eté feront d'autant plus nuisibles, que l'inaction précédente aura été plus grande , & il faudra toujours être plus circonspeél: sur le choix des heures du jour , 8c sur l'intempérie de l'air , lorsque te Soldat n'aura pas l'habitude de braver les injures des faisons , & qu'il ne sera pas endurci aux fatigues. Nous voyons journellement l'exercice , mais celui de l'Eté sur-tout , suivi de plusieurs maladies, & entr'autres de pleurésie , de fluxions de poitrine , & de crachemens de sang,

La durée des exercices n'est pas moins nuisible que le défaut de continuité , lorsqu'on n'observe pas u,n juste milieu. La Troupe qui est trop

fatiguée , loin de se faire aux travaux, finit par tomber dans le dépérit-sement ; celle qui est trop peu exercée , ne se forme pas assez au métier des armes. En général, il est avantageux que tout Soldat ait peu de loisir dans la journée , ainsi le Service , l'exercice , les occupations auxquelles la discipline intérieure les astreint, doivent remplir à-peu-près tous leurs momens.

Au reste, je ne prétends pas qu'il soit nécessaire de faire chaque jour le même exercice s mais il faut du moins que chaque Soldat soit alternativement employé aux différentes sortes cte Services , aux marches ôz aux manœuvres. Mais comme il seroit trop dur de ne pas accorder aux Troupes quelques momens de loisir, on peut choisir dans l'intervalle des exercices & des occupations ordinaires , quelques heures , pendant lesquelles il sera libre au Soldat de se délasser ou de vaquer à ses affaires, pourvu toutefois' qu'il soit rendu à son logement pour le moment où il'y est nécessaire. D'ailleurs , il doit toujours y avoir un jour de repos dans la semaine, du moins pour les manoeuvres , & l'on prend à cet effet volontiers le Dimanche ou les Fêtes , parce qu'on suppose qu'ils peuvent être employés à la pratique des Offices religieux.

Je passe maintenant au point le plus essentiel, Je genre de manœuvres, J'ai fait voir ci-dessus

qu on néglige trop la course , Je saut des fortes , le port des fardeaux, & les travaux de la terre , quoique ce soit par-là que le Soldat acquiert la vigueur, la force 8c l'adresse, qui lui sont nécesfaires. On substitue à leur place le maniement des armes 8c les évolutions.

L'un 8c l'autre exercice sont sans contredit très avantageux ; mais il faut convenir qu'il est difficile de sé représenter le bien qui peut en resulter pour former le Soldat comme il convient pour la Guerre, en considérant la maniere dont ils se font.

En effet, je l'ai fait voir sous les armes dans une posture gênée ; je l'ai montré en équilibre & vacillant dans sa marche ; prodigieusement serré dans le rang ; guindé par son habit, son col , ses culottes , son ceinturon 8c ses guêtres. Je demande maintenant ce qu'on peut exiger en force & en vigueur d'un homme qu'on exerce dans cette position ; ajoutez-y le poids de son équipage , 8c voyez ce qu'il est en état d'exécuter ; voyez si en faisant les diverses évolutions , il ne sera pas excédé de fatigue , 8c s'il ne sera pas exposé à beaucoup d'accidens : la gêne où se trouveront les muscles , rendra les mouvemens difficiles; la vélocité du cours des liqueurs, 8c leur raréfattion augmentée par la marche & par la chaleur , produiront des lésions d'autant plus dangereuses

dans l'économie animale, que les vaisseaux de la surface , pour ainsi dire étranglés > feront refluer les fluides vers le centre , où ils s'engorgeront.

Si la raison condamne cette maniere de faire manœuvrer les Troupes , l'expérience ne parle pas moins contr'elle. Combien ne voit-on pas de Soldats attaqucs de crachement de sang , pendant & après les manoeuvres ? Croira-t-on que c'est le grand mouvement qui produit cet accident ? Non, sans doute. Le même homme qui l'éprouve alors , auroit fait trois fois plus de chemin , trois fois plus d'exercice , dans le même degré de l'atmosphère , sans ressentir la moindre indisposition , s'il n'avoit pas été gêné 8c presse de toute part.

Il faut donc faire ensorte que le Soldat manœuvrant , marche dans l'attitude la plus ferme ; que tous ses vêtemens soient aisés, mais sur-tout que le col & les guêtres ne soient pas serrés ; que les rangs soient moins gênés , & l'on n'aura presque rien à craindre des évo» luttions.

Au reste, il faut avoir attention que le Soldat, au retour de l'exercice, fasse sécher ses vêtemens, & on doit l'empêcher de boire de l'eau froide, &c. Voyez l'Article de l'Air, page 100.

Les manœuvres de l'Homme de ckeval n'ont

pas, a beaucoup près, les mêmes inconvéniens que celles de l'Infanterie \ cependant elles n'en sont pas exemptes : les chûtes, la pression des genouæ, les descentes, & le faux gajlritis3 ou inflammation des muscles , qui recouvrent la partie où se trouvent le petit lobe du foye & l'estomac, sont les accidens les plus ordinaires des exercices de la Cavalerie.

Pour éviter les chûtes, il est très-utile de ne faire manœuvrer que les hommes qui savent bien mener leurs chevaux , & de ne point choisir des pelouses , mais au contraire des terres labourables.

Pour diminuer les effets de la pression des genoux , j'ai indiqué les coussinets * : contre les hernies ou descentes , il faut prémunir le Cavalier d'un suspensoir , voyez l'Article IV du Chapitre précédent j pag. 117 , & le saux gastritis ne sera point à craindre, lorsque les cuirasses seront bien attachées.

Il résulte de tout ce que j'ai dit à I'occasion des exercices, que les Anciens étoient supérieurs

* Un ancien Capitaine de Cavalerie m'a expliqué la maniere dont les Cavaliers placent leurs cuisses & leurs jambes dans les rangs. Elles ne sont pas sujettes au froissement, parce que chacun a une jambe en devant de celle de son voisîn , & une en arrière. *

a nous en ce genre. Que leur méthode formoit des Soldats sains 8c robustes ; tandis que la nôtre est sujette à beaucoup d'inconvéniens; d'où je résume que nous devrions nous rapprocher davantage de celle-là , & joindre sur-tout à nos exercices le porc des fardeaux, & le travail de la terre.

J'ajouterai que nous tirerions un plus grand parti de nos Troupes, & qu'elles seroient plus daines , si toutes les manœuvres se faisoient à l instar de celles de la Guerre. Les campement -de Paix seroient très-avantageux , si 011 en écartoit le luxe énorme qu'on y porte, & la commodité qu'on leur procure.

ARTICLE III.

Du Service.

CHAQUE espece de Troupes a son genre de Service qui vatie selon leurs positions 8c selon les circonstances. Ainsi, le Service du Fantassin différé à plusieurs égards de celui de l'Homme de, cheval ; le Service de Guerre de celui de Paix ; celui des Places fermées , de celui des Villes ouvertes 8c des Quartiers, 8cc.

Comme cet Ouvrage ne comporte pas le détail

de toutes ces différences, il me suffira de Faire ici les observations qui sont relatives à la santé.

Pour cet effet * je distingue seulement deux especes de Services, sçavoir , la tenue des Trou. pes , & la garde : deux positions pour le Service, sçavoir , les Places de Guerre, & le plat pays. A :1 mesure je traiterai les unes & les autres ; je ferai connoître leurs dangers , la maniere de les éviter, & ce qui regarde le Fantassin & l'Homme de « cheval.

J'entends par la tenue des Troupes , non-feu- " lement les occupations réglées du Soldat, soit J pour son logement, soit pour son ordinaire, mais encore le soin particulier qu'il doit prendre de 1 son équipage & de ses armes. Ainu , par exemple c chacun à tour de rôle est chargé d'entrenir la L propreté dans la Chambrée, de faire l'ordinaire, 1: d'aller au pain, au bois, au fourrage, à la viande, F à l'eau , &c. & il est très-important que ces Ar- 1 ticles soient remplis à point nommé , puisque la salubrité des lieux, & la nourriture des Soldats en dépendent. Mais comme on veille de très-près à l'exécution des loix prescrites à ce c égard , & que tout le monde y est également intére-fsé , il est rare qu'elles ne soient pas exa&ement suivies ; & le Soldat dans ces travaux ne court aucun risque particulier.

t * il 11 en eit pas de même du défaut de foin pour sou équipage & pour ses armes. Celui qui a; néglige d'entretenir ses vêtemens & sa chaussure *en bon érat, est exposé aux maladies } celui dont ( l'équipage 8c les armes sont en mauvais ordre , lest ordinairement crapuleux 8c vicieux. Il est donc très-essentiel d'occuper le Soldat à ces différens objets , & d'examiner très-attentivement si le linge est complet 8c bien entretenu , s'il en change aÍlèz souvent j pour qu'il soit a l'abri de la corruption & de la vermine ; si ses habits ne sont ni troués ni déchirés ; s'il a des souliers 8c des bas en bon état, 8c en suffisante quantité ; si ses armes sont luisantes , &c. C'est par-là qu'on distingue le bon Militaire du mauvais , & que la sam té se conserve ou s'altére. Il ne faut qu'obferver tous les hommes qui composent une Troupe , pour se convaincre de ces vérités. On verra que les Soldats mal tenus sont moins sains, que ceux qui suivent exactement les loix du Service j on verra les hôpitaux pleins de ceux-là , 8c la maladie rare parmi les autres.

Les soins du Cavalier s'étendent plus loin que ceux du Fantassin , parce qu'il est encore chargé du pansement & de l'équipage de son cheval. Ce travail de surplus , loin d'être nuisible à la. santé , rend l'Homme de cheval plus assidu, en lui- donnant moins de luisir. C'est peut-être là

une des raisons qui font qu'en général il est pluâ robuste & plus sain que le Fantaflim

Il faut cependant remarquer que l'habitude fréquente de pan ser des chevaux , cause plusieurs accidens 4 dont les hommes les plus adroits peu"" vent seuls sa garantir. C'est pourquoi il est très-important de bien exercer les Troupes de Cavalerie. Au reste , moins on dispensera les hommes du soin journalier du cheval, moins on aura de gens débauchés. Souvent on permet à un Cavalier de payer son camarade pour panser son cheval : cette pratique est très-dangereuse 4 soit parce qu'elle fait perdre l'habitude du travail, foit parce qu'elle fournit des occasions de diHipation , à celui qui se décharge pour de l'argent du soin qu'il devroit avoir,

La garde est le Service par lequel les Gens de Guerre rassemblés dans un lieu quelconque , font chaque jour obligés de veiller dans différens poiles qui leurs sont indiques , soit pour maintenir le bon oràre , soit pour entretenir la sécurité , soit pour interdire au Public l'accès de certains lieux qui ne doivent point être vus ou occupés, &c.

Chaque Régiment fournit à cet effet un certain nombre d'hommes , pris dans chaque Compagnie ou division ; de sorte que le tour du Soldat y pour ce service est plus ou moins fréquent , selon h

la quantité d'hommes ralîèmblés , & sélon celle das postes à garder.

Relativement à la santé > ce service présente plusieurs objets à considérer * sçavoir, 1°. les travaux qu'il entraîne ; 1°. les positions ; 30. la faison & l'intempérie ; 40. le régime des Soldars; ii 50. enfin la fréquence.

La Garde peut devenir nuisible à la santé , par les travaux qui y sont attachés, lorsque l'importance du poste exige qu'on veille jour 3c nuit sans interruption , sans qu'on puisse se mettre à l'abri des injures du tems ; lorsque la répartition du Service n'eÍr pas égale ; lorsqu-enfin le nombre de ceux qui composent la Garde , n'est pas suffisant pour remplir les ponces , de maniere qu'il y ait un temps de repos suffisant pour chacun. Ces inconvéniens sont rares pendant la paix , & ils ne seroient même pas suivis de grands accidens , si d'autres causes ne s'.y joignoient.

Mais les positions deviennent souvent préjudiciables pour la Garde la moins pénible. Un poste mal-sain, tel que celui qui est voisin d'un marais ou d 'un égout; une faction dans un hôpital , où il regne une épidémie, un Corps-de-garde humide , & autres choses semblables , donnent lieu à diverses maladies.

Il seroit aulli injuste que cruel , de ne pas

travailler à préser ver les Troupes de ces dangers, 3orsqu 'il est facile d'y réunir : or , dans tous les lieux occupes par nos Troupes , pendant la paix , -on est dans le cas d'employer les moyens néceffaires pour diminuer l'insalubrité, & l'on peut . jneme changer les politions des postes , sans aucun préjudice pour le Service. Il faut donc avoir égard a cet objet, qui me paroît un peu négligé.

Lorsqu'un Corps-de-garde est situé près d'un marais, on doit faire ensorte que les croisées & la. porte ne donnent pas de ce côté ; & il faut y faire des fumigations fréquentes. L'homme qui -doit erre en faction sur le bord du marais, en sera peu incommodé , s'il est relevé souvent, s'il est bien vêtu & bien chaussé , s'il se donne du mouvement, & s'il a pris soin de boire & de manger , avant d'y aller.

Ce même poste litué sur un sol humide , perdra ion insalubrité * si on exhausse le terrein , & si on fait des saignées dans les environs. Lorsque ces moyens sont impraticables, il faut au moins que le feu 8c les fumigarions y suppléent.

Lorsqu 'il est près d'un égout, il faut avoir foin de vuider souvent les immondices , & de corriger le mauvais air, par les fumigations ci-dessus. La Sentinelle doit être alors relevée sou~ent , mais principalement pendant la nuit.

1 Il en est de même de celles qui sont dans fhôpiul.

En général, les Corps-de-garde sont très-mal* sains par leur situation 3 étant presque tous serrés & bas ; par leur position , étant sous des voûtes inaccessibles à l'air 3c au soleil, près des remparts , &c. On devroit avoir plus d'égard à la salubrité quand on les construit, & il me semble qu'on peur très-bien allier cette conûdération avec celle de la nécessité. i ...

La rigueur de la saison & l'intempérie de l'air regardent principalement les factions. Pendant la plus grande chaleur, il faut relever souvent les Sentinelles : lorsqu'elles manquent de guéritte , ce qui est très-rare , il faut qu'elles soient munies du capuchon dont j'ai parlé à l'Article 1 du Chapitre précédent , pour se préserver des coups de soleil.

Le gilet & la capotte sont les ressources qu'on employé contre la playe , le vent & le froid. Mais elles seroient insuffisantes , si on lai£soir long-temps le même homme en faction. Le meilleur expédient contre le froid , est, comme je l'ai déjà dit , le mouvement continuel Se précipité.

Les dangers dont je viens de parler, augmen"; tent sensiblem^it par le défaut de régime : un Soldat ivre est en faction , pendant la nuit, dans

un tems rigoureux \ il s'endort , 8c il risque de périr subitement par l'effet du froid , ou du moins d'en revenir avec une fluæion de poitrine , &c. Il est donc essentiel d'user de la plus grande sévérité envers ceux qui se prennent de vin 8c d'eau-de-vie, pendant qu'ils sont de garde. L'Officier qui commande, doit , pour empêcher la maladie ou la mort du Soldat, 8c pour d'autres causes qui regardent le bien du Service, défendre expressément de mettre un Soldat ivre en faccion.

'La fréquence des Gardes nuit à la santé , parce qu'à la longue , elle fatigue beaucoup les Soldats , 8c qu'elle les expose à tous les maux auxquels les factions donnent -lieu ; il n'en est pas de ce Service , comme de l'exercice \ le grand nombre de veilles altere toujours plus ou moins la santé. Il faut donc,, autant qu'il est possible , proportionner le nombre des Gardes à l'effectif des hommes.

Je crois que dans ce cas il ne faut point obli-e ger chaque Compagnie dé fournir un contingent égal, comme cela est d'usage, mais qu'on devroit au contraire diviser le total des Troupes en pelotons égaux ; parce qu'il arrive souvent qu'il y a des Compagnies beaucoup moins fortes que les autres.

L'Homme de cheval monte très-peu des gardes , 8c souvent il en est quitte pour une parade,

après laquelle il retourne à son Quartier. Il seroit peut-être avantageux de l'accoutumer à ce genre de Service, dont il n'est pas dispensé pendant la Guerre.

Quant aux Places de Guerre & de plat pays, par rapport au Service , j'observerai d'abord que la tenue y est également nécelTaire , mais qu'elle est plus difficile dans le plat pays , en ce que les hommes étant moins rassemblés, on peut moins veiller sur euæ.

Les Villes de Guerre sont en général moins saines que les autres , parce qu'elles sont entourées de remparts , qui rendent l'accès de l'air libre beaucoup moins facile. Les fossés sout souvent remplis d'eau fangeuse ou dormante , qui dans certains temps remplit l'atmosphère d'impuretés. Les Corps-de-garde , plus multipliés dans les fortifications , sont plus mal-sains ; le grand nombre de Sentinelles , posées sur le bord des fossés , est plus exposé aux maladies ; & la fréquence des Gardes est beaucoup plus grande parce qu 'il y a beaucoup plus de postes à garder.

C' est sur-tout dans tes Villes de Guerre qu'if est important de mettre en usage les précautions indiquées ci-dessus : & l'on doit même faire sortir souvent les Troupes de leur enceinte , afin de prendre l'air. C'est ce que l'Ordonnance, enjoint , à l'Article de la Promenade.

Le Service est beaucoup moins dur dans les Places non fermées ; il se réduit à quelques Gardes , pour maintenir l'ordre & la discipline ; de forte que le Soldat est peu fatigue , ou pour mieux dire , qu'il est trop reposé , & que si on n'y supplée pas par l'exercice fréquent , il tombe dans une inertie dangereuse.

La dispersion des Compagnies de Cavalerie , de Dragons & d'Hussards , dans les Villages , rendoit autresois le Quartier d'hyver très-nuisible à la santé , parce que l'on n'astèmbloit les Régimens que pendant un mois de l'année dans un chef-lieu, où l'on établifloit un Service régulier & un exercice presque continuel, tandis que pendant les autres onze mois on laissoit les Troupes dans l'inaction. Le Gouvernement a changé cette méthode, comme je l'ai déjà dit, & l'Homme de cheval est maintenant toujours en haleine j ce qui lui est très-avantageux. Il est pourtant vrai qu'on est encore trop indulgent sur le Service du Quartier.

ARTICLE IV.

Des Routes.

O N peut dire , en toute vérité , que le Gouvernement François entend mieux que les autres

là répartition & les mouvemens des Troupes ^ d'un lieu en un autre j pendant la Paix. *■

L'Homme de Guerre étant fait par état, pour ne s'attacher à rien, qu'au Service de la Patrie » ne doit contracter aucune habitude qui pniffè le détourner de ce but : or , il est certain que si on le laiŒoit séjourner longtemps dans le même lieu, il seroit trop exposé à y former des liaisons y qui le mettraient souvent dans le cas des regrets 5 Se ce danger est propre à diminuer le zèle qu'il a pour le Service.

C'est une regle confiante en France , que les Troupes ne restent guères plus de deux ans dans. le même endroit : on les porte couvent d'une extrémité du Royaume à l'autre ; ce qui peut servir encore à leur donner l'habitude des marches, & sur-tout celle des différens climats.

Quoique l'étendue de l'Etat ne soit pas très- cronsidérable , il y a cependant une variété très-grande dans la température de ses Provinces.. Celle de l' Arlsace > par exemple, Se celle du Languedoc , sont diamétralement opposées. Dans la' première Province le froid est allez rigoureux pendant l'Hyver ; & la chaleur de l'Eté n'y eft* pas excessive. Dans l'autre au contraire , il y aT peu de froid , & beaucoup de chaleur. La différence des mœurs & celle du régime , n'y sont pas. moins marquées ; mais ces deux objets sont

moins importans que les précédens , pour le Soldat, dont la vie est à-peu-près uniforme par-tout.

Il résulte du moins des changemens de Garliison & de Quartiers , par rapport à la température , que les Troupes s'instruisent des moyens qu'il faut employer contre les différentes intempéries de l'air, & qu'elles ont moins de peine à s'en préserver à la Guerre.

Les Routes coûtent beaucoup au Roi, non-seulement à cause des réparations, que l'équipage & l'armure du Soldat exigent, lorsqu'il est arrivé à sa destination , mais encore par la manière dont il faut alors nourrir les Troupes. Cependant cette dépense ne peut pas entrer en .. compensation avec les avantages qui résultent du transport fréquent des Troupes.

Comme j'ai parlé, dans le Chapitre précédent, 'de leurs marches, je n'ajouterai ici sur ce point qu'une réflexion qui concerne les Officiers, donc les soins & la conduite influent singuliérement sur la discipline , 6c je leur ferai observer qu'ils ne doivent pas s'écarter de leurs Compagnies dans les routes , comme souvent ils le font : une route de Paix doit être l'image d'une marche de Guerre.

Après la marche, ce sont la nourriture & le logement qui méritent le plus de considération dans les routes.

■ Il faut qu'on ait présumé que le Soldat n'auroit pas dans ses routes la commodité de faire son ordinaire aussi promptement que dans sa Garnison & son Quartier \ ou qu'on ait regardé la difficulté de le pourvoir de ses vivres ordinaires , comme insurmontable \ ou qu'enfin on ait cru qu'un homme qui voyage doit être mieux & différemment nourri, que lorsqu'il est résident dans un lieu stable , puisqu'on a établi un genre de nourriture pour les routes de Paix , qui ne xestemble en rien a celui qui est ordinaire aux Troupes.

L'étape est l'établissement formé en conséquence : les Soldats vont y recevoir leurs alimens & leurs boissons. On leur distribue en rations le pain , la viande , le vin , la bierre ou le cidre. Mais ce pain n'eu: pas celui de munition ; cette viande est plus considérable que celle qui est employée à l'ordinaire \ ce vin, cette. bierre ou le cidre , ne sont point la boisson habituelle du Soldat..

A in si il paroit consiant que l'Homme de Guerre est dérangé de son régime par cette fourniture ; mais ce n'est pas là le seul inconvénient : on donne une certaine portion de l'étape, ou même la ration entiere en argent à celui.qui le demande. Tel Soldat qui préfère de boire, sè fait

payer une partie ou le tout. Telle Chambrée qui veut épargner., retranche plusieurs rations qu'elle prend en argent. Assisi , non-seulement lé Soldat est différemment nourri que de coutume , mais encore il l'est souvent ou trop bien , ou trop peu, & l'occasion du dérèglement est facile.

Il me semble donc, que puisque la safité du Soldat est en danger par la maniéré doht il est nourri dans ses routes , on 'dévroit abolir l'étape, & laisser subsister le même genre de fourniture , qui est habituellement employé pour l'ordinaire.

En effet, s'il est prouvé que le Soldat peut avoir les mêmes commodités pour se nourrir sans le secours de l'étape } qu'il peut avoir par-tout ses vivres ordinaires , & que ceux-ci lui suffisent ; il sera bien plus avantageux , tant pour les intérêts du Roi, que pour la sau té des Gens de Guerre ^ de changer la méthode actuelle.

Or , comme pendant la Guerre les Troupes sont obligées de faire leur ordinaire en arrivant au camp, quoiqu'elles n'y trouvent rien } & que cependant elles y sont bien nourries ; comme on peut, dans les routés, leur donner une certaine pro.vision de pain dé de viande, à l'instar de ce qu'on fait à la Guerre comme eiifiii cès routes ne fatiguent pas plus le Soldat , que tes exercices

qu'il fait dans ses Garnisons \ il est certain qu'il peut & qu'il doit être bien nourri , sans la ressource des étapes.

J'ajouterai même qu'on instruit les Troupes de la maniere dont elles seront obligées de vivre en campagne , en suivant le plan que je viens de proposer.

Il y a deux manières de loger les Troupes dans les routes. Celle de les mettre dans des Cabernes , 8c celle de les faire séjourner dans les maisons des Particuliers.

. La premiere , quoique plus incommode , est la plus utile, tant pour le bien du Service, que pour la santé ; car il est bien plus difficile de veiller sur la conduite des Soldats épars % que sur celle d'une Troupe rassemblée.

Mais une considération , qui regarde autant le Citoyen que le, Soldat , sçavoir, la communication trop fréquente & trop facile de l'un avec l'autre , doit encore saire préférer les Casernes auæ logemens particuliers. En effet , le Sol'

dat logé chez le Bourgeois, se livre impunément a son intempérance , les filles & les femmes du Peuple y répondent, & les maux vénériens en deviennent plus fréquens.

Cest fpour cette raison que je pense qu'il seroit infini ment plus avantageux de faire toti- jours Veiyaget lej Troupes avec tout l'appareil

de la Guerre , & de les faire camper près des Villes où elles ne trouveroient pas de Casernes.

Il n'en: pas nécessaire d'expliquer ici les raisons qui doivent engager à maintenir une discipline sévere , à veiller sur l'ordinaire , & à ernpêcher que le Soldat pasTe la nuit au cabaret.

Il a besoin de repos Se de forces pour sa route ; la débauche & une mauvaise nourriture le inettraient hors d'état de la continuer.

Le dernier article intéressant est celui des écloppés : on doit les faire panser chaque jour, & les transporter de la maniere la plus commode , afin d'éviter que des maux souvent lé. gers , ne deviennent graves faute de bons soins.

Voyez , sur le reste , l'Article des Marches > Chapitre Il.

ARTICLE V.

Observations sur quelques usages militaires 3 concernant la santé.

CET Article est le précis des, réflexions que j'ai faites sur plusieurs objets intéressants , tels que les congés des Soldats 3. les invalides, les hôpitaux militaires, & les eaux minérales. Ils méritent dans cet Ouvrage .une place distinguée y puisque l'abus des uns & des autres tourne au

détriment de la santé du Militaire , & à celui de l Etat. Je les traiterai dans autant de Sections.

SECTION I.

Des Congés des Soldats.

I 1 y a deux especes de congés, l'un qui cst limité , 1 autre qui est absolu 5 des teins marques pour l'un l'autre , & des positions qui en changent l'ordre ; celles de la Paix & de la Guerre. Je ne parlerai ici, que des congés de Paix.

Il est de regle que l'on donne -au commencement de l arriéré - saison à un certain nombre d 'hommes par Compagnie , des congés pour le pays, lesquels expirent, ordinairement au mois d Avril suivant;- C'est ce que j'appelle congés limités. Ceux-ci , de même que les ablolus, qui sont le terme du Service, s'accordent après la revue de l'Inspecteur.

Les premiers offrent d'abord à considérer relativement a la santé des Gens de Guerre , -,Ce qui < çn résulte' tant pour; des Soldats qui restent a leurs Corps , que pour ceux, qui s'absentent.

- Le nombre des Compagnies diminué par-les congés , rendra le Service plus fréquent & plus difficile j les Chambrées moins resserrées dans

la saison la plus rigoureuse , souftriront davantage , tant du Côté du froid , que du côté de l'aisance. J'ai prouve ailleurs que c'est plutôt pendant l'Hyvêr , que pendant l'Eté qu'il faut doubler les Chambrées } l'usage y est contraire : mais quant à l'aisance , il est positif que dans tons les cas où l'on vit en commun , le grand nombre rend la vie plus aisée, & vice

. •

versa. Il est donc au moins nécessaire , en luppo-r sant que les congés ordinaires ne soient pas abolis , que l'on ait attention de diminuer le Service , en raison de la diminution du nombre des Soldats, & qôe l'on double les1 Chambrées pendant le tems des congés.

' Ceux qui vont au pays, courent encore plus de risqties , que ceux qui restent. i". Parce qu'ils perdent l'habitude du régime militaire ; 2°. parce qu'ils sont livres à leurs propres mouvemens j qui les entraînent souvent à là dissolution ; 3 Q. parce qu'ils cessent d'être exerces ; 4". parce qu'à leur retour ils font - exp'osés= aux maladies: qui dépendent du changement "dé régime & d'exercices Us désignent commua ment -lé retour à leur premier état, en disant qu'ils vont reprendre le collier dè misere. Ce qui annonce urf dégoût m.irqué", & conséquemment le danger de la maladie. 5c. Parce qu'ils rapport

sent de leur pays un certain argent, ou qu'ils trouvent en arrivant celui de leur décompte 5 qui leur offre l'occasion de la débauche.

Pour éviter tous ces inconvéniens, je me perfuade qu'il n'y a que les cas où l'air natal devient nécessaire à la santé , & ceux des affaires pressantes , qui devroient déterminer à accorder des congés : d'ailleurs, il est positif qu'il y a un grand nombre de Soldats, qui bien que n'ayant ni feu , ni lieu , en demandent dans l'unique intention de se soustraire à la discipline. Ceux-là passent le temps de leur congé , comme des vagabonds , errans de Ville én Ville, ; ils reviennent avec I'esprit de désordre , avec plus d'une espece de maux , & ils communiquent sotivent à leurs camarades les mêmes impressions qu'ils ont reçues. ~ Je sçais qu'on allégué , en faveur des congés la nécessité des recrues $-mais- cst -il nécessaire Remployer les Soldats à ce métier'?' Combiert n'y a-t-il pas de moyens plus efficaces, & plus utiles, pour recruter tes Troupes. Voyez TAr* tic le de& nouveaux Soldats , dans le Chapitre précédent..

Quant aux congés absolus , ld bien. du Service exige qu'on en pese les motifs $ il n'est presqu'aucuns de ceux-ci, qui n'intéressent lâ' santé.

On donne des congés absolus à de jeunes gens qui, fêtant engages par libertinage, se rem-

placent ou par un autre homme , ou par l'argent nécessaire pour en faire un. On en donne, après un certain tenis de Service ; on en donne a ceux qui ont des infirmités.

De ces trois motifs de congés , le premier me paroît très-utile à la bonne composition des Troupes ; car, comme je l'ai déjà dit, rien n'est plus contraire au bien du Service , que de completter tous les ans les Troupes d'un certain nombre de jeunes libertins , aussi difficiles a discipliner , qu 'à rendre propres aux travaux militaires.

Le sécond mérite quelques considérations. Le tems du Service de nos Soldats me paroît trop limité. Quelquefois au bourde sept ans un Soldat obtient son congé, absolu , comme ayant atteint le terme de son engagement. Il en résulte donc. que dans le moment où il est le plus propre à bien servir , on l'en dispense. Il en résulte que pendant une longue paix,, il est possible que tous les Soldats qui ont fait la Guerre précédente, soient retirés;, ôç qu'enfin au commencement de la suivante , il oe reste plus aj1cun de ceux qui avoient fait l'autre. j Les Romains sans doute , attentifs à ces inconvéniens , avoient fixé un tems beaucoup plus long , .pour; le Service du Soldat ; on trouve dans leurs Ordonnances , qu'il étoit de vingt ans , & qu'on n'étoit admis à la vétérance , qu'après seize

Mize révolus. Par ce moyen ils avoient de meilleurs Soldats, 8c le plus grand nombre étoit' toujours aguerri..

Si l'on trouve que le terme prescrit par les Romains , est trop long * , il faut du moins avoir foin que les vieux Soldats ressent le plus long-temps qu'il est possible. Plusieurs Chefs dô Corps se comportent de cette maniere , & il paroît que les marques de distinction accordées depuis peu aux Anciens , contribueront à les retenir au Service * *. Cependant ces motifs ^ quoique très-puissans , ne peuvent pas êpre aussi forts , qu'une regle pour le tems du Service ; & je crois qu'en ne donnant aucuns congés i ceux qui sont engagés depuis la Paix , avant, qu'ils ayent fait au moins deux campagnes , on éviter roit d avoir trop de nouveaux Soldats au com- mencemenr de la Guerre ; ce qui est aussi nuisible pour la prospérité des armes, que pour la fan té des Gens de Guerre * * *.

* Cependant les engagemens d'es Allemands sont le plus Couvent pour la vie.

I* * Pourvu toutefois qu'elles soiènt méritées par un bon Service.

* * * Un Colonel de Cavalerie , du genre de ceux qui ont servi dans rous les grades avec une distinction marquée , m'a suggéré un expédient qui seroit égale<

Les infirmités sont fréquentes dans les Trouves , parce que leurs travaux de Çuerre j leurs blessures, & d'autres accidens y donnent lieu. Elles sont souvent d'une nature à ne plus permettre de servir ; mais il y en a beaucoup aussi

€[ui ne sont pas suffisantes pour faire renvoyer les Soldats. Les vieux sont sur-tout sujets à des , ïhumatifmes, 5c à quelques douleurs dans les cicatrices de leurs anciennes blessures. Comme il est avantageux de les garder long-temps , il est essentiel de leur accorder quelques grâces , en raison de leurs infirmités , & de différer leurs congés.

Il rien est pas de même de plusieurs nouveaux, iqui , sous prétexte d'incommodité, demandent d'être renvoyés. Quoique cette sorte de Soldats, qui sont ennuyés du Service , soient de mauvais

ment utile pour retenir le Soldat plus long-temps au Service , & pour l'empêcher de Ce livrer au déréglel ment. Un homme , dit-il, au bout de sept ans de Service , n'en a au plus servi réellement que cinq , parce qu'il en a pasTé deux au pays. Pourquoi n'établiroit-on pas une regle qui obligeroit chaque Soldat a servir en lus de ses sept années, le temps qu'il a pasTé en congés ?

Un libertin a eu trois ou quatre maladies vénériennes pendant sept années: pourquoi ne lui feroit - on pas; passer de plus au Service, le temps qui a été employc four le gut'rir?

Militaires ; comme on peut parvenir à les rendre meilleurs , il ne faut leur accorder leurs congés , que dans le cas où il est positivement démontré qu'ils sont hors d'état de continuer leur métier. C'est alors que le concours des Gens de lArt , pour la visite , devient très-nécessaire. Il en est une autre espece qui, pour raison de descentes , (& cette maladie est fréquente dans les Troupes) demandent leurs congés. Cette sorce d'accident ne rend pas toujours un homme incapable de servir } le Roi donne des bandages , qui souvent sont en état de retenir la descente , sans gêner les mouvemens ; il ne s'agit alors que d'ihstruire le Soldat sur la maniere de les porter.

SECTION II.

Des Invalides.

LES Romains distribuoient des Terres à leurs Soldats , au bout de vingt ans de Service. Cette forre de récompense étoit plus utile que toutes celles qu'on a imaginées depuis parce qu'elles donnoient une propriété avantageuse , & qu'elles fournissoient les moyens d'élever les enfans des anciens Guerriers * ; mais elles ne pouvoient

* Cette coutume a encore lieu dans plusieurs vastes Empires. Les Terres, possédées par les Soldats Mogols t

être données qu'au détriment de quelques Ci' \ loyens , 8c d'ailleurs elles ne pouvoient convenir qu'à ceux qui n'avoient point d'infirmités.

Le plus bel établissement qui ait été fait en faveur des anciens Militaires , est celui des Invalides. Tout s'y relient de la grandeur & de la magnificence du grand Monarque , qui en est le 'Fondateur. L'infirme , le mutilé, le décrépit, y trouvent un asyle sûr pour le soulagement de leurs maux, 8c contre le besoin. Mais le nombre de nos Invalides est bien grand , & on ne .peut dissimuler que beaucoup de ceux qui ont cet état, ne sont rien moins qu'Invalides , ôc qu'ils pourroient servir encore long-temps. La. raison de cette espece d'abus est , que souvent on ne prend pas toutes les précautions néceiTaires pour donner les Invalides aux Soldats.

L'endroit par lequel cet Article tient à la ianté des Gens de Guerre , est cependant très-intéressant. En accordant légèrement la retraite aux Anciens, on prive les Corps de leur plus .ferme appui, la jeunesse de Mentors & de bons

s'appellent Jaghirs; & celles que l'Empereur Ottoman "dishibue, Ce nomment Timars ; mais le Gouvernement de ces Empires différé trop de celui qui est établi en JEurope , pour qu'on puisse faire une juste application de leur manière de récompenser les Gens de Guerre.

exemples : delà naissent mille inconvéniens, dont j'ai déjà parlé dans la Section précédente.

Le Ministere a prévu la plupart de ces incolTvéniens, en accordant plus ou moins de paye, sur le pied d'Invalides, à ceux qui auroient servi plus ou moins long-tems. Il employc à plusieurs genres de Services, ceux qui sont encore en état d'aller. Rien de mieux que ces précautions. Mes remarques ne regardent que ceux , qui, sous le prétexte d'in" firmités , sont envoyés avant le temps fixé par l'Ordonnance , à l'Hôtel Royal des Invalides. Plusieurs Soldats sont dans ce cas. Il fandroit que l'examen de ces prétendus infirmes fût très-légal , & on en a le moyen , en y employant les Médecins & Chirurgiens des Hôpitaux, conjointement avec les Chirurgiens des Régimens.

SECTION III.

Des Hôpitaux j & des Chirurgiens de Régimens.

J E n'ai pas dessein d'entrer ici dans le détail de l'administration des Hôpitaux ; j'en ai parlé amplement dans le second Volume du Code de Médecine militaire , & j'en parlerai dans un Ouvrage ex professo qui va paroître. L'objet de cette Section est d'instruire les Officiers de plusieurs cas, où l'intérêt du Roi & la santé du Soldat s'oppoient à ce qu'on envoye les Malades.

a 1 Hôpital. Ensuite de donner à ces mêmec Officiers un plan de conduite pour la visite des Hôpitaux , par lequel ils puissent remplir avec plus d& connoissance & moins de dangers , une fonction très - importante pour le bien des Soldats.

Quoique j'aye posé pour regle générale , qu'il ne faut point laisser de Malades dans les Chambrées ; il est évident que je n'y ai point compris une grande quantité de maux qui ne sont point contagieux , & qui ne gênent point les Chambrées. Tels sont les accès de fievre éphémere , les indigestions , les ulceres , quelques maux vénériens , 6c autres en ce genre. Comme les journées d'Hôpitaux sont très-dispendieHses , il est clair que la plupart de ces maux qui exigent un traitement très-long, coûteront infiniment moins , lorsque le Chirurgien du Corps en prendra soin. En second lieu , l'air de l'Hôpital étant nécessairement plus ou moins insalubre , il pourra se faire , & cela arrive communément, qu'une maladie très-légère , devienne par les circonstances , très-dangereuse.

o

Enfin , ce Malade , qui n'est point obligé de rester au lit par la nature de Ion incommodité j rend toujours quelques services à la Chambrée , & dès le moment qu'il est en état de faire sou Service, on est sûr qu'il le reprend j ce qui ne

peut avoir lieu pour ceux qu'on a envoyés à l'Hôpital , parce que l'on ne les renvoye que très* tard, à raison des convalescences longues dans les. lieux mal-sains. -Au reste , il est clair que l'intention dit Gouvernement est conforme à ce que je viens de dire. On peut voir, par les Ordonnances , que le Roi passe en compte les Mémoires pour lés traitemens des Soldats à leur Quartier.

C'est dans la Cavalerie sur-tout que l'usagfe de soigner les Malades dans leurs Chambrées » est le plus général. Il s'étend au-delà des indif» positions : il est vrai que les Gens de cheval y même en Garnison , sont encore plus nécessaires à leur Troupe que le Fantassin ; parce qu'ils font chargés de plusieurs soins journaliers qui sont absolument indispensables ; d'un autre côté, le$ Hôpitaux militaires ou autres , sont rares dans les Quartiers de Cavalerie \ ce qui fait que le traitement des Malades dans leur Chambrée , devient plus souvent nécessaire. C'est par cette raison que j'avois regardé la réforme des ChÍrutgiens de Cavalerie , pendant la Paix , comme un, très-grand abus. J'ai été aisez heureux pour voie mes réflexions approuvées par leur rétablissement. Mais il reste à remplir à leur égard , trois points essentiels, 8c sans lesquels le Militaire ne fera

jamais confie qu'au hazard , ou à des mains peu habiles.

Il faut que les Chirurgiens des Régimens ayent un état fixe qui les retienne au Service. Il faut que leurs fon&ions soient déterminées ; & ce qui est encore plus nécessaire , il faut que leur choix dépende des Gens de l'Art , qui sont a la tête de- la Médecine militaire.

On pressent aisément les motifs de ces réflexions ; je les ai détaillés dans le second Volume du Code de Médecine Militaire y Chapitre III.

v Ce n est pas cependant , comme je l'ai dit au même endroit, que la plûpart de ceux qui sont en Place , ne soient ou ne deviennent habiles. Mais enfin, c'est toujours par l'effet du hazard qu'ils deviennent tels qu'ils doivent être ; puisque leur choix dépend des Officiers, qui ne peuvent s'y connoÎrre. J'ai vu plusieurs Chirurgiens-Majors de Régimens être pris dans la classe des Soldats, qui avoient servi de Garçons aux Anciens qui avoient quitté. N'est il pas à présumer qu'un tel choix est mauvais ? Quels risques ne court-on pas en confiant la fleur de la jeunesse &Vde la noblesse Fraiiçoise , à des gens qui n'ont pour eux que l'opinion de ceux qui ne sont pas en état de les apprécier ?

Mais je reviens aux Officiers des Corps , relativement aux Hôpitaux.

L'Ordonnance fixe le nombre d'Officiers & de bas - Officiers , qui doivent faire la visite de l'Hôpital, chaque jour. Leurs fonctions se bornent à voir la pesée de la viande , & à écouter les plaintes des Malades. La premiere est ordinairement celle du bas Officier, l'autre celle dé l'Officier.

Rien de mieux aflfurément que ces précautions \ mais si la derniere peut avoir quelqu'utilité, ce n'est que dans le cas où l'Officier bien îiiftruit de l'Ordonnance des Hôpitaux , & des bornes de son Office, répond à l'intention du Gouvernement. Or , le plus souvent c'est un jeune Lieutenant qui est chargé de cette visite ; il ignore quelquefois les regles , il s'en fie trop aux plaintes du Soldat, presque toujours mécontent , même quand il est le mieux traité ; delà naissent mille altercations , & jamais le but n'est rempli.

On devroit toujours nommer un ancien Officier pour la visite de l'Hôpital ; ses connoissances & sa prudence le mettroient à l'abri des fautes que les autres commettent. Il n'a que la voix de la representation. D'autres Chefs , commis pour veiller au bon ordre, ont un intérêt particulier

a ce qu il regne toujours , ils corrigent les abus ; quand on les leur démontre. Voilà pour ce qui concerne la regle. La sante S de l'Officier est plus ou moins exposée , lorsqu'il | fait la visite de l'Hôpital. Il y a sur-tout certaine cas d'épidémies qui la rendent très-dangereuse. Il faut qu'un Officier qui fait ce Service , ait soin de ne rien manger avant sa visite ; il fera bien de ne rien toucher de ce qui appartient aux Malades , de porter avec lui quelqu'odeur spiritueuse , de respirer le moins qu'il est possible par la bouche, & en sortant de l'Hôpital, d'avaler quelques gouttes d'eau spiritueuse.

SECTION 1 V.

Des Eaux minérales.

LE Gouvernement accorde aux Gens de Guerre le secours de quelques Eaux minérales de France , telles que celles de Bourbonne & celles de St. Amand. J'ai vu , en temps de Guerre, celles d'Aix-la-Chapelle, destinées à nos Troupes , qui étoient en Allemagne. On ne sauroit trop louer cette espece d'établiflTement, qui est très-nécellaire à un grand nombre de Soldats infirmes, soit à l'occasion de leurs anciennes blesfures, soit pour les douleurs de rhumatismes.

Cependant il seroit à desirer que les Eaux

iminerales sussent plus multipliées qu'elle ne le sont, parce qu'on pourroit rétablir la santé de beaucoup de Soldats , qui à la suice des maladies aiguës , qu'ils ont essuyées, sont souvent attaqués des chroniques auxquelles les Eaux destinées aux Troupes , ne sont pas toujours favorables.

Celles de Bourbonne de Sr. Arnaud sont, 1 ce que je crois , les seules où l'on envoye les Soldats. On les prend en bain , en douches ; on les fait boire , 6c on employe leurs boues.

Ces différentes maniérés d'employer ces deux especes d'Eaux minérales , très-utiles , ne s'éten? dent pas à toutes les maladies chroniques ; il en est même auxquelles elles ne conviennent pas, Ainsi l'on pourroir, à ce que je pense > établir tous les ans j à peu de frais, un dépôt où se rendroient ceux des Soldats qui auroient besoin de chaque espece d'Eaux minérales , & les y faire conduire par quelques Officiers *. •

* Je ne dois point oublier ici les réflexions d'un Médecin tres-instruit & très-expérimenté , qui est à la (uite du Régiment Dauphin Infanterie , sous le titre de Ciiirurgien-Majoi ( c'est ainsi qu'ils devroient tous être) il prétend , que sans envoyer aux Eaux minérales les Soldats qui en ont besoin , on pourroit en avoir d'artificielles , qui seroient plus faciles à procurer aux Malades , & moins dispendieuses pour l'Etat. Je suis entièrement de son avis ; il a propose à ua Homme de l'Art,

Mais il faudroit préalablement que l'on constatat bien exactement le besoin de prendre ces Eaux : & c'est ce qui se fait rarement d'une maniere avantageuse pour le rétablissement de la santé des Soldats, & pour le bien du Service.

En effet, on néglige,un peu trop la connoissance des qualités des Eaux minérales'; ce qui fait que souvent on y envoye des gens qui n'en retirent aucun fruit ; d'un autre côté , on ne fait pas toujours un examen sévere de l'état des Malades qui en ont besoin , ce qui fait qu'on y envoye des gens qui auroient pu s'en passer.

Tous les Médecins & Chirurgiens militaires en chef devroient avoir une connoissance particuliere de la nature , des qualités & de la vertu des Eaux minérales de France.

en Place , de fournir les moyens convenables à cet effet ; mais il n'a pas été entendu. Une commission d'Inspecteur , mettrait, à ce que je pense , en exécution les objets d'utilité qn'on lui présenterois. Un seul homme, chargé d'une besogne , aussi considérable que celle de la tenue des Hôpitaux, avec tout le zèle possible, ne peut qu'errer à chaque pas qu'il fait.

CHAPITRE IV.

Des Armées.

JE dois considérer maintenant les différentes positions de Guerre , afin d'en montrer les dangers , 8c d indiquer les moyens de préserver les Troupes du fléau le pins meurtrier & le plus ordinaire , la maladie.

Il est à présumer que la Guerre auroit infiniment moins de victimes , si l'on avoit soin d'y préparer les Soldats pendant la Paix . comme le faisoient les Anciens , & comme je l 'ai conseillé dans les Chapitres precedens. Mais malheureusement nos Troupes y portent des dispositions propres a multiplier le nombre des maladies , celui de leurs causes y étant très-considérable.

J'aurois donc tort de calculer d'après ce qui doit être } & pour rendre le tableau aussi utile que sensible , il saut qu'il soit tiré d'après nature , c'est-à-dire, d 'après l'état aétuel de nos Troupes.

On peut diviser l'année de Guerre en quatre parties , dont la première désigne le temps qui précéde immédiatement l'ouverture de la campagne; j la fécondé, celui pendant lequel l'Armée

est campée ou baraquée ; la t roisieme , celui des cantonnemens qui précédent le Quartier d'Hyver; & la quatrième , celui du Quartier. Ces quatre temps ont chacun leurs saisons ; & les Troupes sont occupées dans chacun des divers genres de travaux, diversement situées, & conséquemment exposées à plusieurs especes de dangers.

Pour mettre de l'ordre dans mon exposé, je commencerai par la description de l'état des Troupes, au moment où on les porte vers le théâtre de la Guerre , & je les suivrai dans toutes leurs portions , pendant les différens temps de l'année.

ARTICLE I.

Des Troupes au commencement de la Guerre.

O N peut juger de la disposition de nos Troupes & de leur santé , à l'entrée de la premiere campagne , par tout ce qui a été dit dans le Chapitre précédent. Les circonstances de ce moment y ajoutent plusieurs choses à considérer.

Lorsque la Guerre est déclarée , on augmente chaque Régiment d'un nombre allez considérable de Soldats & d'Officiers.

On porte les Troupes vers les frontières du théâtre de la Guerre, & l'on a coutume de les

reiierrer dans les difterens portes qui se rencontrent aux environs.

C est alors que la maladie commence. Les nouveaux Soldats & Officiers payent la plupart, le tribut au genre de vie qu'ils ont embrassé. Plusieurs éloignés de leur pays, qu'ils n'avoient jamais quitté , tombent dans la langueur ; quelques-uns éprouvent à l'approche du danger , une révolution singuliere, qui les dispose à la maladie. Tous sont exposés à l'avion des causes dont il a été sait mention à l'Art. III du Ch. II, lefquelles ont une intensité d'autant plus grande , que le nombre des hommes & des animaux est plus grand & plus resserré. Aussi voit on périr beaucoup de Soldats dans les six premiers mois, qui précédent la premiere campagne ; malheur auquel contribuent également les marches longues , que plusieurs Régimens sont obligés de faire , pour arriver au rendez-vous , & la débauche à laquelle donne lieu la rencontre de tant d'hommes du même état.

Le premier inconvénient, celui de payer le tribut au nouveau genre de vie , dérive de la nature des engagemens : il est certain que si l'on doit préférer la méthode désignée dans le Chapitre précédenr, de tirer les Recrues dans les Milices nationales, c'est sur-tout dans le cas où l'on est obligé d'augmenter les Régimens pour

faire la Guerre. On sent parfaitement la diffé. rence de ces Soldats avec cette multitude d'hom- mes de toute espece , enrôlés à la hâte » souvent par sorce , presque toujours par libertinage. Quant aux nouveaux Officiers , je ne trouve de ressource que du côté des Ecoles à l'instar de celle qui fait la gloire de notre auguste Maître * , & du côté d'un choix plus marqué des jeunes gens robustes. Il me semble qu'on pourroit, sans inconvéniens , se passer d'une augmentation considérable d'Officiers au commencement de la Guerre , vu le nombre de ceux qui sont conserves en temps de Paix. Quoique nous ne devions point prévoir les vues du Gouvernement à cet égard , on peut du moins hazarder qu'elles paroillent tendre à ce but. A la derniere Paix, on conserva beaucoup moins d'Officiers qu'à celle-ci, & la composition de nos Troupes est telle qu'on peut rendre les Régimens plus forts , sans avoir besoin d'une grande augmentation d'Officiers.

On parviendra à écarter les causes des maladies , qui dépendent de l'air & des positions , en resserrant moins les Troupes dans les Places de Guerre & dans les Villes fermées. Qu'importe que les Troupes soient casernées , cantonnées

* L'Ecole militaire , à Paris i le Collége de la Flèche. ou

ou campées , dans le moment où elles vont faire ' la Guerre, si la discipline est bien observée, si ' l exercice ne leur manque pas.

C'est sur- tout pour les Régimensqui ont fait de longues routes pour arriver au rendez-vous , que l'exercice est convenable ; laissez dans l'inaction un homme qui a été précédemment dans un Mouvement violent, & long-temps continué, vous le verrez bientôt tomber malade. C'est l'exemple que nous donnent les Troupes qu'on laisse en repos après de grands travaux. Il seroit à desirer que l on portât une grande attention sur ce pointa trop souvent négligé.

On gagneroit donc à mettre peu de Troupes dans le mêine lieu, ou à les faire camper * • 1 • Quant au mauvais air qu'on éviteroit, pourvu toutesois qu'on les exerçât; 20. quant au libertinage , dont l exemple & l'occasion seroienc moins fréquens ; 3°. quant à l'image de la Guerre, qu 'on présenterois plus promptement au Soldat ; 4 . quant a l habitude des travaux de la campagne, qu'il prendroit plutôt.

Mais on n'est pas toujours dans le cas de disposer des lieux qu on destine aux Troupes. Il y a mille considérations qui obligent de les resserrer & d'ailleurs bientôt après le départ de ces Trou-

* Je suppose que la saison permette de camper.

pes , elles doivent se trouver dans 1 embarras, qu'on voudroit éviter.

J'accorde qu'il est des raisons pour resserrer les ^ Troupes sur les frontières du Théâtre de la' ; guerre, & je me borne à conseiller de suivre i alors les précautions que j'ai détaillées a l'Article i de l'Air & des Positions j au Chap. précédent. Mais quant au second membre de l'objeétion, je j prétends qu'il est préférable d'accoutumer le Sol- * dat, par gradations, aux posioons que la Guerre ( lui offrira. Ainsi , le séjour des ViMages , sans i aucune gêne , fera d'abord utile j ensaite on j pourra mettre une brigade dans le même lien , &c.

C'est dans ce moment où l'on n'attend que la saison ou les circonstances favorables pour entrer <n campagne , que nos plus fameux Généraux de l'antiquité , tels que Pompée & César > faisoient la revue de leurs Troupes , qu'ils examinoient a quel point elles étoient propres aux travaux de la campagne, & qu'ils ne dédaignoient point de se, joindre a elles , pour se préparer aux combats.

j ARTICLE II.

I Des premiers mouvemens de l'Armée > à l'ouverture de la. Campagne.

L'ORDRE du mouvement des Troupes , à l'entrée de la campagne , varie en raison des circonftances & des lieux ; presque toujours elles cantonnent pendant quelques semaines, quelquefois elles campent en totalité ou en partie. Cet Article ; ne traite que des marches & du cantonnement.

Les premieres marches de l'Armée ne se font pas facilement, sans quelques désordres qui intéressent la santé du Soldat.

Elles commencent plutôt ou plus tard pendant le Printemps , quelquefois à l'entrée de la saison suivante.

L'Armée est toujours divisée en pluSieurs co"; lonnes , dont la plûpart passent au milieu des Villes & des Villages j le Soldat est tenté de s'arrêter , soit pour se reposer, soit pour boire , soit pour marauder. Le nombre des écloppés ne laisse pas de se multiplier ; les logemens des cantonnemens , d autant plus mal - sains , qu'ils sont habités par une plus grande quantité d'hommes, sont une cause- directe ou indirecte de maladies.

Les Soldats ainsi resserrés , se débandent ; les uns vont passer la nuit dans un verger j les

autres la partent à la taverne. Le plus grand nombre se loge dans une grange, une écurie , un grenier , une petite chambre. La chaleur , ou ! la pluye, ou la boue, ou la poussiere , ont incommodé la marche. Le nouveau travail de campagne , qui oblige d'aller au bois , à la paille, a l'eau, au pain , à la viande , au fourrage , &c. effraye plusieurs Soldats , qui , déjà harassés , préférent de ne rien prendre, & vont se cacher pour se soustraire à ces différens exercices.

Voilà les premiers malheurs de la premiere opération de Guerre. Il est presqu'impossible deles éviter tous, & par conséquent on voit, dès les premiers pas , succomber plusieurs Soldats. Combien d'autres causes agissent dans la suite, pour augmenter le nombre des victimes !

Je vais tracer le plan de conduite par lequel on peut éviter le plus grand nombre des maux : il est facile à suivre. Il ne s'agit que de persua-' der les Officiers, qu'il dépend entiérement d'eux.

1°. 11 ne faut pas souffrir que le Soldat s'écarte de la colonne , sans une nécessité réelle , & lorfqu'il s'est écarté , on doit veiller sur lui } car sans cette attention , il sera difficile de contenir les maraudeurs , les paresseux & les ivrognes *. Je

* Quand on ne tient pas là-dessus la bride aux Troupes , elles se livrent à l'attrait du butin , &c. d'où il arrive que vos propres Soldats deviennent vos plus grands ennemis. Léon , Inst. Milit. IX.

sçais que l'ordre général des marches est d'empêcher les Soldats de s'éloigner de leurs Troupes. Mais jamais il ne peut être suivi trop exactement dans les premiers mouvemens des Armées.

2°. On doit éviter, autant qu'il est possible, de faire passer les Colonnes dans les Villes Se dans les Villages, ou même dans leurs environs , tant parce que l'ordre de la marche est plus difficile à garder dans ce panage , que parce que l'occasion invite le Soldat à la maraude , au dérèglement , & à plusieurs imprudences nuilibles à sa santé , sans qu'on puisse facilement l'en empêcher *.

30. Les marches doivent commencer de très-grand matin , parce qu'elles sont très-lentes Se très-incommodes. On remplit plusieurs objets utiles, en les faisant partir à la pointe du jour. D'abord on leur fait éviter la plus grande partie de l'ardeur du soleil, & de la poussiere, si c'est pendant l'Eté qu'elles marchent, comme cela est d'ordinaire. En second lieu , elles arrivent plutôt à leur destination } ce qui leur donne le temps de faire leur ordinaire , Se d'aller au bois , au pain , &c. En un mot , on a plus de moyens pour réparer , nettoyer , sécher les vêtemens , &c.

* Chaque Préfet se tiendra à portée de veiller sur sa Troupe, tant qu'elle passera près du lieu où elle pourroit faire du dégât. ibid.

4°. Il faut empêcher que les Soldats s'enivrent avec de l'eau-de-vie , & qu'ils boivent de l'eau qu'ils rencontrent sur leur chemin. La sois les convie à l'une & l'autre imprudence ; mais avec l'oxicrat ils peuvent l'étancher sans inconvénient; & j'ai sait voir dans le Chap. 11, Art. 1 V, qu'il est facile de faire porter une certaine quantité de cette liqueur à chaque Soldat en marche. Il arrive quelquefois que , faute de précaution à cet égard , & faute de discipline, le Soldat altéré boit la premiere eau qui se présente , même celle des ornieres; & que le grand nombre de Marchands de brandevin qui suivent les Colonnes, fournissent une occasion d'ivressè. Combien de maux suivent de près ces, excès !

50. Quand les Troupes sont arrivées a leur cantonnement, les Officiers & les bas-Officiers doivent avoir soin de ne pas perdre de vue leurs Soldats. La premiere regle à observer alors, con-liste à empêcher qu'ils courent sur le champ, aux puits , au brandevin j ou à la taverne ; ce qui est d'autant plus facile , que chacun doit être occupé à quelque fonction.

60. Que la pluye ou la sueur ayent plus ou moins mouillé les habits , il faut toujours les faire sécher, ou au feu, ou au Soleil, ou à l'air libre.

7°. Il est nécessaire d'empêcher que qui que

ce soit se couche en arrivant , mais principalement sur l'herbe fraîche. En distribuant à chacun sa besogne , 8c en veillant à ce qu'il la fasse , on évite ces inconvéniens.

8°. Il est très-essentiel d'entretenir la propreté du Soldat dans ces premiers momens ; car la vermine & la pourriture sont d'autant plus à craindre, que dans les Armées on a moins de facilité pour le blanchissage du linge. On dit que les Matelots n'ont jamais de vermine , parce qu'ils portent des chemises bleues. Est-ce à la teinture bleue qu'il faut attribuer cet avantage ? Je le croirois assez : l'inde & l'indigo , qui sont employés indifféremment à cette couleur , doivent avoir des propriétés particulières pour empêcher la corruption & la vermine. En effet, ceg matieres colorantes , tirées de la plante qu'on nomme anil, sont des fécules résineuses antiseptiques & toniques, également propres a détruire la vermine , à rallentir la tueur , 6c à empêcher les mauvais effets de celle-ci. Je voudrois donc qu'on donnât à chaque Soldat, pendant la; Guerre , deux chemises bleues. Par ce moyen , on éviteroit encore la sréquence du blanchissage, la dépense qu'il entraîne , & on diminueroit le poids de l'équipage.

Plusieurs Officiers qui ont fait la Guerre eit Canada j fous M. de Montcalm j ont suivi cette

méthode avec lucces. Je le tiens d'eux. On à proposé en conséquence de faire porter au Soldat un gilet de drap bleu , sur la peau , pour le garantir des maladies inflammatoires de poitrine, auxquelles il est sujet par la fréquente suppression de la transpiration. Je crois ce moyen utile dans quelques circonstances } mais il faut convenir que la chaleur de l'Eté n'admet guères la poflibilité de 1 usage de ce gilet, qui, joint au vêtement & a l equipage du Soldat, deviendroit très - incommode.

90. Il est important que la paille qui sert au Soldat, pour le coucher, soit bien séche ; ce qui est moins difficile au cantonnement, que dans les camps , parce que celle que l'on fait fournir est dans les granges. Lorsqu'on séjourne , on doit la faire remuer & botteler chaque jour, après lui avoir fait prendre l'air.

100. On ne doit point souffrir qu'un Soldat se couche habillé & serré , sans nécessité. S'il n'avoit ni jarretieres, ni col , il éviteroit dans tous les temps , les inconvéniens principaux qui naissent du sommeil, auquel il se livre, lorsqu'il est obligé de se coucher , sans se déshabiller.

11°. Quoique le grand nombre d'hommes réunis dans le même lieu , empêche que le froid agisse avec beaucoup de violence, on sçait qu'il est nécessaire de se couvrir quand on se couche ,

I farce que la température change pendant la nuit, 8c que vers le matin sur-tout, elle est ordinairement plus fraîche. Il seroit utile de donner une couverture pour deux Soldats, commç le pratiquent les Allemands * ; car il est bien difficile que leurs habits leur suffisent pour les couvrir de maniere qu'ils soient à l'abri du froid. Ce n'est pas , comme je l'ai dit ailleurs , & comme on le verra ci-après , que dans beaucoup d'autres circonstances les Gens de Guerre ne soient pas dans le cas de braver des incommodités plus grandes que celle dont il est ici question. Aussi ne proposai-je pas uniquement la couverture pour celle-ci. Elle a plusieurs avantages qui me paroissent la rendre nécessaire dans les Armées. J'ai préféré , dans le Code de Médecine militaire, la couverture de peau bien passée & doublée de poils , comme plus propre contre l'humidité de la terre , & celle de la paille.

1On évite l'impureté de l'air des chambres où les Soldats se couchent;, en ouvrant les fenêtres pendant le jour, en y brûlant du vinaigre , ôc en y entretenant la propreté.

13e. L'heure de la retraite arrivée, on era-

* Les manteaux pour les Fantassins , proposées pai . P ring le & Al6erti , rendroient les couvertures inutiks.

pêche la débauche , en examinant si chacun est rendu à son logis , par le moyen de l'appel. j 141. Lorsqu'un Soldat est écloppé , il faut le mettre hors de rang , & le faire panser. Si l'on j n'a pas de voiture , on conduit à l'Hôpital ambutant , ceux qui ne pourroient suivre , sans augmenter leurs blessures.

150. Je dois avertir ici qu'il faut avoir sur-tout une attention scrupuleuse , de ne point envoyer à l'Hôpital beaucoup de Soldats , qui dans les premiers momens se disent malades. J'en ai vu l'abus. Un tas de paresseux & de mauvais sujets , sont ravis de trouver un prétexte pour s'absenter ; les uns, en sont les vi&imes, & les autres sont perdus pour la campagne, parce qu'ils courent de lieux en lieux, de maniere qu'on ne les revoit plus qu'au Quartier d'Hyver. Les Commandans des Corps doivent faire visiter exactement les Malades par les Chirurgiens-Majors , avant de permettre qu'on les envoye à l'Hôpital.

On me taxera peut-être de donner dans des excès de précautions. Mais je suis oblige de dire que , comme on se relâche bientôt sur les ditferentes réglés que l'on devroit toujours suivre , il est sur-tout important de les observer avec exactitude dans les premiers mouvemens ; sans cela l'année au bout de quinze jours est déjà prodi-

gieusement affoiblie. L'Armée diminue continuellement, comme la neige au soleil. MONTECUCULLI* Je sçais que pendant la campagne les Soldats font exposés à beaucoup plus de maux que dans les premiers cantonnemens ; & l'on pourra m'ob/ jecter qu'en cherchant à rendre leurs positions moins désagréables dans ces premiers mouvemens, je ne leur donne pas l'habitude de celles qui seront plus périlleuses dans la suite : mais je suis rassuré par l'expérience qui m'a appris que les précautions indiquées ci-dessus , jointes à celles qu'on prend dans les autres circonstances , préservent les gens de guerre de beaucoup d'accidens. Que malgré cela il y ait toujours dans les armées un grand nombre de maladies , cela n'est pas surprenant. On voit aisément qu'elles sont l'effet inévitable des vicillitudes de tous genres , auxquelles les troupes sont exposées. Mais enfin il est certain qu'en suivant les préceptes que j'ai établis , on perdra infiniment moins d'hommes.

ARTICLE III.

Des Camps.

T J E s armées campées doivent être considérées de plusieurs maniérés, eu égard à la santé ; sçavoir , sclon la salubrité ou l'insalubrité de la po-

sition du camp, selon la maniere dont les Militaires y vivent & dont ils s'y gouvernent , & felon le service auquel ils y sont assujettis. Ainsi je diviserai cet article en trois serions, dont l'une traitera de la position des camps , la seconde de la vie des camps, & la troisieme du service.

SECTION PREMIER E.

JDe la position des Camps.

P E u de gens ignorent ce que c'est qu'un camp. Le Militaire seul en connoît le détail & les inconvéniens. On conçoit facilement que le choix du lieu étant subordonné au temps & aux circonstances, les portions des camps ne sont pas toujours avantageuses pour la santé. Il n'est d'ailleurs que trop certain que , celles qui sont les plus favorables au sort des armes , sont presque toujours les plus nuisibles au corps. Heureux le Général qui peut réunir dans son camp la salubrité & la sécurité.

La nature du sol, son élévation ou sa pente , ses inégalités, le voisinage des bois , des marais , des villes ou des villages , l'air qui souille dans le camp , la difficulté plus ou moins grande de s'y procurer les choses nécessaires à la vie, la proximité d'un champ de bataille , des hôpitaux, de la boucherie & de la voierie, la dévastation des

campagnes, &c. sont autant de choies a considérer pour la salubrité d'un camp.

Un terrein humide est d'autant plus dangereux , que les exhalaisons souterreines & celles de l'athmosphere y exercent en même temps une action continuelle sur les corps, sans qu'on puisse

aisément s'en garantir. Cette humidité agit principalement pendant la nuit ; de-là naissent les catharres , les rhumatismes , les péripneumonies. & autres maladies qui dépendent de la suppression de la transpiration. Lorsque la chaleur est considérable, & que le camp reste toujours dans la même position, les maladies putrides se déclarent promptement.

Il est bien vrai qu'il est rare qu'une armée entiere soit campée sur un terrein humide , surtout lorsque le nombre des troupes est considérable ; mais aussi par la même raison est-il rare qu'il n'y ait pas toujours dans chaque camp quelques régimens exposés à cet inconvénient.

Le premier moyen & celui qui est le plus prompt pour diminuer les effets de cette position nuisible, consiste à faire, autour du camp , des baignées , par lesquelles l'eau puisse être portée dans les endroits les plus éloignés ; ce qui aura facilement lieu , si on les dirige vers le cerrein le plus déclive.

Le second moyen consiste à faire t autour de

chaque tente, des rigoles profondes, qui , en communiquant avec les autres, forment des confluens qui se rendent aux fossés ou saignées ci-dessus. Ces deux expédiens sont praticables dans tous les cas, même lorsque l'armée ne doit séjourner qu'une nuit dans un lieu humide ; il ne s'agit que d'envoyer au campement un nombre d'hommes suffisant, pour faire les saignées. La promptitude avec laquelle les Romains faisoient leurs retranchemens , qui étoient beaucoup plus considérables que ne le sont les fossés que je conseille , est une preuve suffisante que ceux-ci font toujours praticables. Quant aux rigoles autour des tentes , elles sont encore plus faciles, parce que chaque chambrée peut y travailler *.

Il n'en est pas de même de quelques autres moyens , qui ne sont cependant pas à négliger \ ravoir, celui d'allumer du feu à l'endroit où les tentes doivent être posées , & ensuite de battre le terrein , celui de former des sentiers pour le passage des Soldats.

C'est dans ces circonstances que la couverture de peau , dont j'ai parlé dans l'article ci-dessus, seroit de la plus grande utilité *.

* Cet usage est ordinairement suivi.

** Le Sieur Sarrafia , dans la Lettre citée à l'Art. III du Chap. II $ annonce qu'il a imaginé une couverture,

Au reite , ces précautions ne doivent être prises que dans les cas où l'on ne peut pas faire changer la portion , & elles ne regardent presque jamais qu'une partie de l'armée.

Je crois que l'on néglige trop les soins nécessaires à cet égard. Aussi voit-on une grande quantité de maladies à chaque nouveau campement , & il est certain que l'humidité y contribue le plus *. Je ferai voir bientôt que, dans les terreins même les plus secs , il faut, pour éviter l'effet des exhalaisons de la terre, employer beaucoup d'autres moyens.

Le camp le mieux situé est celui qui l'est sur un terrein sec , un peu élevé , & où l'accès de l'air est libre de toute part ; celui qui est dans un fond , ou à mi-côte , ne reçoit l'air que de trois côtés au plus , & il a d'ailleurs le désavantage d'être prodigieusement incommodé par les eaux de pluie qui découlent du sommet des montagnes. Quand l armee doit séjourner long-

tissue de lin & de crin , du poids de deux chemises , qui pourroit servir en même-temps de manceau : reste à sça, voir si elle rempliroit toutes les vues.

* Quand on voudra séjourner quelque temps dans un camp , vous choisirez un lieu qui ne soie ni humide , ni marécageux ; ces sortes d'endroits étant mat-sains , caufent par leurs exhalaisons, des maladies qui ruinent' une Armée. Léon Inst.

temps dans cette position déclive , il est nécesfaire de travailler au commet des montagnes , à faire un bassin qui recueille les eaux , & de creuser des fossés qui les portent de-là sur les côtés du camp.

Il est ordinaire d'appuyer de droite & de gauche le camp sur des bois ou sur des villages , 3c presque toujours il en a à sa proximité sur les derrieres. Cette position peut être mal-saine , quant à la totalité de l'armée , ou seulement pour la portion des troupes qui est dans le voisinage. On en corrige l'insalubrité, t°. en élaguant suffisamment la partie du bois qui porte un ombrage nuisible , & qui empêche l'air d'agir de toute part ; 2°. en observant beaucoup d'ordre & de discipline , afin que le Soldat n'abuse pas d'un voisinage périlleux pour ses mœurs & pour sa fanté iC. Je crois qu'on doit poster des .vedettes à toutes les avenues qui vont au lieu habité y tant pour la sûreté du citoyen , que pour le bien du service. Je ferai même remarquer ici, en pas- fant, que l'on permet trop légèrement à beaucoup d'Officiers de toute espece de se loger dans le voisinage. Il s'en faut de beaucoup qu'ils y

* Celius Sejanus , Général Romain , campoit toujours loin des Villes & des Villages , afin que les Soldats ne communiquasTent point arec les Habitans.

soient

loient mieux pour leur santi ; mais cet inconvé-nient cst beaucoup moindre que celui d'y laisser établir les Vivandiers.

Si la ville & le village voisins ont des denrées , J il sera mieux d'ordonner qu'elles soient exposées hors des murs, ou du moins qu'on ne laisse entrer que ceux qui en auront la permission.

Je reviens maintenant à la nécessité d'ouvrir 01 l'air un accès libre de toute part. J'ai prouvé dans le Chapitre II , Article III , de l'air & des fofitions , que le mauvais air est chassé par le moyen des vents. Rien n'est donc plus essentiel que de donner au camp une position où leur effet ne soit pas empêché. Mais comme ils peuvent venir d'un lieu infedté, il est absolument nécessaire, non-seulement d'examiner le voisinage, afin de sçavoir s'il n'y a point de causes qui puiLTent infedter l'air, mais encore d'éloignée tout ce qui peut y contribuer.

On doit, par exemple , avoir l'attention de ne pas établir un camp près d'un champ de bataille , où les cadavres ont resté long-tems sans être inhumés ; sur celui où ils ne le sont quelquefois qu'à deux pouces dans la terre, & surtout lorsqu'ils le sont depuis peu de tems. Je sçais qu'il est des circonstances où on ne peut se dispenser de camper dans un lieu aussi mal.sain, ou dans son voifinage j c est alors qu'il faut du moins disposer le

camp de maniere que le vent souffle du côté op- 11 posé à l'endroit où regne le mauvais air ; & dans le cas où cet expédient ne peut pas être mis en usage ; il faut purifier l'air par l'explosion de la poudre , par les feux allumés avec les bois aromatiques } enfin il faut observer le régime du Soldat, afin que l'intempérance ne donne pas au mauvais air une action meurtriere sur le corps. On doit aussi éloigner du camp la boucherie , l'hôpital & la voirie , qui certainement y porteroient l'infetlion , & produiroient beaucoup de maladies.

Le voisinage des marais & des étangs est dangereux par l'impureté qu ils communiquent a l'air, sur-tout pendant les grandes chaleurs ; parce que le soleil attire une grande quantité de vapeurs qui retombent sur le camp pendant la nuit, même dans le tems le plus serein. Ces vapeurs font propres à développer les miasmes putrides répandus dans rathmosphère. Je ferai voir , dans la Section suivante , les moyens de s'en garantir.

Un camp est toujours mal-sain, même dans la position la meilleure quant au sol, quand toutes les choses nécessaires à la vie en sont éloignées. Mais de tous les besoins, celui de l eau & celui du bois sont les plus pressans & les plus fréquens. Quand l'armée n'en est pas à poftce, le travail excessif des Soldats, pour les aller chercher , est

une cause de maladies. Si l'eau manquoit seulement pendant deux fois vingt quatre heures % l'armée périroit presqu'entiérement ; il y en a plusieurs exemples dans l'histoire. Si on ne trouve que de la mauvaise eau, bientôt la maladie fait des ravages *.

L'impossibilité de faire cuire les alimens sans bois , en rend le défaut ou l'éloiguement fatal a une armée \ il en est de même à proportion des autres choses utiles. Tous les Généraux qui ont écrit sur l'art de la guerre, ont recommandé de situer les camps près de l'eau , du bois, & des choses nécessaires à la vie animale.

Mais, je dois observer ici que la plupart des s provisions pourroient être apportées au camp, sans obliger le Soldat de les aller chercher. On lui fournit une occasion de se débander & de se débaucher , ou , on lui donne une besogne trop pénible , quand on le met dans le cas d'aller lui-même au loin chercher tout ce dont il a besoin.

Nous avons vu plusieurs fois les Paysans des Villages circonvoisins apporter au camp les légumes ; pourquoi dans les cas possibles , n'y por-

* Je parlerai, dans la Seélion suivanre, de la maniere de se procurer facilement & promptemenc de la bonne eau.

teroient-ils pas aussi le bois & l'eau ? Du moins paroît-il sensible qu'on devroit les y forcer , dans les cas où ces deux provisions sont trop éloignées, pour que le Soldat puisse facilemenr en rapporter la quantité nécessaire pour le camp. Quant aux légumes , il faut avoir soin, lorsqu'on y mene les SoldaTs , de leur donner quelques anciens pour guides, & pour leur indiquer ceux qui ne sont point nuisibles. Sans cette précaution , souvent les nouveaux rapporteroient des plantes vénéneuses, ou du moins des herbes inutiles à l'ordinaire.

La dévastation de la campagne est moins un c'bstacle à la position avantageuse d'un camp, qu'à la facilité d'y séjourner commodément : c'est un moyen dont l'ennemi se sert souvent pour empêcher la subsistance d'une armée qui le pour-fuit. Quoique les grains soient coupés , & que la récolte soit enlevée, si l'on peut encore les trouver dans les Villes & dans les Villages, le danger fera peu considérable ; mais si l'ennemi a mis le feu à tout, s'il a emmené les habitans, les bestiaux, les charriots & les chevaux , non-seulement il y aura du risque pour la subsistance , mais le Soldat harraflfé par le travail, 8c surchargé par les fardeaux , sera dans le cas de succomber. C'est par ce côté principalement que la position d'un camp dans un lieu dévasté est nuisible a la sauté.

Il en est un autre qui est presqu'autant a craindre , c'est que l'air est toujours impur dans un pays dévasté & abandonné, en ce que les animaux que l'ennemi n'a pu emmener, ou ont été tués , ou sont morts de famine , & qu'ils restent dans les champs & dans les chemins, où ils portent la corruption.

Quand une Armée doit traverser un pays inhabité , ou dévasté, outre qu'on doit la pourvoir de tout ce qui est nécessaire à la vie, il faut aussi la faire devancer par des gens de bonne vo-I lonté , & par des paysans, pour inhumer les animaux morts, & enfouir routes les [ubstances corrompues.

J SECTION II.

î j De la vie du Camp.

J C'EST dans le camp que l'Officier particulier partage plus particulièrement avec le Soldat les dangers auxquels la santé est exposée. L'un Se l autre n ont que la toile de leurs tentes, pour se garantir des injures de l'air, dont l'impureté agit d'ailleurs également sur chacun. Les besoins de la vie manquent plus souvent à l'Officier, qu'au Soldat, parce que la subsistance de celui-ci est afifurée , tandis que l'autre ne peut compter que sur celle qu'il trouvera. D'autre part, si l'Officier

est en général mieux campé que le Soldat, il a Couvent plus de peine pour se procurer les commodités nécessaires, parce que lt nombre des Soldats dont chaque Chambrée est composée , abrege & facilite leurs travaux.

Les différens objets qui intéressent la santé des Gens de Guerre, dans la vie du camp , sont le campement * , la vie animale , la distribution &, l'arrangement des Troupes, le séjour de l'Armée, & sa discipline.

Le campement est un des plus pénibles travaux de la Guerre dans la plupart des circonstances : pour s'en former une idée, il ne faut que se représenter une Armée qui a marché pendant tout le jour , soit par un temps pluvieux , soit à l'ardeur du soleil, arrivant vers la nuit au lieu dessiné pour son camp. Le Soldat, mouillé & transi , ou accablé de sueur , toujours satigué, est obligé de tendre sa canoniere dans l'épaisseur des ténebres, d'établir son bagage & ses armes, de travailler à creuser sa cuisine , d'aller au bois , à la paille , au fourrage, à l'eau, &c. & indépendamment de ces travaux , il faut qu'il se prépare - au Service. Qu'on juge, après cela, de l'embar-

* J'entends par campement le moment où les Troupes arrivées au lieu qui leur est dessiné , y établissent leurs tentes.

r ras, du tumulte , mais principalement des dan> gers de cette manœuvre pour la santé.

Il est bien vrai qu'elle n'est pas toujours accomf pagnée de tous les incidens dont je viens de c parler; mais il y.en a plusieurs qui en sont inséj parables, Se qui suffisent pour en démontrer les 1 risques. En effet, il n'y a jamais de changement > de camp, qui ne soit suivi de plus ou moins de i maladies, selon le temps, la marche, &c. sur-si tout dans la premiere campagne. #

C'est assurément dans ce cas qu'on s'appercevroit facilement des bons effets des conseils que j'ai donnés dans les trois précédens Chapitres , sur le vêtement , les positions , les marches, l'exercice, & le choix des Soldats.

Mais les précautions dont je vais parler, seront d'autant plus nécessaires , que l'on doit moins compter sur la vigueur de la constitution des Troupes.

La premiere chose qui se présente à observer sur le premier travail des Troupes (leur établissement dans le camp ) c'est que dans ces jours de calamités où toutes les injures de la saison & du temps se réunisient à une marche longue & pénible , qui ne finit qu'à la nuit ; il faut prévoir , autant qu'il est possible , les besoins du Soldat. C'est là sans doute le cas de saire amener au camp l'eau , le bois , les légumes, le fourrage , &c. Se

lorsqu'il s'y présente quelques obstacles, il faut du moins s'arranger de maniere que le Corps qui est parti pour marquer le camp , soit assez nombreux , pour y préparer la plupart des clioses nécessàires , & diminuer la peine des Troupes. Assisi , les Soldats de ce Corps peuvent tendre d'avance plusieurs canonieres , pour mettre une grande partie des Troupes à couvert en arrivant; il saut qu'ils cherchent les lieux où l'on trouve, les provisions, 6c qu'ils en apportent le plus qu'ils peuvent ; ils doivent préparer les cuifines , & même commencer l'ordinaire des Chambrées. Ce qui est d'autant plus facile, que presque toujours il y a un homme par Chambrée, qui va au campement ; au reste , cette derniere manœuvre a presque toujours lieu.

La vie animale du camp différé peu de celle 'de la Paix : cependant elle est moins réglée , parce qu'elle est subordonnée aux circonstances ; elle est plus fréquemment mauvaise , parce que les moyens de fournir de bons alimens , sont plus difficiles, que le pain & la viande sont plus sujets à se gâter, que l'on ne trouve pas toujours des eaux daines , enfin que la disette se met quelquefois de la partie.

Il regite un ordre admirable dans nos Armées, sur la distribution des vivres ; mais il faut qu'elle foit secondée par les circonstances. Si malheureu-

tement la maladie & la mortalité se mettent dans les bestiaux, il faut ou qu'on fournissè dê la mauvaise viande, ou qu'on en donne très-peu, ou enfin qu'on en prive le Soldat. Ce qui fait que nécessairement la nourriture est mal - saine , ou qu'elle est diminuée ; deux inconvéniens également a craindre.

Il est très-essentiel de veiller a la subsistance des bestiaux, & d'en avoir toujours une quantité suffisante à la suite des Armées. On doit y attacher quelques gens instruits qui puissent distinguer leur état sain de celui de maladie, afin d'empêcher qu'on tue ceux qui fourniroient une mauvaise viande. L'art vétérinaire est aujourd'hui tellement protégé par le Gouvernement, qu'il fera facile de mettre ce conseil à profit, dans la premiere Guerre que nous aurons à soutenir.

On se plaint encore plus rarement du pain que de la viande, parce que les Munitionnaires servent parfaitement bien. Dans la derniere Guerre où nos Troupes ont eu presque toutes les especes de calamités à souffrir , le Soldat n'a jamais manqué de pain , ôc qui plus est, ce pain a toujours été aussi bon & aussi bien préparé , qu'il auroit pu l'être dans les temps les plus tranquilles. Cette conduite de la part des Chefs de cette entreprise, fait leur apologie, & leur a mérité les graces du Roi & l'estime générale. Plut à

Dieu que tous les autres Entrepreneurs euflenr autant mérité !

On a vu, au Chap. II, Art. II , quelle est la nature du pain de munition. Il en est une autre espece j couvent nécessaire à la Guerre , qu'on appelle biscuit * j & que l'on conserve pour les occasions urgentes , comme celles où l'Armée a de longues courses à faire , & qu'elle ne doit pas etre à même de profiter du secours des fours. Ce pain est plus léger, plus nourrissant & moins corruptible que l'autre. Voici à peu près la maniere dont on le prépare.

On prend la farine la plus pure ; on en fait avec du levain & de l'eau une pâte , comme celle du pain ordinaire , & on la fait cuire deux fois autant que celui-ci : c'est ce qui le réduit en un moindre volume , parce que toute l'humidité en est enlevée ; c'est par la même raison qu'il est totalement converti en croûte ; & on ne le nomme biscuit j que parce que la sy llabe bis signifie deux fois.

Quoique ce pain soit moins lourd, & plus nourrissant que l'autre, il a plusieurs inconvéniens, qui doivent empêcher de lui donner la préférence sur le pain de munition; 10. parce qu'il a moins de saveur j 2°. parce qu'il est trop

* C}¡ez les Anciens c'croit du paio de mil.

dur; 30. parce qu'il n'exerce pas suffisamment les forces de l'estomac ; 40. parce qu'il lui manque une qualité que le son communique à celui-ci. Toutes ces raisons me font croire que l'on ne doit employer le biscuit que dans les momens pressans, où l'autre manque } & j'ai prouvé dans le Chapitre ci-dessus désigné , que nulle espece de pain n'est aussi convenable aux Soldats , que celui de munition.

Mais il arrive souvent que , soit par accident ; soit par le défaut de fabrication , soit par la négligence du Soldat, ce pain, d'ailleurs si bon pour l'Homme de Guerre , a , ou acquiert de mauvaises qualités : s'il n'est pas bien cuit, ou s'il est trop acide , il cause des indigestions, des diarrhées , des dyssenteries ; s'il est moin , il-produit des maladies putrides ; s'il est trop dur , son acidité est plus concentrée ; s'il est mouillé , il perd de sa qualité.

Pour remédier à ces inconvéniens, il faut que les Soldats coupent par tranches le pain qui n'est pas allez cuit, & qu'ils le fassent griller. Lorsqu'il est trop acide, on peut en corriger l'aigre , en le faisant tremper par tranches dans l'eau , & ensuite en le faisant griller. On évite le moisi en l'exposant dans un lieu sec. S'il est véritablement moisi, il faut couper tout ce qui est gâté , & le jetter : «'il est trop dur , en le faisant griller de nouveau ,

le centre revient à son état de mollesse. L'orsqu'if est mouillé , il saut en couper la surface & faire griller le reste.

La viande du Soldat se gâte aussi , de même que le pain ; mais on n'a pas les mêmes ressources , pour la rendre mangeable. On évite sa corruption en la coupant par tranches, & en la faisant secher au Soleil, en la suspendant toujours dans les endroits où il n'y a point d'humidité ; mais le Soldat est souvent empêché dans l'exécution de ces conseils , parce qu'en portant sa viande avec lui, elle est , comme lui , exposée aux intempéries & aux impuretés de l'air. Il feroit très - avantageux de la lui distribuer très-Couvent il.

L 'eau des camps offre un plus grand nombre d'inconvéniens que les deux articles ci-dessus. J'ai fait voir ailleurs la différence de ses especes , &

j 'ai indiqué la maniere d'en corriger l'insalubrité. C est a la Guerre sur -tout que les précautions sont nécessaires à cet égard. Il faut y porter une attention singuliere , pour que les Soldats en

* J 'ai lu dans une Dissertation Latine, que le Soldat n ayant pour toute ressource que la viande gâtée , pour. roit en diminuer la pourriture & les mauvais effets , en la saupoudrant de poudre à canon.

trouvent qui soit bonne, & pour qu'ils n'en manquent jamais.

i On remplit le premier objet en établissant une regle invariable sur le lieu où le Soldat doit la prendre, sur la maniere de la puiser , & sur celle de la corriger.

Il doit toujours y avoir plusieurs Officiers de l'Etat Major , chargés de faire chercher les sources pour les différentes divisions , afin de fixer le lieu où chacune doit aller puiser l'eau. Sans cela, les Soldats les plus paresseux iroient à la source la plus prochaine, & on risqueroit qu'ils apportassent de la mauvaise eau. Quand on sçait qu'il y en a de mal-saines, on doit les faire garder, pour empêcher d'en approcher.

On conduit les Soldats à l'eau, comme aux légumes. Il faut avoir attention que chacun soit muni d ustensiles suffisans & convenables , afin qu'ils rapportent la quantité nécessaire pour leurs Chambrées, & que les vases ne la corrompent pas. Le bidon est l'instrument le plus convenable j on doit empêcher l'usage des casseroles de cuivre. Si c'est une riviere où l'on puise l'eau il est essentiel qu'on dispose plusieurs endroits à quelques distances les uns des autres, & qu'on -en assigne un à chaque division ; sans cela l'eau deviendrait trouble, & d'ailleurs il faudroit un tems considérable pour que chacun en prit. Si

ce sont des fontaines , des marais , des étangs &c. il faut observer les regles établies dans l'Article Il du Chap. II. De toutes les sources, c'est certainement la riviere qui est la plus utile à une Armée ; les autres exigent plus de précautions, & l'on devroit toujours y établir des vedettes, pour éviter qu'on y jettâc des immondices, ou qu'on en puisât mal-à-propos.

Quant au second objet, le défaut d'eau, il est encore plus essentiel , par les raisons que j'ai alléguées dans la session précédente. Il faut employer tous les moyens possibles pour trouver des sources qui en fournissent promptement. Pour connoître les lieux où il y a de l'eau , dit Vitruve , L. 1, Chap. III * , il faut, un peu avant le lever du Soleil, se coucher sur le ventre, ayant le menton appuyé sur la terre où l'on cherche de l'eau, & regarder le long de la campagne } car le menton étant ainsi affermi, la vue ne se levera pas plus haut que le niveau ; & si l'on voit en quelqu'endroit une vapeur humide s'élever en ondoyant, il y faudra fouiller, car cela n'arrive point aux endroits qui sont sans eau, &c. Cassiodore prétend que la hauteur à laquelle ces vapeurs s'élevent, montre combien les eaux sont

* J'ai emprunté cette citation 8c la suivante de M. de Bongars, dans saTraduction de Végece.

avant sous terre, & que quand on voit des nuées, de petites mouches , qui volent contre terre, toujours à certain endroit, cela suppose de l'eau ; mais Palladius ajoute, qu'il saut prendre garde que le lieu d'où l'on voit élever la vapeur , ne soit pas humide en sa su perfide , afin que cette vapeur ne puisse être attribuée qu'à l'eau de source, qui coule entre deux terres.

Mais on peut, dans un vaste terrein, tel que celui qu'occupe une Armée, ou dont elle est environnée , trouver des expédiens plus prompts & plus sûrs. En creusant la terre vers le pied des montagnes , ou au-dessous du lit d'une riviere , on parvient a faire des puits qui donnent souvent de la bonne eau , & en grande quantité. 11 faut en même temps avoir soin de garnir le fonds ôc les côtés de ces puits avec des cailloux & du sable. Ce travail, quoique pénible, rentre dans le plan des exercices qu'il est néce1Taire de faire observer aux Troupes qui restent long-temps dans le même camp. Cette ressource est non-seulement utile, lorsque l'eau manque, mais encore, lorsqu'il n'y en a que de mauvaises sources , ou des marais & des étangs.

Au reste, quel que soit le lieu où. les Troupes puisent l'eau , il faut avoir attention aussi d'en éloigner les animaux, qui doivent toujours avoir leur gué à part.

La soupe du Soldat est à-peu-près la même que celle de la Garnison, lorsque les légumes sont abondans , 8c que le temps permet de la. faire.

Le ris qu'on donne aux Troupes pendant la campagne, est une très-grande ressource , au défaut des légumes. Je répéterai ici ce que j'ai dit dans le Chap. Il , au sujet des casTerollcs de cuivre , parce qu'il en résulte encore plus d'inconvéniens à la Guerre , que pendant la Paix. Celles de fer ne sont jamais mal-saines, & elles sont conséquemment préférables même à celles de fer-blanc , dont la soudure, qui ne se conserve pas, est faite avec un métal, de sa nature nuisible, sur-tout lorsqu'il se fond.

On conçoit facilement que la disette est le plus grand fléau dont une Armée puisse être attaquée. Heureusement la maniere dont on fait aujourd'hui la Guerre, expose moins les Troupes à ce malheur. Cependant les Villes assiégées, les Armées en retraite forcée , ou dont les communications sont coupées , ont quelquefois le malheur d'être privées de vivres. Je ferai voir dans la suite, quels sont les moyens d'obvier à

. cet inconvénient.

Les Soldats logés dix ou douze ensemble sosis une canoniere faite d'une toile assez épaisse, n'ont) dans les momens les plus heureux, que la paille

paille pour leur lIr. C' est la leur asyle contre les injures du temps ; eux 8c leur équipage doivent tenir dans un espace assez étroit, 8c circonscric par la forme 8c l'étendue de la canoniere.

On présume facilement les inconvéniens d'un logement de cette narure , mais on n'y porte pas tous les soins nécessaires , pour garantir le Soldat des maux auxquels il l'expose. Je vais les dé. tailler.

Dès que l'Armée est arrivée, sî le temps le permet, on envoye les Soldats à la paille, à moins qu'il n'y en ait à la tête du camp , où souvent il y en a suffisamment sur pied , au lièu même où il est tracé , de sorte que les Soldats peuvent la. faucher facilement. Sans l'une de ces ressources , la terre est leur lit ordinaire ; dans l'une & l'autre circonstance , leur situation est dangereuse.

Si le Soldat n'a point de paille , l'humidité de la terre le pénétre , 8c il devient malade. C est dans ce cas sur-tout que la couverture de peau, doublée de poil, seroit très-nécessaire.

Je sçais que le Soldat doit être accoutumé a coucher sur la terre , puisqu'il n'a point d'autrelit, lorsqu'il est de Service. Mais il y aune grande différence entre la position d'un homme couché sur la terre dans la tente , & dans son Corps-de-garde : dans le premier cas -

il passe une nuit entiere dans la même htuation, déshabille, & sans seu \ dans le sécond, il ne dort .que quelques heures de suite , après lësquelles il se donne du mouvement ; il dort de plus , près d'un grand feu, 8c habille, de sorte qu'il est exposé à beaucoup moins de <!angers.

Mais lorsqu'il a de la paille, souvent il n'en est guères plus à l'abri de l'humidité , parce qu'elle s'humecte facilement , lorsqu'elle ii'est pas déjà mouillée. Il est donc bien avantageux de trouver de la paille scche, polir coucher le Soldat, & c'est ce que le paysan procureroit facilement, jfi on l'obligeoit à l'apporter à la tête du camp. Du moins éviteroit-on les effets pernicieux de celle qui est humide, avec la couverture ci-des'fus. Au ren:e, quand les Troupes séjournent, il faut qu'elles cxposent leurs pailles au soleil, & je regarderais .comme très-utile le paillasson qu'on leur feroit natter , en ce qu'il empêcheroit les exhalaisons Je la terre de pénétrer aussi facilement, qu'à travers la paille jonchée. Les Soldats instruits en font plusieurs couches , dont l'une est alternativement en long, & l'autre en travers. Lorsque la paille est séche, & que le lit qu'elle forme de cette maniere est très-haut, l'humidité ne peut guères pénétrer.

L'Homme de cheval a de grands avantages

sur le Fantassin , relativement au coucher; car ion manteau le garantit également du froid & de l'humidité, il a de plus un bufle qui est pres-. qu'impénétrable. On feroit une juste compensation, en suppléant le manteau par la couverture pour le Fautaftin , & en lui donnant le bufle.

Hors l'arriere-saison , où les soirées & les ma. tinées sont quelquefois très-froides , le Soldat est bien moins incommodé sous la canoniere, du froid , qu'il ne l'est de la chaleur li se garantit de la premiere incommodité , en relevant autout de la canoniere la terre, qui a été ôtée pout faire les rigoles prescrites , en mettant au-dedan* des bouchons de paille , & en attachant plusieura piquets à la toile, pour empêcher l'air de pénér " t'rer. Il n'en est pas de même pour la chaleur le soleil darde à travers les pores de la toile, & il devient presqu 'insupportable. Le Cavalier évite l'un & l'ancre inconvénient par son manteau»' Dans se premier cas, il est plus à l'abri, parce qu'il s'en couvre ; dans le second, il le met pardessus sa canoniere. Le Fantassin n'a que les feuillages pour ressource. S'il avoit des couver* tures, elles àii serviroient, comme le manteau ati Cavalier..

Je voudrois que les canonieres fussent faites tîe maniere qu'on pût les ouvrir aux deux extrêmités ; -de forte que Je côté qui seroit exposé aa

soleil , fût ferme pendant la grande chaleur , que l'autre fût ouvert. Par ce moyen , il y auroit toujours un courant d'air qui diminueroit la vive impression du soleil. Les.Soldats y suppléent en quelque maniere , en a-rrachant quelques piquets qui sorment une ouverture plus ou moins grande , .par laquelle l'air peut entrer dans la canoniere.

.11 est essentiel.de veiller à la propreté des canonieres : on fent parfaitement que plusieurs hommes logés dans un. espace aussi étroit, doivent être très-soigneux à éviter d'y faire aucune ordure. Au reste, sans ordures, l'air des canonieres, est mal-fain , par, les vapeurs réunies des Soldats 8c de la terre ; jl seroit bon d'y faire tous les soirs & tous les matins des fumigations avec le vinaigre. Je ne parle point du danger des armes, parce qu'il esb de règle qu'on range les fusils à la jtëte du camp } mais on devroit aussi y ranger les pistolets & autres armes blanches , pour éviter tous les accident. - ; J

. , Il y a plusieurs précautions a prendre contre le mauvais air & l'indiscipline , pendant le jjong séjour d'une-Armée dans un même camp. Les excrémens sont l'objet le plus essentiel à considérer. Il étoit ordonné au camp des Israélires, de faire un trou en terre, pour saire ses besoins, Se ensuite de le reboucher ; les Turcs

eh agissent encore de même aujourd'hui. Quant à nous , il est d'usage qu'on établisse , à quelque distance de la tête du camp, des sossés , au-dessus desquels un rondin plus oji moins long, mais allez fort, soutenu sur deux fourches, forme le siege des latrines des Soldats.

Quand l'Armée séjourne long-temps dans le même endroit, 8c qu'il fait très-chaud , les vapeurs qu'exhalent continuellement ces latrines se répandent dans l'air, y portent la corruption r 8c influent iinguliérement sur la santé. C'est encore pis , pendant les temps humides , où l'air contenant une grande quantité de molécules aqueuses , donne plus d'activité aux miasmes putrides. Bien plus , comme il est des faisons 8c des temps où la diarrhée 8c la dyssenterie sont communes, les déjections de ceux qui en sont attaqués , produisent des effets pernicieux sur ceux qui vont à ces latrines , 8c elles leur communiquent très - sacilement ces maladies. On pourroit même dire qu'elles naissent quelque-sois des excrémens des gens sains , qui , réunis en trop grande quantité , sont exposés trop long-temps à l'air *.

* Les immondices qui s'accumulent , occasionnent des vapeurs infeétes) qui corrompent la salubrité de l'air. Léon, Inst. X.

Kien n elt plus important que de renouveller souvent les latrines , pendant l'Eté & l'Automne, êc de recouvrir les anciennes avec beaucoup de terre } de sorte , que pour éviter toute espece de contagion par cette voye , je ne serois point éloigné de conseiller ces manoeuvres au moins tous les trois jours.

Mais outre les latrines communes des Soldats, il y en a une grande quantité dans l'intérieur du camp : chaque Officier en a derrière sa tente, ou du moins y en a-t-il plusieurs aux environs de celles des Officiers, a la queue du camp , tant pour eux que pour leurs valets. 11 n'est pas moins essentiel de veiller à zi qu'on recouvre celles-ci, comme les autres. Car on peut regarder dans nos Armées le nombre d'Officiers , de Valets & de Vivandiers , comme un bon tiers du total effecrif, & conséquemment mesurer l'effet de leurs déjections , en cette proportion.

Cette réflexion me conduit naturellement à parler de l'abus du grand nombre de valets & d'équipages de nos Armées , qui multiplie l'embarras & augmente la contagion. C'étoit un usage chez les Romains , de faire porter par les Soldats aux tentes des Officiers , le bois, le fourfage , &c. par ce moyen , ceux-ci avoient moins besoin de valets. C'est de là sans doute qu'est venu l'abus de prendre des Soldats pour domesti-

ques. Mais on pourroit fort-bien empêcher l'abus, & continuer l'usage. Celui-ci est utile , & il ne ravale point le Soldat.

L'article des urines ne mérite pas une attention aussi scrupuleuse, que celui des excrémens. Il seroir pourtant bon , pour l'Infanterie surtout , qu'on assignât un lieu qui fut un peu éloigné des canonieres , afin d'éviter la puanteur que l'urine peut produire , & quelques • mauvais effets, dont elle est capable. Le Cavalier urine à la tête de son piquet j & le fumier ^ qui doit être enlevé au moins tous les quatre jours , & porté au loin , rend l'effet de l'odeur des urines beaucoup moins insupportable.

On doit duffi avoir la précaution de rçnouveller la paille sur laquelle les Soldats sont couches , lorsque l'Armée séjourne plus de huit jours dans le même lieu. Sans cela , elle se corrompt j & devient une des causes de maladies , dont les Troupes sont affligées dans leurs camps.

Le bon ordre 8e la conservation de la santé des Soldats , exigent qu'on les exerce , quand ils, restent long-temps dans le même lieu. On lin dans Végecc 3 que les Romains , armés & char-g.és , s'éloignoient à dix milles du camp , Se qu'ils imitaient en rase campagne , sur les ter-

reins embarrasscs, montueux, afin de conserver l'habitude des travaux & leur santé.

. Il faut empêcher les Soldats de dormir en plein air, lorsqu'ils sont en chemise, comme cela est fréquent pendant les grandes chaleurs ; il faut veiller à ce qu'à l'heure des repas & du coucher , ils soient tous rendus à leur gîte, & surtout ne pas souffrir qu'ils passent la nuit à dormir au dehors de la canoniere , comme cela arrive quelquefois aux ivrognes. On doit principalement interdire l'entrée du camp aux filles de joie, parce qu'il est démontré que les maladies vénériennes affoiblissènt singuliérement les Armées.

Il faut défendre aux Vivandiers de donner aux Soldats, pris de vin ou d'eau-de vie , quelque nouvelle liqueur , qui puisse augmenter leur îvressè. Il est'de même nécessaire qu'il y ait un ordre qui enjoigne à ces mêmes Vivandiers , de ne recevoir dans leuis tentes aucun Soldat aux heures des repas , de la priere & du sommeil.

On ne gardera aucun Malade dans la tente , mais surtout aucun galeux ou teigneux, ni ceux i qui ont de la vermine.

Les Chirurgiens des Régi mens feront tous les jours une visite dans les rues du camp , pour ob- ' server si la salubrité regne dans les canonieres, & pour voir s'il n'y a point de Malades.

L'Aumônier veillera sur les mœurs du Soldat , & il ne manquera jamais de faire la priere, soir & matin, non plus que de dire tous les jours la Messe.

Lorsque l'Armée séjournera plus de quinze jours dans le même camp , il sera bon de faire détendre les canonieres , & de les poser à quelque distance du lieu où elles étoient ; quoique l'air ait un accès facile dans ces demeures , l'odeur qui saisit ceux qui y entrent, prouve assez que la corruption peut s'y glisser aisémenr.

Reste à parler de la maraude 3 qu'on a toujours cherché à réprimer , parce qu'elle est contraire à la discipline des camps ; mais elle n'est pas moins nuisible à la santé. J'ai vu que la majeure partie de Soldats soupçonnés de marauder, tomboit malade pendant la campagne , parce qu'en général les Maraudeurs sont crapuleux & peu exacts sur les objets qui intérelTent la santé. la maraude eji la four ce de tous les désordres. Inst. mil. du Roi de Prusse.

SECTION III.

Du Service des Troupes campées.

ON doit distinguer ce Service en celui du camp , 8c celui que les Troupes sont obligées de faire au dehors, & plus ou moins loin du camp.

Le premier consiste dans la garde qui se fait à la tête du camp : l'autre dans les postes avancés , tels que les grandes gardes, les fourrages, les détachemens , la garde du Quartier général, celle de l'Hôpital ambulant, &c. (il n'est ici question que des Troupes campées en ligne.)

En général, il faut tâcher que le Service soie tellement partage , que chaque Soldat ait sa portion de repos & de travail \ ce qui aura toujours lien , si on fait palier à tour de rôle, chaque homme pour chaque espece de Service.

La garde du camp est une des moins pénibles. Le Soldat n'y éprouve rien de plus dur dans se$ fonctions, que dans celles des Garnisons, à l'abri près , qu'il n'a pas.

Le Corps-de-garde est plus exposé aux intempéries : les feuillages & le feu sont les seules ressources qu'il y ait. Il faut, pour éviter les maux auxquels cette garde est exposée , faire relever , le plus souvent qu'il est possible , les Sentinelles ; car il vaut encore mieux que le Soldat soit en mouvement pendant la nuit, quelle que soit l'intempérie, que de le laisser s'endormir dans un lieu où il siest jamais totalement à l'abri des injures du temps.

La Garde du Quartier général pourroit ètre regardée comme moins dangereuse que la précédente , si les occasions de débauche n'y étoient

pas trop fréquentes. On peut, à la vérité, mainlenir le Soldat à son poste, en faisant souvent l'appel, & en punissant sévérement ceux qui ne s'y trouvent pas. C'est pendant la Garde du Quartier général que la plupart des Soldats attrapent les maladies vénériennes , donc ils sont attaqués.

La Garde de l'Hôpital ambulant est exposée à quelques dangers par la proximité du mauvais air. C'est là qu'il est très-important que le SoLdat ne faite aucun excès. Il faut lui défendre d'entrer & de rester dans l'intérieur. Les Officiers & autres , qui sont dans le cas d'y faire des visites, pour y maintenir le bon ordre, étant plus exposés, doivent prendre plus de précautions. Il faut qu'ils ne touchent à aucun malade , sur-tout attaqué de maladie interne \ ils ne doivent faire leur visire , qu'après avoir bu un verre de quelque liqueur spiritueuse ; & ils feront bien de tenir leurs mouchoirs sur la bouche , pendant le temps qu'ils parcourront les différens endroits où sont les Malades.

Les grandes Gardes sont beaucoup plus à plaindre : elles sont toujours exposées aux injures du temps, souvent privées des plus légers secours , & quelquefois les vivres leur manquenr.

Quand une grande Garde part du camp , il saut qu'elle soit munie de tout ce qui est néces-

iaire a la vie animale, au moins pour trente-six ou quarante-huit heures. On doit choisir un pste pour le Corps des Troupes , qui soit à l abri du venr. Il faut faire veiller & marcher toujours la moitié de la Troupe , tandis que l'autre repose, & donner sur-tout peu de temps au repos. C'est principalement alors que le Soldat sentiroit le bon efset d'un vêtement ample , & impénétrable par la pluye & par l'humidité. Le Cavalier en vedette ne peut pas se donner le même mouvement que le Fantassin. Il faut le relever plus souvent. Ce n'efi: pas que pendant l Eté ce Service soit aussi dangereux que dans les autres saisons ; mais on peut appliquer les conseils que je viens de donner à toutes les circonstances , en mesurant leur usage selon le temps & les lieux.

Le fourrage peut être considéré comme un Service du camp, & comme une partie des besoins animaux. Comme Service , il n'offre rien de particulier , eu égard à la santé de ceux qui le font ; mais il est bien essentiel, relativement à celle des fourrageurs , & des malheureux habitons du Théâtre de la Guerre.

Il y a deux especes de fourrages ; sçavoir, celui qu'on fait dans les Villes ou Villages , & celui qu'on fait en plaine. Le premier est le plus fréquent, ou pour mieux dire, il a toujours plus

ou moins lieu. C'est dans le temps où les grains & le fourrage sont enlevés des champs , qu'il a Ion effet entier. L'autre se fait pendant l'Eté , Jorsque les grains sont sur pied. ( On peut regarder comme un fourrage le fréquent envoi des Soldats à la paille.)

On ne sauroit imagiher à combien d'excès le Soldat s'est quelquefois porté, en allant fourrager dans les Villages ; pour enlever plus facilement le grain , le foin & la paille, on l'a vu sou.vent abattre le toît des maisons & des granges ; on l'a vu piller les maisons, attaquer l'honneur des femmes avec la brutalité la plus féroce ; enfin , ne laitier aux habitans , ni vêtemens , ni argent, ni subsistance. C'est principalement dans les premieres campagnes que ces désastres sont plus fréquens ; l'humanité de nos Généraux y a mis heureusement ordre dans les derniers temps de la Guerre , & ils ont rempli deux objets également elTentiels , celui d'empêcher le désordre , & celui d'éviter les maux auxquels les fourrageurs's'exposent , par l'habitude d'une maraude effrénée.

On ordonnoit aux habitans des différens lieux où l'on devoit aller fourrager , de mettre en dehors de leur enceinte, la quantité nécessaire de fourrages , & l'on empcchoit les fourrageurs d'entrer dans les Villes ou Villages. La Garde

qui conduit les fourrageurs , doit donc être disposée de manière , que personne ne s'écarte , & sur-tout n'entre dans les habitations. J'ai Vu les Soldats, 1ie retour du fourrage, rapporter toutes sortes de provisions , & se rendre malades , ainsi que leurs Compagnons , à force de boire & de manger.

Un autre foin , qui regarde principalement le fourrage de la plaine, consiste à empêcher le Soldat de s arrêter pour dormir au milieu des champs. Souvent il se couche dans le grain , soit parce qu'il est -excédé de fatigue , soit parce qu'il festivre ; il y attrape des coups de soleil, & des "fluxions de poitrine. Il faut que les Officiers ne perdent jamais de vue leurs divisions ; 8c par ce tnoyen 'on évitera les dangers dont je viens de 'parler.

Quant à ce qui concerne les detachemens ; je me propose d'en parler plu-s bas ; leurs travaux font en raison de leur but , de la saison & de l'intempérie du temps. J'indiquerai les moyens généraux , qui peuvent empêcher la plûpart des maux auxquels ils exposent.

ARTICLE IV.

Des Camps de l'arriere faison , de ceux qui ont lieu dans un temps rigoureux j & des Baraques.

JUSQU'ICI j'ai parlé des Armées campées dans la saison la plus commode ( l'Eté ). Hors ce temps elles ne campent que par des raisons de nécefsité. Ainsi , quelquefois dans les trois autres saifons , malgré la rigueur du temps, on est obligé de tenir la campagne , comme on l'a vu à la course de Zell où plusieurs Régimens campèrent au mois de Décembre , & dans les Armées respectives de France des Alliés sous Giefen 3 aux mois d Octobre Se Novembre. On conçoit aisément que c est dans ces circonstances que les Troupes souffrent le plus au camp : la pluye , la neige, la gelée , l'éloignement & la difficulté des vivres '& des fourrages, tout concourt à multiplier les dangers de cette iituation. Cependant elle est en général moins tneurtriere, lorsque le bon ordre se maintient dans tous les points, que celle des Armées campées au mois d'Août & de Septembre , où les injures du temps font moins cônsidéràbles, mais-où l'impureté de l'air & fc

passage du chaud au froid, les brouillards frequens , sont une occasion prochaine de maladies putrides. Il faut cependant convenir que les campagnes d'hyver abîment les Troupes , par la difsiculté de les habiller, de les recruter, & de les maintenir dans le bon ordre. C'est ainsi que s'exprime le Roi de Prusse. Inst. Milit.

Je crois que le long séjour des Troupes dans le même li.eu , vers la fin de la campagne, est une des causes principales du grand nombre de maladies qui regnent alors. Les Généraux pourroient mettre cet objet en considération, Se changer souvent la position de leurs camps, ce qui ne se pratique guères.

Je crois aussi que c'est dans ce meme temps qui! seroit essentiel d'exercer beaucoup les Troupes. C'est du moins alors qu'il faut être très -exad sur tous les objets de salubrité; c est enfin le moment où le Soldat doit être le mieux vêtu, & qu'il faut sur-tout avoir soin que sa chaussure le garantit de l'humidité.

Le vulgaire regarde les fruits comme la cause destructive des Armées , au commencement de l'Automne , parce que la dyssenterie y regne ordinairement pendanr cette saison. Je suis loin de croire , ainu que je l'ai déjà dit, qu ils ne peuvent pas y contribuer ; mais je peisse , avec tous les Médecins des Années, que les fruits n'ont aucune

* aucune mauvaiie qualité, lorsqu'ils sont mûrs,

•: & qu'ils ne sont point gâtés. La seule précaution qu'on doive prendre à cet égard , consiste à empêcher le Soldat d'en manger qui ne soient pas Murs ; ce qui sera facile , en général , en veillant sur leurs démarches, & en fouillant ceux qui entrent au camp.

Lorsque les opérations de la Guerre obligent les Généraux de faire camper l'Armée pendantl'Hyver, il faut avoir soin de distribuer aux Troupes des gilets, des souliers bien épais & bien garnis, & de les tenir peu dans les tentes, lorsque le tems est serein ; c est la sans doute le cas de procurer ail Soldat un peu d'aisance, en augmentant sa paye ou ses vivres , 8c de lui fournir un peu d'eau-de-vie ; mais c'est malheureusement dans ces mêmes circonstances, que souvent les subsistances sont rares.

Lorsque l'Armée campe pendant f Hyver dans une position stable, on permet, ou on ordonne même les Baraques.

Cet arrangement, par lequel les Troupes sont plus à l'abri du froid & de l'intempérie de la saison , consiste à pratiquer avec des branches d'arbres, de la terre, de la paille & du fumier , des especes de hayes qui entourent les tentes, & des trous souterreins pour la cuisine, &. pour se chauffer. Une espece de toît couvre ceux-ci, &

quelquefois aussi les tentes. 11 y a des cheminées dans les trous souterreins } & il arrive quelquefois qu'en en faisant plusieurs qui se touchent ; on les fait communiquer ensemble par des portes percées dans les cloisons de la terre, qui les séparent. Les chevaux & les bestiaux sont de même baraques & préservés.

Avant d'expliquer tous les inconvéniens de ces Baraques, j'observerai ici qu'il est extrêmement essèntiel qu'une armée qui doit conserver sa position dans cet état, soit à portée de toutes les choses nécessaires à la vie \ car le pain & la viande qu'il faut aller chercher , obligent le Soldat à des courses d'autant plus fatiguantes, que les chemins sont plus mauvais. Il vaudroit mieux (ans doute faire apporter au Camp toutes ces subsistances ; mais les voitures n'y peuvent pas aborder, par la difficulté des routes. Quant au fourrage, il est presqu'impossible qu'il soit prochain , dans un long séjour de l'armée baraquée sur le même terrein. J'ai vu les Cavaliers obligés d'aller le chercher à onze lieues du Camp. * Qu'on

* Il seroit à souhaiter , dit M. de Feuquieres , T. 1 , Ch. XXXI , que nos Troupes pratiquaient l'usage de nourrir leurs chevaux avec de la paille hachée , comme les Hoîlandois , elles autoient moins de peine , pour les fourrages. f

juge après cela des inconvéniens de toutes especes, qui doivent résulter des camps d'Hyver : les enge* Jures, rhumatismes , fluxions de poitrine, en sont les suites nécessaires. t Mais revenons aux Baraques : on ne peut trouver à redire à celles qui entourent les tentes j cat quoiqu'elles ne préservent pas beaucoup de l'humidité , du moins sont-elles un moyen pour empêcher les effets du vent. seroit très- utile qu'on mît un abri devant l'entrée des canonieres, afin d'éviter le froid qui doit nécessairement y entrer chaque fois qu'on les ouvre. Mais tandis qu'on est préservé par ces moyens, il arrive assez généralement que les Baraques accélèrent la pourriture des canonieres qui, à la fin de la Campagne , sont presque toutes usées par le bas. Il faut donc -saciliter l'écoulement des eaux, en faisant des rigoles plus profondes, & en les multipliant. Ces précautions, quoique très-utiles pour la santé , sont cependant moins essentielles encore que celles qu'il faut prendre contre un moyen dont les Soldats se servent pour s'échauffer ; ils font ordinairement un creux au milieu de la canoniere , &r ils y mettent de la braise. Outre le danger du feu qui se communique facilement dans un lieu garni de paille & de vêtemens , on doit craindre l'effet de la vapeur de la braise qui porte sur-tout à la tête, & qui peut produire les accidens les plus

fâcheux. Il faut absolument défendre l'usage de la braise dans les canonieres.

Quelquefois on pratique un toît sur la tente \ lorsqu il est fait d'une maniere solide , & que l'écoulement des eaux est facile, il est assez salutaire, patce qu'il préserve davantage du froid & de la pluie ; mais comme il est permis aux Soldats de faire des souterreins, je préférerois de les y laisser établir pendant le jour, & de les faire coucher dans leurs tentes, entourées seulement, comme je viens de l'indiquer.

Au reste, il faut que les souterreins soient construits de façon que la flamme & la fumée ayent une issue, ce qui est facile, moyennant les cheminées qu'on y pratique.

Dans l'Hyver ou l'arriere saison , les Soldats ont coutume de pendre une lanterne au bâton de traverse de la canoniere , afin de pouvoir être suffisamment éclairés. La fumée de la chandelle qui y brûle est très-mal-saine : il seroit plus avan. tageux d'attacher cette lanterne à un des bouts de la canoniere, & de faire ensorte que le trou par lequel la fumée sort, répondît au dehors.

ARTICLE V.

Du cantonnement des Armées à la fin de la Campagne. r

ON a vu à l'article II, ce que c'est qu'un cantonnement j & quelles sont les précautions convenables dans cette position , pour éviter les maladies auxquelles elle expose le Soldat. Il me relie maintenant à parler de ce qui se palTe de particulier & de relatif à la santé y dans les cantonne-mens de l'arriere saison. • . : r

Lorsque le camp n'est plus tenable & qu'on n'est pas obligé de le tenir > pour éviter la rigueur de la saison, on met ordinairement les Troupes pendant un mois ou six semaines en cantonnement, avant le Quartier d'Hyver. Lanéceffité de les tenir rapprochées, fait qu'on rassemble souvent plusieurs Régilnens dans un même Village, où ils sont prodigieusement gènes.

Quoique cette position paroisse d'abotd plus avantageuse que celle du camp, en ce que le Soldat est au moins à l'abri des injures du tems, elle a cependant ses dangers , peut-être même en a-telle davantage pour les Troupes qui h'onc point égard à tous les objets de salubrité. i Le Soldat change de demeure, & paile rapidement de celle

pu il étoit continuellement expqsé à un air libre & au moins frais , à celle où il est singulierement resserré , 8c 'où il respire un air étouffé, 2°. La facilité de faire, du feu l'invite à s'en rapprocher , 8c à en avoir nuit 8c jour dans son cantonnement. 3°, Dans la Flandre 8c dans l'Allemagne, il est çxposé à l'action des poëles dont il abuse presque toujours ; 40. son Service étant à-peu-près le même que celui du camp , il sort d'un lieu très-chaud, pour allet en plein air subir la rigueur du tems 3 & revient de cette garde dans son habitation; de sorte qu'il éprouve l'alternative du plus grand froid 8c de la plus grande chaleur. 5". Il abuse des ressources qu'il trouve dans son habitation, 8C par la débauche qui s'en suit, il ruine sa santé 8c ses; hôtes. J'ai vu le malheureux Habitant livrer sa volaille, son grain , son vin 8c son eau-de-vie, pour éviter les mauvais traitemens, èc le Soldat ne cëssèr de s'enivrer 8c de manger.

Pour empêcher les effets nuisibles de ce changement de position , il faut dans cous les cas, mais sur-tout au premier gite , disposer le cantonnement de maniéré que les Troupes ne soient pas saisies trop subitement par la différence de leur habitation;

Chaque Officier-Major qui est chargé de faire le logement, doit visiter 8c faire visiter les lieux, IVs faire aérer & nettoyer, Ensuite, on préférera

toujours les granges aux chambres particulières pour le coucher des Soldats, sur-tout dans les endroits où il y a des poêles. Que s'il n'est pas possible de n'en pas mettre dans ces poêles, il faut du moins qu'on y FaiTe peu de feu dans le jour , & qu'on l'éteigne le soir. Il est très-nécessaire de les occuper de maniere qu'ils ne restent pas toujours enfermés & près du feu. On doit veiller particulièrement à leur nourriture , & empêcher qu'elle soit différente de celle du camp. Il faut que chaque chambrée ait à sa tête un Officier qui veille sur la discipline , afin de mettre ordre promptement aux désordres intérieurs. Cet article tst négligé, & l'on a coutume de loger les Officiers ensemble, souvent même très-loin de leurs Compagnies. Ils n'ont pas la faculté de se porter sur les lieux autant de fois qu'il seroit nécellaire pour maintenir le bon oidre; ce qui, à ce que je pense, est très préjudiciable. Il est vrai qu'il y a toujours des Bas-Officiers qui les suppléent \ mais je pense que si l'autorité de ceux- ci contient le Soldat, leur judiciaire n'efi: pas toujours assez éclairée , pour qu'ils tiennent une conduite qui impose aux Soldats, & pour décider plusicurs cas embarrassans.

Il arrive quelquefois que les Soldats ne trouvant pas allez de paille , ou ne voulant pas se donner la peine d'en aller chercher , prennent

dans les granges le sainfoin , & les autres herbes recueillies, pour en faire leur lit. L'odeur de cesl herbes est souvent encore très-forte au moment du cantonnement, & j'en ai vu beaucoup d'accidens. Cet avertissement est utile aux Officiers , qui dans les cas où. la paille manque, doivent au moins examiner les fourrages dont les Troupes se servent en sa place.

Le reste des précautions concernant la vie, les travaux 8c la discipline, se trouvent dans les articles précédens.

ARTICLE VI.

Du Quartier d'Hyver des Armées.

ERS le milieu de Novembre , on donne ordinairement des quartiers aux Troupes; c'est le tems du repos, de la réparation, & celui où les Armées respeftives ont également intérêt de cesser les fréquentes hostilités, par la difficulté continuelle qu'elles éprouvent de toute part pour les continuer *.

* Les Campagnes d'Hyver abîment les Troupes , dit Je Roi de Prusse t tant par les maladies qu'elles y causent, que parce qu'étant obligées d être toujours dans un mouvement violent, elles ne peuvent être ni habillées , ni recrutées. Infi. Mil.

On met en premiere ligne le plus d'Insanterie que l'on peut, en lui assîgnant des portes où elle puisse se défendre. Le reste des Troupes est en seconde & en troisieme ligne dans des postes moins forts & moins exposés \ la Cavalerie surtout est pour la plus grande partie en derniere ligne , dispersée dans les Villages.

Les Troupes qui sont en premiere ligne sont ordinairement plus resserrées 3 plus exposées à guerroyer, 8c dans une moindre aisance que les autres, du côté des vivres : ce qui les rend sujettes à beaucoup de maladies.

Ce que j'ai dit au sujet des travaux de l'Hyver, convient aux Troupes de la premiere ligne; 011 verra plus bas le reste des moyens qu'elles doivent employer pour éviter les maladies. La seule réflexion que je doive faire ici, à cet égardj c'est qu'on devroit partager les travaux des Troupes pendant les Quartiers, de maniere que la seconde ligne & la troisieme relevaient alternativement la premiere.

Il faut que la moitié de l'armée travaille pendant les premiers mois l'H yver , tandis que l'autre se repose, & que celle-ci relaie l'autre à son tour, pour le reste de l'Hyver, Montecuculli j liv. Il , ch. 3 , p. 294.

■. Les dernieres lignes jouissent souvent de la plus grande aisance \ mais c'est précisément à cette

» ^ %/

cause qu il faut attribuer un grand nombre des maladies du Quartier. Elles doivent toujours être d 'autant plus fréquentes , que les Troupes auront passé d'un plus violent exercice à un plus grand repos. Les humeurs qui étoient continuellement en mouvement 8c nécessairement plus ou moins altérées par les travaux antérieurs, croupisïenc dans l inaction 3c tombent en putrescence. Il est donc essentiel d'exercer les Troupes dans les premiers tems du Quartier, 3c de ne les conduire à un cerrain repos que par degrés.

Je crois, d'ailleurs, que c'est au moment où ce repos commence , qu'il faut prendre plus de soin sur tous les objets de salubrité. C'est alors qu'il seroit bien avantageux que les Chirurgiens des Corps examinaient avec beaucoup d'attention la santé de chaque Soldat. Souvent on prévient les maladies les plus graves par des moyens légers. J'ai toujours pris cet objet en considération à l'entrée des Quartiers. C'est aussi dans ce moment qu'il est important d'empêcher le Soldat de coucher dans les poëles allumés , & d'y rester toute la journée. Il est bien vrai que les mauvais effets de ces poc es ne sont très- sensibles que dans la premiere année de guerre , & que les Soldats s'y accoutument insensiblement ; mais comme les Armées se renouvellent au moins de moitié pendant le cours de la Guerre, on arrache plusieurs

milliers d'hommes à la mort, lorsqu'on continue la précaution dont je viens de parler.

J'ai toujours observé que le changement de nourriture produisoit aurant de maux dans les Troupes en Quartier, que la vie oisive & l'inaction. La plûpart des Soldats croyant pouvoir profiter du droit de la Guerre, se font nourrir par leurs hôtes , & souvent ceux-ci les préviennent à cet égard. Il ne faut pas souffrir cette manoeuvre,& l'on doit principalement obliger les Soldats de vivre en chambrées.

: Il faut pourtant convenir que l'Infanterie à moins d'occasions en ce genre que la Cavalerie. Je ne crois pas qu'il soit possible qu'il y ait une position plus défavorable que celle du Cavalier en Quartier en derniere ligne. On partage quel" quefois une Compagnie en trois ou quatre Vil-' lages., j'en ai vu une divisée en treize. Chaque Cavalier est logé chez un Paysan aisé, qui lui fournit toutes les commodités de la vie. Là , n'ayant d'autre soin que celui de son cheval, que souvent même il fait panser par son hôte, il mène la vie la plus douce , & il n'a d'autre frein que celui de la raison, pour éviter les excès. Ainsi l'inaction, la nourriture excessive 8c d'un genre différent de celle a laquelle il étoit accoutumé , font autant de causes qui doivent altérer sa santé.

Il seroit à souhaiter qu'on changeât cette ma-

niere de disposer les Quartiers de la Cavalerie ; je pensememe qu'on en a déjà senti l'inconvénient, puisqu en France on a fait d'autres arrangemens que ceux qui avoient lieu avant la derniere Guerre. En effet, comme c'est moins pour l'homme que pour le cheval, qu'on disperse ainsi les Compagnies , on peut procurer la même abondance de fourrages à la Troupe rassemblée, en les faisant venir des lieux circonvoisins. Cette réunion seroit peut-être aussi plus avantageuse pour les chevaux, qui perissent souvent, parce qu'ils sont trop nourris dans les logemens séparés où le Paysan fournie son fourrage.

Le Cavalier doit vivre en chambrées dans ses Quartiers d'Hy ver, & la Troupe doit être exercée. Ce sont les deux moyens par lesquels on parvient à éviter les maladies, & à entretenir les hommes & les chevaux dans l'habitude des travaux guerriers.

ARTICLE VII.

Des Marches forcées des Bivacs & des retraites des Armées vaincues ou en fuite.

CE s trois situations des armées n'ont lieu , ou ne doivent avoir lieu, que dans les cas de nécessité, lorsque les Généraux ne perdent pas de vue la

salubrité ; parce qu'elles sont toujours accompagnées ou suivies de beaucoup d'accidens & de maladies , par le défaut de subsistance, par les injures du tems & de la saison & par la fatigue.

Je vais traiter chacune de ces positions dans une Section particulière.

SECTION PREMIERE.

Des Marches forcées.

LES marches forcées, dit un Officier qui a fait le rapport de la premiere partie du Code de Médecine Militaire, ne nuisent point au Soldat, il faut même lui en faire faire quelques-unes chaque Campagne ; un doublement de discipline, une petite gratification de riz & d'eau-de-vie , un peu de soulagement sur le poids de son bagage animent le Soldat, & le rendent capable des marches extraordinaires.

Je dois saire observer, à cet Officier, que le sens où il conseille les marches forcées, n'est point celui sous lequel je les ai examinées. Il est très-simple d'accoutumer le Soldat à cette espece de fatigue, ; non-seulement à l'Armée, mais même pendant S. la Paix. C est alors que les Officiers supérieurs , aussi maîtres des subsistances, que du choix des circonstances , peuvent procurer aux Troupes tous les secours indiqués ci-dessus. Mais en con-

sidérant les marches forcées comme l'effet de la nécellité du moment, on doit toujours les regarder comme plus ou moins nuisibles. Une position avantageuse à prendre, un ennemi à poursuivre, à fuir ou à surprendre, sont les motifs ordinaires qui obligent les Généraux à ces marches , & l'on sent parfaitement qu'on n'a pas toujours alors les moyens nécessaires pour prévenir les inconvéniens du défaut de subsistance & de la rigueur du tems & de la saison.

Ainsi, en supposant un beau tems, une course facile par la bonté des chemins, une subsistance honnête & proportionnée au travail, & le Soldat peu chargé, je conviendrai que la marche forcée aura très-peu d'inconvéniens. Mais elle en aura cependant toujours quelques-uns qui lui seront communs avec les marches ordinaires, & d'autres qui lui seront particuliers. J'ai parlé ailleurs des premiers ; les autres dépendent nécessairement de la difficulté de faire un ordinaire réglé, & de celle de faire suivre les bagages qui portent les choses nécessaires pour mettre les Troupes à l'abri de la pourriture 8c des injures du tems. On sçait que dans toutes les marches forcées les gros équipages restenr en arriere. Or, de deux choses l'une, ou ces gros équipages sont utiles à l'Armée , ou ils sont inutiles : dans le premier cas, lorsqu'ils manquent, les Troupes doivent souffrir ; s'ils sont

inutiles , pourquoi en a-t-on l'embarras ? Il est bien vrai que les gros équipages appartiennent aux Officiers , & non aux Soldats : ceux-là doivent donc souffrir davantage; mais si l'on comprend, comme cela doit être , les voitures qui portent la subsistance au nombre des gros équipages , on verra que ces voitures, ne pouvant suivre, il faudra surcharger le Soldat de vivres , & que si on lui fait laisser son bagage pour le remplacer par les vivres , il aura du moins à craindre de ne pouvoir changer de vêtemens , dans les cas où il en aura besoin , ce qui certainement entraîne beaucoup de maux , tels que la pourriture, &c.

Il est donc clair, que même dans la circonstance la plus favorable , la marche forcée des Armées a toujours des inconvéniens. Qu'on juge après cela de ceux que doit avoir cette même expédition, dans des momens de crises, tels que ceux d'une saison rigoureuse , d'un tems pluvieux, &c. où les ressources de la vie sont difficiles.

Toutes les fois qu'un Général se trouve obligé faire quelque course précipitée & longue , il faut qu'il ait prévu tout ce qu'il convient de faire pour éviter les maladies, relativement à la saison, au tems , aux subsistances & aux chemins.

Les courses d 'Eté se feront pendant les heures où la chaleur est moins considérable, & il sera essentiel de mettre les Troupes à l'ombre pendant

la grande ardeur du soleil, pour les reposer. On prendra ce tems , pour leur faire préparer leur ordinaire.

Dans les courses d'Hyver, au contraire, il faut profiter du jour , & éviter de faire marcher les Troupes lorsque le soleil est couché.

On ne court aucun risque de les faire camper pendant l'Eté ; mais dans l'Hyver, il est essentiel de les cantonner.

Le reste des précautions contre les injures du tems & de la saison a été détaillé ci-devant.

La subsistance doit toujours être à portée des Troupes, & lorsqu'elle ne peut pas suivre , il faut la faire porter aux Soldats. On lit dans Vegece que les Romains portoient quelquefois des vivres pour dix-huit &: vingt jours , & certe , ce fardeau devoit être plus coniidérable que la subsistance. de nos Soldats pour le même tems, parce que leur nourriture étoit moins apprêtée. Mais on accoutumoit les Romains en tems de Paix à porter des fardeaux. Notre Soldat se trouve déja bien chargé avec son bagage & ses armes, parce qu'on ne travaille pas assez à l'endurcir aux vrais travaux de la Guerre.

Il résulte de-là qu'il est presqu'impossible que nos Troupes portent des vivres pour vingt jours : mais du moins peut-on leur en donner pour huic , & faire ensorte que si la course est longue , le sixieme

nxieme on puisse ravitailler l'Armée , parce qu'il vaut mieux que le Soldat ait des vivres pour deux jours de plus, que de risquer qu'il en manque au moment où ils sont le plus nécessaires.

Chaque Soldat aura donc son biscuit, une certaine quantité de viande, & sur-tout du riz pouf quelques jours, en sus du tems que doit durer la course , ou que l'Armée doit être ravitaillée. Il » fera sa soupe dans les momens destinés au repos. L'Hyver, on peut arrêter les Troupes dans les Villes & dans les Villages , pour leur donner le tems de la faire : l'Eté , pendant la pluie, on peut observer le même usage; mais quand il fait beau, tous les lieux où il y a de l'ombre & de l'eau > sont également bons.

Outre qu'il est impossible de porter de la viande pour un long espace de tems., il est aussi difficile de faire suivre le bétail, ou de trouver dans les lieux où passe l 'Armée , la quantité nécessàire de viande. Ainsi, il est rare que la provision en ce genre puisse avoir lieu , & d'un autre côté , quand cette ressource ne manqueroit pas, le tems manqueroit souvent pour en profiter. Il est donc plus utile de distribuer aux Troupes des tablettes de bouillon dont je donnerai la composition dans le dernier chapitre de cet ouvrage. Avec ces tablettes, on fait promptement la soupe, & on est sûr de, n'en jamais manquer, 1

Cet expédient n'est pas moins facile, qu'il est 1 peu dispendieux , & l'on auroit grand tort de ne ; le pas mettre à proht.

Je n'en dirai pas autant d'une certaine poudre dont on fit l'expérience il y a quelques années , & qui, selon la promesse de son inventeur , peut nourrir , étant prise en très petite quantité , les hommes qui sont même occupés aux travaux les plus pénibles. On sent assez qu'on ne peut faire de nouveau chyle avec un petit morceau de poudre , & l'on sçait que le corps ne peut se réparer que par la formation d'un chyle également bon Se abondant.

. La difficulré des routes fatigue le Soldat, & elle empêche quelquefois que l'expédition ait lieu ; ou si l'on surmonte l'obstacle, elle produit des maladies. Le Général , qui connoît ces inconvéniens , leve le premier obstacle, en faisant applanir les chemins , & il leve le sécond, en faisant saire à propos les pauses nécessaires.

Au reste, il est bien essentiel qu'un Général sçache calculer ce qu'un Soldat peut faire de chemin dans un terrein donné, & combien de jours il peut continuer le même exercice. Il doit avoir tâté les forces de ses Troupes , afin d'être en mesure à cet égard. Nous voyons dans les Commentaires de Çésar, qu'il fit faire des courses prodigieuses à son Armée ; mais les Ro-.

trains avoient loin d'y accoutumer leurs Soldats.

Je crois que, vu le peu d'habitude des nôtres à ce genre d'expédition, on devroit faire marcher nos Armées j dans les courses longues ôC précipitées > en colonnes formées en légions ^ -afin que les chevaux pussent, de temps à autre*, porter les Fantassins *.

Cette ressource sera du moins toujours très-utile, dans le cas où il faudra passer des rivieres, sur-tout pendant les grands froids , & lorsque l'eau sera haute.

Î1 ne faut jamais perdre de vue au milieu des marches forcées, les maraudeurs , les écloppés & les malades. La discipline rerient les premiers ; les autres doivent être conduits sut les derrieres , dans des lieux assignés & préparés pour les recevoir.

Il n'efi: pas moins nécessaire d'exercer les Troupes après l'expédition , afin d'éviter les effets nuisibles du repos > après une marche forcée. Il faut avoir soin que les délices du séjour "

* Dans le Nord , pour les courses d'Hyver t quand la neige couvre la terre , on peut se servir de traîneaux. La Roi de Prusse fit, dans la derniere Guerre , usage de cet expédient. Peu de chevaux conduisent un traîneau où il y a beaucoup d'hommes. On doit leulement avoir soin que les relais ne manquent pas,

paisible n'éloignent pas le Soldat de la discipline militaire , & sur-tout réparer promptement le dommage que les courses ont pu causer aux vêtemens & à 'la chaussure. Un Soldat, qui part pour faire une longue marche, doit toujours avoir une paire de bons souliers de relai. Sans cette précaution, il risque de rester en chemin & de s'estropier.

SECTION II.

Des Bivacs ou Bivoacs.

ON entend par Bivac , cette position des Troupes, dans laquelle elles sont exposées en pleine campagne, sans tentes, pour reposer pendant la nuit. C'est aussi une espece de Bivac que la marche de nuit. Cependant celui-ci est très-supportable pendant l'Eté , lorsqu'il ne pleut pas. 'Je préférerai même toujours la marche d'une Armée pendant la nuit, au repos qu'on lui procure alors , quand on ne met pas les hommes à couvert, parce que le corps se refroidit pendant le sommeil, & que l'humidité de la terre agit alors d'une maniéré, très-nuisible. Les Bivacs ordinaires dans le temps même le plus favorable , sont toujours suivis de péripneumonies , de catharres & de rhumatismes.

Il seroit donc très-avantageux de faire marcher

les Troupes pendant la nuit, au lieu de les laisser en panne ; mais souvent on est obligé de leur faire conserver une position stable , & c'est alors qu'il faut mettre en usage toutes les précautions qui peuvent prévenir les maladies.

Si le Bivac a lieu pendant une belle nuit de l'Eté , le Soldat s'en apperçoit à peine , tant qu'il veille, & qu'il est en mouvement ; mais s'il est surpris par le sommeil, l'humidité le pénétre Se le froid le saisit, à moins qu'il n'ait l'attention > de poser quelque chose entre le sol & lui, & qu'il ne soit couvert ; deux précautions également difficiles. Il seroit très-utile, dans les Bivacs , que l'on fît toujours, de distance à autre, de grands feux, autour desquels les Soldats se rangeroient pour dormir, ayant les pieds tournés du côté du foyer, & la tête appuyée sur l'havresac. Mais souvent les feux font même interdits, parce qu'ils annoncent à l'ennemi la présence de l'Armée. C'est alors que les couvertures, dont j'ai parlé plus haut, seroient très-utiles. On pourroit facilement en faire en même temps le coucher du Soldat & un abri contre les injures du temps. En plantant quatre piquets en terre , auxquels on accrocheroit les quatre angles d'une couverture , on mettroit les Soldats à couvert de la pluye & du serein. Avec d'autres couvertures, attachées à chaque côté du quarré que formeroienc

' ces piquets , on les garantiroir du vent, & le reste des couvertures posées sur la terre , les pré. ferveroit de l'humidité.

Ce moyen , aussi simple qu'utile , est suffisant dans tous les cas , & il peut être employé avec plus d avantage, lorsqu'on a la facilité de faire des feux.

Mais comme tous les Soldats ne peuvent pas profiter dans le même temps de ce secours , il faut qu'on partage leur repos & leur veille, de sorte que chacun soit alternativement couché , & de Service, ou en mouvement ; il est même utile de ne laiÍfer dormir le Soldar que pendant quelques heures de suite, & lorsqu'il est échauffé.

Cette derniere précaution devient très-nécessaire pendant les grands froids , & j'avoue qu'alors les secours les meilleurs n'empêchent pas que le Bivac soit insupporrable. Je préférerois qu'on fît marcher les Troupes pendant toute la nuit, lorsqu'il gele , ou du moins qu'on forçât les Soldats à se donner du mouvement, lorsqn'on est obligé de rester dans la même position.

Au reste, dans les Bivacs d'Hyver, il est impossible qu'on ne fasse pas de feu , & il est essentiel de poser les Troupes de maniere , qu'elles soient à portée du bois. Malheur aux Villages voisins d'un Bivac quelconque ! On devroit tou- jours forcer les habitans de fournir tout ce qui est

alors nécessaire pour le soulagement des Troupes, mais empêcher que le Soldat entrât dans les habitations.

Je me suis trouvé à quelques Bivacs d'Hyver , mais entr'autres à celui du jour de Noël 17 5 7 , à Zell. La terre étoit couverte de neige, & les rivieres étoient gelées ; la plûpart des Soldats étoient couchés auprès de grands feux , ayant les pieds tournés vers les foyers : mais ils brûloienc d'un côté , tandis qu'ils geloient de l'autre. Ceux qui marchoient, souffroient infiniment moins.

Quoique le Cavalier soit mieux couvert que le Fantassîn , il souffre quelquefois davantage du froid que le Fantassin , parce qu'il se donne moins de mouvement. On doit le faire marcher à pied le plus souvent qu'il est possible.

Cependant les injures de l'air , dans presque tous les Bivacs , sont encore moins pernicieuses que l'intempérance du Soldat & ses imprudences. Il y en a une grande quantité qui se font périr par l'usage immodéré de l'eau-de-vie, & par la maniere dont ils se précipitent au feu, étant presque gelés. Il est presqu'impossible de veiller à ces désordres , dans le tumulte & dans l'ombre de la nuit \ mais il faut du moins avertir ces malheureux du tort qulls peuvent fè faire.

L'usage de l'huile , dans les cas où le Soldàt est transi, de froid , est excellent pour déroidir les

membres ; il seroit utile d'en distribuer aux Soldats dans les Bivacs & dans les marches de nuit pendant l'Hyver, afin qu'ils puissent s'en frotter les pieds, les mains, & même le visage & les oreilles, avant de s'exposer au froid, & après y avoir été exposes. Xénophon & Annibal 3 comme je l 'ai dit ailleurs , userent avec succès de cet expédient,

C est aussi dans les Bivacs que la distribution de l eau-de-vie est avantageuse, pourvu toute. fois qu on n en donne pas assez pour enivrer le Soldat. J 'ai parlé ailleurs des précautions sur le vêtement, dans les temps froids, & j'ai fait voir qu 'il est essentiel que le Soldat ait alors un gilet & des gants. Pour éviter l'engelure des oreilles , il est nécessaire de le forcer a porter le capuchon , dont il a été question à l'Article du Vêtement 4 Chapitre 11.

SECTION III.

Des retraites des Armées.

JAMAIS une Armée ne se retire d'un pays, sans y laisser plus ou moins de Malades. Le tems, la saison, les circonstances, rendent cette expédition plus ou moins dangereuse.

Les retraites d'Hyver sunt certainement les plus fâcheuses ; on aura long-temps le sou venir de celles de Bohême & de Hannover. Celles qui

sont précipitées , & qui sont accompagnées de t désordre , de défaut de subsistance , sont encore plus périlleuses,

s On doit mettre en usage dans les retraites, toutes les précautions indiquées dans les deux fcttions précédentes. C'est principalement dans cette posîtion, que les Généraux ne doivent rien oublier pour prévenir les suites qu'elle entraîne nécelrairement. *

i

Lorsque le pays qu'on a à traverser est dévasté , les munitions ne peuvent pas suivre l'Armée ; le biscuit, le riz & les tablettes de bouillon, sont une très-grande ressource.

Quand les marches de nuit & les bivacs sont nécessaires 3 il faut mettre en usage tous les moyens qui peuvent diminuer les dangers de ces situations. Lorsque les retraites ont lieu pendant la mauvaise saison , le Soldat doit être muni de tout ce qui est utile contre les injures de l'air. Voyez les Articles & Sections précédens.

'

La discipline est de tous les moyens le plus efficace dans ces désastres, où le ciel, la saison,

& les marches longues > sont conjurés pour la perte du Soldat. Combien de Villages dévastés mal à p ropos , font également le malheur de l'Habitant &: de l'Homme de Guerre. L'un perd tout ce qu'il a, l'autre abuse de ce qu'il prend,

ils sont également en danger du côté de la santé.

** * w "" - J

Il faut, comme je l'ai dit ailleurs, que les Troupes logées , pendant les retraites , soient nourries aux dépens du pays , quand on ne peut faire autrement ; mais en faisant fournir le contingent aux habitans , tout Soldat qui prend quelque chose, doit être puni sévérement. Quand les Troupes campent en faisant leurs retraites, on doit observer l'ordre établi dans l'Article précédent , en faisant ensorte", que la plupart des choses nécessaires leur soient apportées au camp. Quand elles restent au Bivac , comme cela est arrivé plusieurs fois dans la retraite d'Hannover , en 1758 , il faut les diriger sélon les circonstances des lieux & du temps , comme il a été dit a la Section précédente.

Les maraudeurs j les traineurs & les malades font trois objets qui méritent l'attention la plus grande. La discipline exacte empêche la maraude ; un bon corps de T roupes faisant l'arriere -garde % & quelques patrouilles sur les flancs de l'Armée , font rejoindre les traîneurs. Quant aux milades, il me paroît beaucoup plus avantageux de les mener avec le corps de l'Armée, que de les laisser dans les Hôpitaux, sur les derrieres , comme on le pratique ordinairement. Nous avons un exemple frappant de l'avantage qu'on retire en ne laissant aucun Hôpital derriere soi, dans ce qui s'est passé à cet égard lors de la retraite d'Hanno-

s ver. Presque tous ceux qu'on laissa dans les Hôpitaux y périrent & le plus grand nombre de ceux qu' on fit suivre dans les chariots, guérirent même pendant la route , quoique la saison & les portions furent très-désavantageuses.

, C'est sur-tout après les retraites que l'en doit exercer les Troupes. L'inaction dans laquelle resterent celles qui avoient fait la retraite ci-dessus, occasionna au Printems suivant un grand nombre de maladies dangereuses : au lieu qu'après la retraite de la Hesse en 1760, il y en eût très-peu, parce que les Troupes eurent peu de tranquilité.

ARTICLE VIII.

% Des Batailles. ij

.... ï î

ON doit distinguer trois tems relatifs à la santé, dans ce qui concerne les batailles ; sçavoir, celui qui les précède , celui du combat, & celui qui le fuit. — -

Le premier est plein de dangers , parce que le plus couvent les Troupes fatiguées d'une longue marche , pallènt au bivac la nuit qui précède le combat, 6c que ce moment de tumulte est aussi celui où la licence devient plus grande. ' -

Je n'entreprendrai point de donner ici des conseils sur l'Art Militaire ; mais je dois faire

observer que des Troupes fatiguées doivent nécelfairement avoir moins de vigueur, & consequemment être moins propres au combat que . celles qui ont été reposées. En cela, j'ai le grand nombre des anciens Militaires de mon parti, & principalement un Auteur respectable , Vegece , qui s'exprime ainsi : Observez de ne pas mener an combat une Infanterie harassée d'une marche ... de quoi feroit capable un Soldat tout hors d'haleine ?... Il seroit donc autant utile pour le sort des armes que pour la santé, de ménager le repos des Troupes avant le combat , & d'éviter de les y mener immédiatement après une marche forcée ou un bivac, &c. Les blessures sont en général d'autant plus dangereuses que la santé est en plus mauvais état. Or , il est certain que l'état d'épuisement, joint à la mauvaise disposition des humeurs , à la suite des travaux de la Campagne , est celui qui est le plus propre à rendre les blessures très-graves. C'est par cette raison qu'on doit regarder le combat qui se donne au commencement &au milieu d'une Campagne, comme infiniment moins dangereux pour les suites des blessures , que celui qui se donne à la fin de la Campagne. Il est aussi très-avantageux au sort des Armes, parce que le nombre des hommes est plus considérable en entrant en Campagne ; mais cetavantage est respectif , & c'est le Général qui aura le

mieux sçu profiter des moyens de salubrité , qui en tirera le meilleur parti.

Il faut que le Soldat soit muni d'une certaine quantité de vivres , lorsqu'il doit aller combattre. Nos Anciens, dit Vegeçe, avoient coutume de mener les Soldats au combat, après un repas leger. Vous aurez soin dit Léon, Inst. x 111, de saire repaître l'Armée selon l'heure à laquelle vous aureç résolu de combattre. Si elle eji incertaine 3 les Troupes prendront leur repas le matin, afin que le Soldat ait des sorces pour toute la journée.

Je crois qu'il seroit très-utile de faire distribuer l'eau-de-vie aux Soldats avant le combat, à la maniere des Allemands. Les Turcs distribuent une boisson mêlée d'opium qu'ils appellent maflach , par le moyen de laquelle ils se mettent dans une espece de fureur.

Je sçais qu'il est des conjonctures où l'on ne peut mettre ces conseils à prosit j telle fut celle de la bataille de Berghen , où nos Troupes furent obligées de marcher pendant toute la nuit, & n'arriverent ssir le champ de bataille qu'au commencement du combat, mais elles pouvoient du moins être ravitaillées & ne pas être à jeun. Au reste , elles sortoient de leurs Quartiers, & elles devoient être en meilleur état du côté de la santé, que celles de l'Armée des Alliés qui étoient depuis long- tems en mouvement.

Je içais aussi qu'on prétend tirer un meilleur j parti des Soldats en les menant au combat immédiatement après leur arrivée sur le champ de bataille, parce qu'on profite de leur première ardeur: mais ce systême mérite plusieurs repliques donc je me dispenserai, parce qu'il me suffit d'avoir prouvé que les grandes fatigues , telles que les marches forcées 6c les bivacs diminuent la force & la vigueur du Soldat, en même-tems qu'elles rendent l'état de ceux qui sont blessés, infiniment plus dangereux.

Pendant le combat, ce sont les soins qu'on prend des bielles qui décident du succès des blefsures. Elles sont d'autant plus difficiles à guérir, qu'on tarde davantage à les panSer. Il faut que les Chirurgiens distribués à propos par les Chefs , soient toujours à portée de panser sur le champ les j blessés, & que les brancards & les chariots nom- j breux soient disposés pour pouvoir les transportec I dans les différens dépôts prévus & arrangés pouf 1 eux. J'ai fait connoître la possibilité des secours plus prompts & plus efficaces pour les blessés, le jour d'une bataille , dans le second volume du Code de Médecine Militaire. Un peu plus d'ordre f du zèle & de l'activité sauveroient une grande quantité d'hommes. Je sçais que l'on dispose toujours l'ambulance de maniere qu'on puisse y transporter les bielles, mais ce secours est d'autant

plus lent, que le front de l'armée est plus étendu; ainu, lorsque l'on attend pour les opérations & les pansemens , que tous les bielles arrivent au dépôt, on court le risque d'en laisser périr beaucoup avant d'arriver. On sçait que souvent tous les blessés ne sont point pansés, même le lendemain d une bataille. A celle de Berghen. , ils ne l'etoient pas le troisieme jour. Au reste , il faut que le nombre des Chirurgiens réponde à celui des Troupes d une Armée, sans cela les secours seront toujours très-lents.

Je regarde comme très-pernicieuse la coutume de donner de l'eau-de-vie aux Soldats blessés. J'en ai vu sur le champ de bataille qui étoient morts ivres. Cette boisson allume la f1evre qui n'est déja que trop prompte à se déclarer , & à faire des ravages dans les cas de bletfiires, & surtout dans celles d'armes a feu.

Les divers succès des armes obligent les Armées de reculer & de faire des retraites quelquefois précipitées. On est dans le cas d'abandonner les blessés; c est alors qu 'il est bien différent de les Iaiffer pansés ou a panser, sur le champ de bataille. Au reste , il est encore essentiel de les faire transporter promptement, eu égard aux divers mouvemens par lesquels il arrive trop souvent que l'Armée entiere paste sur des malheureux qui auroienc échappés 4 la mort, si on les avoit enlevés.

Quel que soit le succès, c'est un acte d'huma- nité de la part du vainqueuf, qui peut se trouver à son tour dans le cas de l'implorer, que de faire panser les blessés ennemis & d'en prendre soin. 1 C'est ainsi que nous nous sommes comportés dans la Guerre derniere , où sans distinction on pansoit le vaincu &: le vainqueur.

Les Hôpitaux doivent tau jours' étre sacrés pour les deux partis ; on en convient, mais presque toujours on laisse manquer celui qui appartient au vaincu, ou pour mieux dire 1 les Troupes légeres peu contenues, le pillent dans le premier moment, avant que le Général ait pu y mettre ordre j n'y auroit-il pas quelque moyen pour empêcher ce désastre ?

Il est très-important de faire enterrer promptement & profondément dans la terre les cadavres des hommes &des animaux. Sans cette précaution, ils deviennent une source de corruption dans l'air, & l'Armée vi&orieuse en est sou vent la première victime.

La victoire & la déroute sont également fatales aux Armées, lorsqu'on n'a pas le soin de veiller à la conduite dû Soldat. Dans le premier cas, le vainqueur fumant de carnage se livre à toute sorte d'excès & altere sa santé, en faisant le malheur du peuple. Dans le second, le Soldat sans chef, manquant de vivres, se jette sur tous les lieux où il

il croit en trouver. Mais indépendamment de ce danger il en est un plus réel & plus général, celui de traverser des lieux dévastés où l'air est corrompu; source féconde 'de maladies putrides , pestilentielles , donc les Armées vaincues sont souvent attaquées.

ARTICLE XI. <

Des S le CS. es.

J Ly a deux situations a considérer dans un siége; savoir celle des assiégeans & celle des assiégés.

Les premiers sont a peu-près dans le cas des Armées campées ; mais le trop long séjour dans h même position , leur cause des incommodités dont ils ne peuvent gueres se garantir. Ces incommodités dépendent, 1°. d'un air corrompu dont on ne peut s'éloigner, sans lever le siege , ou sans risquer d'être surpris. 2°. Des inondations que les Assiégés étendent le plus qu'ils peuvent, pour obliger les Assiégeans de se retirer ; 3° de la dévastation du pays circonvoisin, abandonné, brûlé, saccagé exprès ; 4°. de la saison avancée , des injures du tems, de la difficulté des chemins.

Si cette même Armée àiliégeante vient à être resserrée dans son camp entre la Ville assiégée & une autre Armée , elle se trouve réduire au même

état que les assiégés, & même à de plus dures extrémités.

On peut j avec de justes précautions , entretenir la salubrité dans le camp des assiégeans , & éviter une grande partie des maux auxquels un long liège les expose.

i On doit éloigner du camp tout ce qui peut ; corrompre l'air, comme la boucherie , la voirie & l'Hôpital, 'ce qui est très-facile; enterrer loin de l'Armée les cadavres des hommes & des animaux , &: employer tous les moyens décrits à l article de l'air & des positions , & à celui des camps, au sujet de l'air corrompu.

1°. Les Généraux mettent en usage tout ce qui convient pour détourner les eaux, lorsqu'il y a des inondations. Si l'on ne peut y réunir , il faut au moins que le camp soit situé sur des lieux élèves

6c acres *; & faire ensorte que les Troupes qui sont dans le cas d'être dans l'eau, comme celles

* Ce conseil ne peut pas être toujours [uivi, parce qu'il y a des positions où l'on ne peut trouver , ni même choifa un sol élevé. Ce feroit alors le cas de faire travailler les SoldatS a relever le terrein , sbit en y ajou- ! tant la terre qu'on auroit tirée pour faire des fossés, foit 1 en en faisant apporter des lieux voisins. Dans une pa- -reille circonstance un Général est: trop heureux d'avoir ; des Troupes accoutumées à remuer la terre.

qui vont, par exemple, à la tranchée, soienr garanties de l'humidité. On y parvient en faisant des digues qui empêchent l'eau d'arriver à la tranchée, en donnant des bottines aux Soldats qui y vont, 8c en diminuant le tems de ce service. * " 1: t

3°. On évite la disette par des provisions de toute espece , mais sur-tout par celles de biscuit 8c de tablettes de bouillon. M ' ' x-

4°. L'intempérance, la débauche 8c la maraude qui sont assez ordinaires dans les siéges qui traînent en longueur. sont souvent la perte des alîiégeans. On doit veiller sur-tout à ce que les femmes n'entrent point au camp ; il faut visiter les provisions que les Etrangers y apportent, 8c faire observer la disçipline la plus exacte. < *

* 50. Il est très-important que l'Armée soit à portée de l'eau 8c du bois, que la paille 8c le V...

* On Cçait que dans la plupart des circonstances , le temps où les Troupes entrent dans la tranchée & en for-tent , est très-dangereux , parce que l'ennemi les foudroye. Cette raison est - elle suffisante pour ne pas diminuer le temps du Service î Je ne le crois pas. S'il peut périr quelques hommes en allant à la tranchée ou en en sortant, il est certain que leur nombre est infini.. ment petit en comparaison de celui que doir enlever par les maladies l'humidité à laquelle les Troupes sont trop long-temps exposées.

fourrage ne soient pas éloignes ; que les Troupes logées dans les Villages circonvoisins y observent les loix du cantonnement; que celles qui sont campées enterrent le fumier & les latrines , battent le rerrein où les tentes sont posées , renouvellent la paille de leurs lits , changent de tems à autres la position des canonieres, & sur-touc qu'elles n'ayent pas la permission de faire dans les bois voisins des abris où les Soldats restent jour &: nuit de préférence au séjour du camp.

Mais la situation 8c l'état des lieux ne permettent pas toujours de mettre en usage toutes les précautions indiquées ci-deiïus. La maladie se répand souvent dans les Armées afliégeantes par les effets de la vapeur des marais , des étangs, des inondations -x , & même de la corruption de l'air , qui vient de la Ville assiégée. La peste a plus d'une fois regnée dans les Armées par toutes ces causes , & principalement par la derniere * *.

* L'Armée Françoise , au Siége de Naples , fous le Général Lautrec, fut dans ce cas. Voici les causes auxquelles Guichardin attribue la maladie qui moiflonna les Troupes Françoises. ce Les Assiégés , dit-il 3 coupereut i) des canaux que Lautrec avoit fait creuser ; les eaux se 80 répandirent dans la plaine, y croupirent , & l'air en " fut bientôt inse&é , &c. »

** Celle de S. Louis assïegeant Tunis en 1270 , fui affligée de la peste , dont ( le Roi ) lui-mcme périt. Les

C'en dans ces circonstances qu'on doit redoubler les soins indiqués pour la salubrité , & tâcher de faire venir l'air par le moyen des vents , du côté où il est le plus sain, afin de chalTer celui qui est corrompu. Il me semble qu'on pourroit élever une barriere qui s'opposât au courant de l'air , qui viendrait de la Ville aiïiégée : il faut du moins que l'ouverture des tentes réponde au courant le plus sain , ce qui est d'autant plus facile , qu'en observant les vents, on peut changer la position des tentes.

Si les Assiégeans ont à souffrir de leur position % on peut juger que l'état des Assiégés est encore plus dangereux. Contenus dans un espace circonscrit, sans communication au-dehors * , ils;

chaleurs excessives du pays , la disette d'eau , l'air de la Marine , & sur-tout les fatigues excessives , causerent des Sevrés pestilentielles & des dysenteries, qui enlevérent une grande partie de l'Armée. Meterai.

* Toutes les Villes assiégées ne sont pas dans ce cas j il y en a plusieurs qui ont un cité libre ; alors la position des Assiégés est en quelque maniéré moins dure que celle des Assiégeans.

Durant le Siége de la Rochelle , en 1573 , ceux de dedans jouirent d'une parfaite santé ; ils avoien: établi un bon ordre dans la distribution des vivres , de sorte qu'ils en avoient encore pour deux mois, quand ils furent délivrés ( le Siége duroit cependant depuis six mois). Au contraire a les Assiégeans étoient travaillés de toutes

ont louvcnt a essuyer tout ce que la corruption , la misere , la famine de le travail, peuvent offrir cie plus cruel.

On n'a que trop d'exemples de ces fam'eux Siéges , où les Soldats & les Habitans ont été réduits à manger les animaux , les cuirs même ; quelques traits d'inhumanité ont été l'effet de cette position malheureuse. L'aspect seul des Assiégés , qui ont résisté long-temps , annonce assez la misere qu'ils ont dû éprouver. Ils ont le visage pâle , have , le corps foibie & décharné. La mauvaise & modique nourriture commence par altérer leur santé ; ensuire l'infedtion des hommes & des animaux morts, produit des maladies ; la disette en tout genre se joint à ces malheurs } la peste enfin & la mort moissonnent les Soldats & les Habitans. Pour en citer un exemple , il ne faut que se rappeler le Siége de la Rochelle , sous le mi nistere du Cardinal de Richelieu *.

Tant de maux, à peine inévitables , dans un

se r-,es d'incommodités ; la faure de police & la désolation d'alentour , avoient causé dans leur camp une extrême nécessité de vivres & de fourrages , & une in-session insupportable , puis des maladies presqu'universelles & contagieuses. Me^erai, Abrégé Chronologique. CHARLES IX.

* Ce Siége est différent de celui qui est cité dans la. note précédente J il se fit sous Louis XIII.

long Siège , sont quelquefois la suite d'une mauvasse discipline , ou d'un défaut de prévoyance > ou enfin d'une attaque imprévue.

Rien ne peut parer à l'inconvénient du défaut des vivres, que l'arrivée des convois ; mais ce secours étant le plus souvent douteux, il faut avoir recours aux expédiens qui peuvent nourrir le plus long-temps & le plus sainement. On doit ensuite veiller au bon ordre , & mettre en usaga tous les moyens de salubrité : en un mot, tâcher de partager les travaux & l'aisance , de maniere que chacun puisse supporter les fatigues du Siége.

Les Commandans résolus de se défendre jusqu'à la dernieré extrémiré , commencent par examiner quelle est la quantité d'Habitans & des Gens de Guerre , celle des vivres & des munitions , afin de calculer le temps de la défense , & les moyens qui y sont les plus convenables.

Lorsque les circonstances le permettent , ils font entrer dans la Place avant qu'elle soit in-vessie , toutes les subsistances qu'il est possible de rassembler. Ils font sorcir de la Ville toutes les bouches & les animaux inutiles , ils font faire du biscuit en grande quantité , ( bien entendu que toute la farine qui se trouve chez les Particuliers, doit être portée au magasin public)

on tue le plus grand nombre de bestiaux , pour faire une provision de tablettes de bouillon, & pour saler les viandes.

Outre le biscuit, qui ne peut être fait que de pure farine , on ramasse toutes les especes de grains qui peuvent faire du pain , tels que le seigle, le sarrasîn , l'orge & l'avoine, avec lesquels on nourrit les Soldats & les Habitans , ayant soin de commencer par les alimens les moins bons, & les plus corruptibles.

On fait des provisions de légumes , mais surtout de riz & de pommes de terre , de fèves, d haricots , de pois & de lentilles. On se munie d 'une grande quantité de sel , qui est absolument necessaire. On doit porter également scs soins du côté de l eau ; il faut que les Assiégés en aycnt en abondance & de bonne qualité. Les Assiégeans tentent ordinairement tous les moyens possibles, pour en tarir les sources ; ainsi lorsqu on peut craindre qu'ils n'y réussissent, il faut bien s'affurer des moyens qui peuvent l'empêcher. Il est d ailleurs essentiel de faire fouiller la terre pour ^ en reconnoître de nouvelles ; & lorsque l'eau n est point abondante , il faut la distribuer comme le pain *. On établira des tonneaux & des cuves

* S'il n'y a point d'eau courante, & qu'on n'en

dans les Places publiques j afin de profiter des eaux du ciel , qu'on rendra saines par les moyens indiqués à l'Arc. Il du Ch. 1 , p. 66 , & en supposant que ces eaux & les autres qu'on auroit en réserve, se corrompiflenr, il faudroit les abandonner à elles-mêmes , sans les couvrir, parce qu'après le mouvement de putréfaction , elles deviennent auili bonnes qu'auparavant.

On ne doit garder que le nombre de chevaux nécessaire pour le Service ; les magasins publics doivent être gardés avec soin , 8c visités souvent. M. le Comte de Faux , Commandant à Gottinguen y avoit fait mettre une très-grande quantité de chats , pour empêcher que le grain fut mangé par les rats 8c les souris.

Il n'est pas moins utile d'avoir des provisions d'eau-de-vie, soit pour l'Hôpital, soit pour les Soldats bien portatis ; 8c on fera bien de veiller aux jardins potagers, dont les produits , en ces momens , appartiennent à l'Etat.

puisse pas trouver en creusant des puits , on fera proviflon de futailles &de grandes outres de peaux de boeufs ; on les remplira d'eau , & l'on jettera dans le fond des petits cailloux de riviere , afin qu'elle ne se corrompe pas. On préparera des réceptacles , où on la fera filtrer peu à-peu. Par ce moyen on aura le temps de faire des citernes pouf recevoir l'eau de pluye, & celui de les remplir. Voyez l'Inst. Mil. XVI de Léon. -

Avec ces précautions un Commandant porte loin sa défense , si toutefois il y joint celles qui regardent l'Hôpital, l'enterrement des cadavres, les casernes, les casemates & les maisons particulières , relativement à la salubrité.

L'Hôpital doit êrre bien approvisionne de drogues , d'eau-de-vie & 'de vivres ; c'est dans ces momens qu'il faut redoubler les soins du côté de la dlscipline. Un Commandant ne doit s'en rapporter qu'à lui-même sur les visites de l'Hôpital ; cette attention contient tout le monde dans le devoir, & augmente le zèle du Soldat, qui voit que Ion Chef ne néglige rien pour son soulagement.

Il est essentiel d'enterrer les cadavres dans des fosses très-profoildes , & hors du centre de la Ville; pour éviter la corruption de l'air, il faut entourer ces cadavres de chaux vive.

Les casernes seront examinées avec soin , 8c l'on réglera leur discipline en raison des dangers & des circonstances. Il faut que l'ordinaire du Soldat soit très-sobre & uniforme.

Souvent l'exposition de ces bâtimens près des remparts , les met dans le cas d'être écrasés par les boulets & les bombes. On met alors les Troupes dans des especes de souterreins, qu'on nomme casemates j & qui sont sous les remparts. On n'a pas de peine à se persuader que ce logement est

humide , resserré , & conséquemment nuisible à la siti té. Pour éviter ces inconvéniens , il faut y fai re beaucoup de feu & des fumigations, y entretenir la propreté , & donner autant qu'il est possible , un libre accès à l'air.

La santé de l'Habitant est précieuse dans tous les cas , mais sur- tout dans les siéges, parce que non-seulement il peut être utile pour la défense; mais encore parce que , si l'on négligeoit de veiller sur lui , les maladies se communiqueroient aux Troupes. Il est donc nécessaire de visiter les, maisons particulières , afin de voir s'il n'y a aucune cause de corruption qui puisse se propager.

Les provisions de bois , de poix & de rétine ne sont pas moins avantageuses que les autres, parce qu'elles peuvent contribuer à diminuer l'impureté de T air. Lorsque celle-ci est portée à un certain point, il faut allumer de grands feux dans les Places publiques, & y jetter de la poix & de la résine.

C'est dans les siéges que l'oxycrat est principalement utile j il faut donc aussi se prémunir d'une grande quantité de vinaigre ; il s'oppose a la putréfaction des humeurs.

Lorsque les Troupes manquent de vivres, on leur distribue de la viande de cheval ; elle n'est pas mauvaise, lorsque l'animal n'est point mort de maladie : lorsque cette ressource leur manque , il

faut soutenir le Soldat avec de l'eau-de-vie > mais ce secours est de peu de durée.

Au reste les chats servent aussi a la nourriture ; mais elle est bientôt épuisée, & alors le salut du reste des hommes est dans la reddition de la place.

Les Officiers généraux trouvent souvent dans leur génie des ressources qui sauvent l'Etat, & auxquelles on n'auroit pas dû s'attendre. C'cst ainsi, par exemple, que les Romains, assiégés dans Cafalinc par Annibal, trouvèrent le moyen de resister à ses efforts. Les alliégés manquoient , absolument de vivres ; ils étoient prêts à se rendre j lorsqu'ils virent arriver par la riviere une très-grande quantité de noix envoyées par l'Armee Romaine. On sait combien les noix sont nourrissantes. Les Troupes vécurent pendant long-temps avec cette subsistance.

A R T I C L E X.

Des Camps volans 3 des Détachemens , & du Service des Troupes léger es.

E N général les camps volans sont moins mal- sains que celui du corps de l'Armée, parce que les T roupes ont plus de facilité dans ceux-là pour se procurer les aisances nécçfsaires 3 que la cor-

ruption y est infiniment moins fréquente , soit parce qu'ils contiennent moins d'hommes ensemble , soit parce que le choix des positions est plus facile. v/, „

, Cependant le service y est souvent plus pénible } il faut y être continuellement en haleine souvent au bivouac , & faire des marches forcées. Voyez pour toutes ces positions les Articles qui en traitent.. Je n'y joindrai ici qu'une seule réflexion ; c'est que, je crois qu'il seroit avantageux de faire passer, par ce genre de service toutes les Troupes alternativement. Si on les y laisse trop long-temps , lorsqu'eltes reviennent en ligne, elles sont sujettes aux maladies. Quand ^elies ne sont pas accoutumées à ce genre de travail , elles en souifrent beaucoup. Au reste, la discipline doit toujours être d'autant plus sévere dans les camps volans , que l'occasion de débauche & d'intempérance y est plus fréquente.

Les détachemens ont pour objet diverses expéditions, dont les dangers, relatifs à la santé, sont en raison des fatigues, de la saison , des injures du tems , & des commodités ou des difficultés pour leur procurer des vivres. Ce dernier point est le seul qui soit à traiter ici , parce que les autres ont été précédemment déraillés.

Lorsque les Troupes vont en détachement, il faut pourvoir à leur subsistance, parce que sou-

vent il arrive des cas imprévus où ils ne peuvent rejoindre le corps de l'Armée. On a vu des détachemens perdus pendant des mois entiers , & revenir enfin après avoir traversé des forêts, des montagnes , en un mot des lieux inhabités, sans avoir eu les moyens nécessaires pour subsister ; ce qui leur avoit fait perdre beaucoup d'hommes. Il seroit donc avantageux de donner aux Troupes qui font ce service , une certaine quantité de biscurçs & de tablettes de bouillon.

Les Troupes légeres sont , comme on l'a dit dans l'Article 111 du premier Chapitre , celles qui , bien qu'ayant le plus de peine , essuient le moins de dangers , relativement aux positions ; elles ne manquent jamais de vivres, fût-ce aux dépens du malheureux Habitant \ elles campent rarement \ & comme elles restent peu de temps dans le même lieu, elles n'ont point à craindre les effets de la corruption de l'air. Il faut seulement prendre garde à ceux de la pourriture de leurs vêtemens \ parce que souvent, dans le cours d'une campagne , les Soldats ne se déshabillent pas. Il faut aussi avoir attention à la licence de ce genre de Soldats qui sont, comme je l'ai déjà dit, très-dissolus.

Je regarde le changement qu'on a fait dans les Troupes légeres , eu égard aux Chefs & aux Officiers particuliers, comme très-favorable rc-

Iatlvement a la dilciphne. Le pillage & la maraude auront plus rarement lieu , & les Troupes ne s'en trouveront que mieux du côté de la satité. 'i

.' Quant aux Troupes qu'on laisse sur les derrieres pour garder des postes , elles sont dans le cas des garnisons & des quartiers. Voyez ces Articles - -

A R T I C L E XI.

De rArtillerie & des Vivres.

IJ ÉQUIPAGE de l artillerie & celui des vivres ont à leur suite un nombre considérable d'hommes & d'animaux , indépendamment du militaire qui est attaché au premier , & des gardes qu'on met près de l'autre. Les charretiers de l'un & l autre équipage sont exposés à des dangers particuliers qui dépendent de leurs travaux. Les Troupes de l'artillerie partagent ceux de leur équipage, &. ont en outre ceux des siéges ; les gardes attachées aux vivres ne le sont ordinairement que par intérim. Ce que je dirai du service des vivres , pourra leur être appliqué.

La marche du canon & de l'artillerie est extrêmement lente; souvent elle continue jour & nuir, afin de pouvoir joindre l'Armée : il en résulte

que les Conducteurs , les Charretiers & les Sol. dats sont non-seulement harassés , mais encore fréquemment transis de froid , pénétrés par l'humidité , la pluie , &c. ce qui rend les péripneumonies fréquentes parmi eux.

La maniere de poster l'artillerie dans les Armées, consiste à la parquer derriere l'Armée, & à laisser plusieurs dépôts ou divisions qui restent de même parqués près des Villes ou Villages qui sont sur les derrieres. Les Soldats & les Charretiers sont campés près de l'équipage.

Il est très-essentiel de donner aux Troupes de l'artillerie', & aux Conducteurs, des vêtemens Se une chaussure qui soient à l'épreuve de la pluie & de l'humidité. Il faut avoir soin dans les routes de leur faire faire des haltes , en les mettant à l'abri , lorsque le temps & la saison sont durs. Quant à leur regime , quoiqu'ils aient les moyens de vivre mieux que le commun des Soldats, ils ne peuvent le faire aussi régulièrement } ce qui les rend sujets aux maladies des premieres voies, telles que la saburre , &c.

Quand ils sont arrivés au camp , il faut avoir attention de leur faire faire leur ordinaire ; le reste des précautions est semblable à ce que j'ai 1 dit sur celles du camp pour la salubrité.

Mais , quoique l'artillerie pa quée loin de l'Armée paroisse devoir jouir de beaucoup plus d'avantages

d avantages que celle qui luit, comme souvenc elle reste pendant toute une campagne dans la même position , & qu'elle campe jusques très-avant dans l'arriere saison , il regne beaucoup de maladies parmi les Troupes & les Charretiers; i par les mauvaises portions ; 20. par la vapeur du fumier pourri & des excrémens ; 30. par la débauche 8c l'intempérance : car le service crâne médiocre j tk la paie allez forte , le voisinage des Villes & desVillages porte les Soldats 8c les Charretiers à profiter des occasions de licence qui se présentent. J'ai vu dans quelques - uns de ces parcs autant de femmes que d'hommes, & dans nos Hôpitaux un très-grand nombre de malades qui en venoient.

Quant au service des siéges , on sait les dangers de toute espece que courent tIes Troupes de l'artillerie , indépendamment des coups de feu. Les Sapeurs , les Mineurs & les Ouvriers sont sans cesse occupés, & ils sont exposés aux intempéries de l'air 8c à l'humidité de la terre. Aussi en voit-on périr un grand nombre par l'action de ces causes dans tous les siéges.

Je me renfermerai ici dans la maniere d'empêcher les effets nuisibles des parcs stables 8c permanens , parce que les autres n'ont rien de particulier qui puisse mériter un détail, '& que les moyens contre le plus ou moins de dangers des

autres positions des Troupes de l'artillerie se trouvent décrits dans les articles précédens.

On choisira donc, pour former le parc, un terrein sec, un peu élevé, voisin, s'il se peut, de la riviere. On fera tout-au tour des foirés assez larges , pour entraîner les eaux de pluie ou autres dans la riviere , ou le plus loin poi11ble.

Tous les huit jours on conduira le fumier le plus loin du parc que l'on pourra , 8c on bouchera les latrines. On changera tous les mois la position du parc , 8c on veillera sur la conduite du Soldat & du Charretier.

On fera exercer les Soldats comme les autres Troupes , afin de les entretenir dans l'habitude du travail. On éloignera de leur camp les filles de joie , 8c on aura sur-tout l'œil à l'ordinaire de chaque chambrée.

Les Charretiers des vivres sont également incommodés par les marches continuelles , 8c on les parque de même en différens endroits. Quoiqu'ils ne soient pas sujets à la même discipline que les Soldats , il faut du moins , en raison de l'importance de leurs services , 8c par principes d'humanité, les préserver des accidens auxquels ils sont sujets. Ils doivent être toujours bien chaussés , 8c avoir plusieurs paires de souliers épais à l'épreuve de l'humidité. Le capuchon, la chemise bleue &He gilet leur seraient très utiles , ainG qu'aux Charretiers de l'artillerie. |

Quant aux Troupes qui accompagnent les convois , elles doivent prendre les précautions donc je viens de parler au sujet de l'artillerie.

ARTICLE XII.

Des Hôpitaux ambulans.

JE ne me propose pas d'entrer ici dans le dé-. tail de leur forme & de leur gouvernement ; je n'ai en vue que la siruation des hospices relative a celle de l'Armée , & la maniéré dont on doit se conduire pour y envoyer les Soldats *.

En général il faut que l'Hôpital soit assez prèt de l Armee, pour qu'on puisse facilement y transporter les malades ; & chaque Régiment doit avoir le nom du lieu où il est situé.

Quoique je sois très-persuadé de l'utilité ÔC même de la necessite de l'Hôpital ambulant, je crois qu'on y envoie trop légèrement les Soldats : à peine examine-t-on le plus souvent quelle est l'espece d'indisposition qu'ils ont ; il en résulte, comme je l'ai déja dit, que les féneans & les

* Dans la [econde Partie du Code de Médecine Militaire, Tome II , j'ai traité uniquement l'administration & le service des Hôpitaux, tant du Royaume, que des Armées j & je me propose d'en faire un Traité particulier.

mauvais sujets se disent malades pour aller 1 l'Hôpital. D'un autre côté un grand nombre de Soldats qui n'ont que de légeres incommodités , qu'on auroit pu guérir au camp , sont souvent perdus pour la campagne, parce qu'on les évacue sur les derrieres ; & quelquefois ils périITent par l'effet de la contagion.

Chaque Régiment devroit avoir son petit Hôpital , comme je l'ai dit ailleurs. Mais enfin si on n'adopte pas cette méthode , du moins seroit - il nécessaire de fixer la maniere dont les Chirurgiens-Majors doivent servir. Il me semble que leur office seroit bien rempli, s'ils s'occupoient de tous les objets de salubrité pour la partie des Troupes confiées à leurs soins , s'ils visitoient chaque jour les Canonniers , & s'ils traitoient les Soldats malades dans le camp , avant de les envoyer à l'Hôpital ambulant. Par un calcul que j'ai fait , il se trouve que sur cent hommes envoyés aux Hôpitaux , il y en a plus de la moitié qui est perdue pour la campagne. Qu'on juge après cela de Futilité des précautions qui empêcheroient qu'on y en envoyât beaucoup.

Quoique l'Hôpital ambulant doive être près de l'Armée , il faut pourtant qu'il en soit à une distance assez grande, pour que l'air contagieux ne puisse pas parvenir jusqu'au camp.

Il doit être sur les derrieres & toujours bien

gardé. On a vu plus haut les précautions qui conviennent pour éviter que les Troupes qui y sont de service , n'y tombent malades. Mais il faut d ire vrai , à moins que l'Armée ne séjourne long-temps dans le même lieu , l'air de l'Hôpital ambulant est très-peu nuisible en comparaison de celui des Hôpitaux sédentaires. Il faut en pareille conjoncture , changer la position de cet Hôpital ; ce qui est très-facile.

Le choix du lieu est cependant très-important ; il faut toujours préférer les lieux les plus vastes & les mieux aérés , tels que les granges, lesCouvens, les Eglises. On trouve par-tout de ces sortes de refuges. Mais si on n'en trouvoit-pas, il faudroit présérer de mettre les malades sous des tentes j plutôt que de les resserrer dans des maisons particulières & peu aérées.

Je borne cet article aux réflexions que je viens de faire, parce que je ne pourrois entrer en matiere > sans être obligé de m'étendre sur une infinité de détails qui ne sont point du ressort de cet Ouvrage.

ARTICLE XIII.

Des Congés des Officiers & des Soldats j à la fin de la Campagne.

s la fin de la Campagne on a coutume d'envoyer un certain nombre de Soldats & d'Officiers en congés & en recrues, dans l'intention de procurer du délassement aux uns , & d'employer les autres à faire de nouveaux Soldats , pour remplacer ceux qu'on a perdus pendant la Campagne , & à faire les réparations des Régimens.

Cette regle qui peut être utile à quelques égards , est sujette à beaucoup d'inconvéniens que je vais exposer.

1'. Le Soldat envoyé dans son pays, expose sa santé , en devenant tout a coup maître de ses actions , en hâtant sa marche , en perdant l'habitude du régime & de la discipline de son corps ; quelquefois il expose sa vie dans un trajet pénible & long qu'il a à faire dans un pays étranger ou ennemi. Combien n'avons-nous pas perdu de Soldats dans la derniere Guerre, pour avoir eu a traverser les différentes Contrées de l'Allé-magne, en allant en congés ? Le Paysan de mauvasse humeur contre nos T roupes, se vangeoit sur

les Passans qui Couvent , à la vérité, donnoient lieu aux mauvais traitemens qu'ils elluyoient.

2.° La plupart des Recruteurs menent une vie dissolue , tant parce que c'est la maniere la plus propre pour enrôler, que parce qu'ils sont trop maîtres de leurs actions.

30. Le Soldat, revenu au Régiment, reprend avec peine le harnois & le régime de guerre.

4". L'Armée est trop affoiblie par le nombre d'Officiers & de Soldats qui sonc absens , non-seulement parce que ceux-là manquent , mais parce qu'il se trouve encore le vuide de ceux qu'on a perdus par les maladies , ou par le. armes.

5 0. Le Cavalier absent laisse son cheval & sOl1 bagage qui embarrassent d'autant plus , que , si par hazard il se fait quelque expédition pendant l'hyver , on ne sait qu'en faire; l'un dépérit, l'autre se perd. Il est bien vrai que souvent le nombre des chevaux est encore moindre que celui des hommes dans une Compagnie j mais enfin cela n'arrive pas toujours.

6°. Ceux qui restent à l'Armée sont d'autant plus fatigués qu'ils ont double service à faire * &c.

Comment parer à tant d'inconvéniens ? Voici les moyens qui m'ont été suggérés par l'expérience & par les Officiers les plus distingués.

Les Soldats ne devroient jamais partir de l'Armée pour aller en congés , qu'ils ne furent rassemblés en Troupes avec armes & bagages, ayant un ou plusieurs Officiers à leur tête, du moins jusqu'aux frontieres de la France , & ils devroient marcher en bon ordre avec la même discipline que celle d'un Régiment en marche.

Alors il seroit moins dans le cas de périr de misere & de maladies \ ils pourroient se défendre contre les partis ennemis & contre les Paysans.

On ne devroit jamais accorder des congés par tour, mais par nécessité *. Combien de gens ne prennent leurs congés que pour être à l'abri du danger ou des travaux ? Un Officier de fortune qui n"a pas d'autre patrie que son Régiment, doit-il aller palier le temps de son congé à trente lieues de l'Armée dans une Ville , où il n'a ni parens ni amis ? Ceux qui sont éloignés de leurs pays doivent - ils quitter l'Armée pour aller se reposer près du théâtre de la guerre ? Et n'est-ce pas avouer qu'on n'aime pas le service, ou qu'on le craint, que de se comporter ainsi ? C'est cependant ce que nous avons vu dans la derniere guerre: tandis que nos Troupes guerroyaient au

* Auguste accordoit avec peins à Ces Officiers Généraux Ur permission a-aller passer l'Hyver à Rome.

cœur de l'hyver, Landau , Vijsembourg , Stras-bourg écoient remplis d'Officiers qui y passoient tranquillement leurs quartiers d'hyver.

Mais enfin , le dirai- je ? Tous les congés, sous quelque prétexte que ce soit, hors ceux de maladies ou d'affaifes bien avérées , sont non-seulement inutiles , mais ils sont encore nuisibles au bien du service & à la santé. On peut avoir des recrues sans les aller enrôler ; enfin les réparations des Regimens peuvent se faire , sans qu'on envoie les Officiers de l 'Armée pour y travailler. Je vais prouver ces trois points.

Quant à ce qui regarde l'inutilité 8c même l'inconvénient des congés, je ne parlerai que des Officiers j parce que ce qui concerne le Soldat est renfermé dans le second point, & même dans celui-ci.

Il est évident qu'on gagneroit beaucoup â garder tous les Officiers à leurs Régimens pendant la guerre , en ce que chacun partagerait la besogne, & que d'ailleurs on formerait: un plus grand nombre de bons Militaires qui deviendroient aussi plus propres à soutenir les travaux de leur métier ; car il ne faut pas se dissimuler que le changement d'exercice & de nourriture influe prodigieusement sur la plupart, & que les plaisirs en tout genre , 8c la mollesse auxquels on

le livre d autant plus volontiers , qu'on vient d'essuyer des fatigues , & d'être exposé aux dangers , nuisent singuliérement à la santé , mais à celle des jeunes Officiers sur-tout, qui enfin , en revenant à leurs Corps, ont beaucoup de peine à se remettre au niveau.

Mais , indépendamment de ces raisons qui pourroient suffire pour empêcher que les congés des Officiers eussent lieu , le danger de cette pratique me paraît démontré par les exemples fréquens dans toutes les guerres , du tort qu'elle a fait aux présens & aux absens.

Je ne citerai que ceux qui me sont connus de la derniere guerre , pendant la course de Zell en 1757 , la retraite d'Hannover en 1758, la bataille de Berghen en 17 59, & la cours» de Ca1fel en 1760.

Tandis que les Officiers en congés étoient tranquilles dans leur Patrie , ou sur les bords du Théâtre de la Guerre , leurs Camarades étoient exposés aux maux les plus cruels & à des dangers prefifans. Est-il donc naturel d'établir une regle qui faire que les uns exposent leur santé & leur vie , tandis que les autres sont dans la plus parfaite sécurité ?

Cependant les présens auraient eu moins de maux s'ils avoient été aidés des autres , & ceux-ci auroient peut-être évité plusieurs autres especes

de dangers, s'ils avoient été à leurs Corps. Ainsi les absens & les présens ont souffert ou ont été exposés ; les uns à leur place , les autres n'y étant pas.

C'est en vain que l'on opposera que l'on n'a rien à se reprocher, quand la regle confirme la méthode, & quand c'est à tour de rôle que les congés se donnent. J'ai attaqué la méthode , parce qu'elle est défectueuse dans son principe ; quant au tour de rôle , on sait qu'il n'est pas possible d'établir une parité entre le tour d'une année & celui de la suivante ; puisqu'il arrive souvent qu'une Armée est tranquille dans ses Quartiers pendant tout un Hyver ; tandis que pendant le suivant elle est continuellement en haleine ou. exposée.

On me dira peut- être qu'il faut accorder aux Officiers une sorte de délailement pour ne pas les rebuter, & qu'il y auroit moins de gens qui prendroïent le parti du service, si on ne leur donnoit pas l'espoir de revoir quelquefois leur Patrie pendant le cours d'une guerre. Je suis loin de croire que des François se rebutent du service pour un semblable refus ; l'honneur les conduit seul dans la route de la gloire. Quand une fois on aura établi qu'on ne donne des congés que pour les cas de maladies ou d'affaires importantes avérées , on n'y pensera plus ; & ceux qui

seront dans le cas d'en avoir, en seront tresfâchés.

Quant aux Recrues, si chaque Régiment avoir un Dépôt sur les frontieres du Royaume , ou si les Milices Provinciales fournissoient les nouveaux Soldats , on n'auroit pas de peine à se patler d'envoyer des hommes de chaque Corps pour recruter. Les Recrues arrivées au Dépôt y seraient formées, ensuite elles en partiroient pour joindre l 'Armée , ayant à leur tête quelques anciens bas-Officiers 8c des Soldats du Dépôt, qui, après les avoir remis , reviendraient à leurs postes. Par-là on éviteroit le brigandage affreux qu'exercent les Recrues nouvelles dans leurs routes, & même la perte qu'on fait de plusieurs par l'intempérance à laquelle elles se livrent journellement jusqu>à leur arrivée à l'Armée. Il est en efset bien différent de faire conduire en bon ordre des hommes déjà disciplinés , ou de donner des jeunes gens pris çà 8c là, 8c qui ne se sont la plupart enrôlés que par libertinage , à conduire par des gens qui sont souvent eux-mêmes des libertins.

Je n'entrerai dans le détail des réparations que parce que la circonstance m'y oblige , pour prouver qu'il est inutile d'envoyer des Officiers 8c des Soldats de l'Armée pour les faire.

Il me semble qu'il seroit très-facile d'employer la. même voie que celle dont je viens de parler

pour les Recrues. Les Officiers commandans de la Troupe du Dépôt, Instruits du nombre & de l'espece des choses nécessaires pour réparer le Ré. giment , pourraient se charger de les envoyer.

Il y a pour la Cavalerie un article qui semble exiger qu 'on détache plusieurs hommes de chaque Corps; c'est la Remonte. 'Je ne déciderai pas si elle ne peut se faire que par cette voie. N'y auroit-il pas quelque moyen pour envoyer le nombre suffisant de chevaux sans déplacer les Cavaliers ? S'il en est un , je crois qu'il seroit à propos de le mettre en usage.

Je suis bien éloigné de vouloir donner ici des conseils sur ce qui regarde la guerre & le service des Troupes , parce que ces objets me sont étrangers. Mais comme ils tiennent souvent à la fanré, je me trouve forcé d'expliquer les causes par lesquelles ils la dérangent , de blâmer quelquefois des usages qui me paroissènt mal établis, & d'indiquer des correftifs ou de substituer d'autres pratiques. Reste maintenant à savoir si mes réflexions sont justes , si mes moyens sont praticables ; c'est aux gens de l'art à les apprécier. J'ai vu le Militaire de fort près ; j'en ai suivi la vie& les travaux ; j'ai consulté les Officiers de ma con"; noissance les plus expérimentés : plusieurs ont approuvé ce que j'écris ; quelques-uns m'ont sug-

géré des moyens. J'ai profité de tout, & je hasarde avec confiance ce que le zèle m'a dicté.

ARTICLE XIV.

Du Quartier général.

LE Quartier général est le lieu proprement dit où logent le Général , l'Intendant & l'Etat-Major de l'Armée. C'est dans ce même lieu que les Officiers Généraux se logent aussi. Mais dans les grandes Armées où il y a plusieurs divisions séparées, on appelle le lieu où se trouvent leurs Chefs, le Quartier général. Quelquefois il y a plusieurs endroits , pendant la Campagne , qui font aussi occupés que le Quartier général par des Officiers 8c des Employés de toute espece. Pendant l'Hyver, il n'y a qu'un seul Quartier général.

Il y a beaucoup d'observations à faire sur ce lieu, relativement à la santé des Gens de guerre.

1°. Il faut distinguer celui d'Hyver de celui de l'Eté. Le premier * n'offre rien de plus particulier qu'une grande Ville de garnison , où chaque Officier & Employé sont autant bien qu 'il est

* J'entends celui des Quartiers d'Hyver tranquilles.

poliihie. L autre change autant de fois de sîtuation que l'Armée; couvent on n'a pas le choix du lieu ; ce qui le rend insalubre , incommode & sujet à plusieurs inconvéniens. io. Outre la difficulté du choix qui sait que le Quartier général peut être nuisible a la sance , l 'arrangement Se 1

la multitude , le long séjour, le défaut d'ordre & de discipline font égalemenr dangereux pour ceuæ qui l'habitent, & pour le Corps de l'Ar-: mée. '

Le local qui peut être mal sain par lui-même., en raison des maladies des Habitans, de l'insa-Iubrité des eaux & des maisons trop étroites, le devient par l'arrangement, lorsqu'on entasse dans chaque habitation un nombre trop considérable d 'hommes , & lorsqu'on n'y observe pas toutes les précautions qui peuvent diminuer l'impureté de l air. Il faut toujours choisir pour le Quartier général un lieu vaste , bien aère , voisin de l'eau & du bois, & exempt de contagion. Jamais il ne faut souffrir une multitude de gens inutiles dans ce lieu, & encore moins ceux qui le soin à l'Armée.

Il paroît qu'il ne devroit y avoir dans le Quartier général que le Général & sa fuite , quelques Officiers généraux , l'Intendance Se l'Etat-Major. Cette regle peut cependant solufrir quelques ex-

ceptions , parce qu'il y a des lieux assez vastes pour y réunir les vivres & autres suites.

Mais du moins ne devroit-on pas , dans les petits endroits , tels que sont ordinairement ceux qui sont occupés par le Quartier général de campagne , permettre auæ Vivandiers & aux Bouchers de s'établir près des maisons. Ils seroient mieux situés, à quelque distance du lieu, & on devroit toujours les faire camper. Il en est de même des autres Ouvriers.

Le trop long séjour du Quartier général dans le même lieu , contribue souvent à y répandre la contagion , sur-tout lorsque l'espace est resserré, parce que la vapeur du sumier pourri, des excrémens & des immondices de toute espece portent l'impureté dans l'air. Il faut avoir soin de nettoyer les lieux le plus souvent polTible ; les Officiers généraux feroient mieux de se camper dans les vergers près des maisons , que de se loger dans de petits trous dont le mauvais air ne se corrige pas facilement en peu de temps.

Les Bateleurs & les Histrions ne devroient jamais avoir la permission de suivre le Quartier général. L'amusement qu'ils procurent, quoique innocent en soi, devient une source de dangers pour les Militaires , soit parce qu'il les détourne de leurs devoirs, soit parce qu'il donne occasion \ A

a la débauche. Les Romains défendoient qu'il y eût des jeux oisifs dans leurs Armées *.

Il faut aussî en écarter les filles de joye qui rendent les maladies vénériennes très-fréquentes. On peut se rappeller de ce fameux siege de Naples , où les François manquèrent de périr tous par l 'effet de la dissolution à laquelle ils se livre-rente

Jamais on ne doit permettre l'entrée du Quartier général aux Soldats qui n'ont pas un billet ligné de leur Commandant pour y aller. On doit veiller exactement sur les Vivandiers , mais principalement sur leur vin. Cette observation qui s 'étend aussi sur ceux des Régimens , est d'autant plus essentielle , qu'il est très-certain qu'il périt beaucoup d'hommes dans toutes les Campagnes, par l'effet du vin adultéré ou frelaté.

Au reste , le Quartier général feroit infiniment moins mal - sain , dans toutes les circonstances , sans le nombre infini de Valets 8c d'équipages qui sont à sa fuite. Rien n'eu: plus pernicieux que cette coutume, & il me semble qu'il feroit avantageux de fixer irrévocablement la quantité de gens & de bagages que doit avoir chaque Officier. Notre Quartier général & celui du Roi de Prusse sont bien différens à cet égard.

. Machiavel, Art, de la Guerre , L. VI.

Il a paru plusieurs ordonnances concernant les équipages la vaisselle & les tables; mais elles ne produisent jamais un effet salutaire , quelorsqu'on tient la main à leur exécution. Quand les Officiers généraux se relâchent sur ces objets , leur exemple est suivi par les particuliers. Les uns& les autres ruinent leur santé & leur bourse. Cependant un grand Général plus persuadé que les autres sans doute du danger des tables exquises , donhoit, pendant la derniere guerre , à dîner à tous les Officiers qui se présentoient, avec du bœuf- & des gigots. ,

Il faut que l'Hôpital ambulant, les vivres & les fourrages nesoient pas éloignes du Quartier général ; mais il est essentiel qu'il y ait toujours une division des Officiers de santé à la suite du Général.

J'ai parlé ailleurs de la garde de ce Quartier Se de la discipline qu'on doit lui faire observer. Il me re'fte maintenant a faire observer que la multiplicité des petits Quartiers généraux est d'un exemple pernicieuæ , ( je parle de ceux qui n'appartiennent pas à des Corps séparés de l'Armée. ) Chaque Officier général, attaché à une division des Troupes qui sont en ligne , pour-toit camper, au lieu de se loger, il n'en seroic que plus sainement situé, & on éviteroit par ce moyen les corvées que chaque Troupe est obli-

gée de faire pour aller garder son Général j pour communiquer les ordres qui arrivent au Camp , &c. Les provisions des Villages seroient mieux réparties , les Habitans moins vexes, & les Vivandiers , les Ouvriers de toute espèce, les avanturiers n'auroient plus de prétextes pour aller se loger dans ces Villages. Le Soldat n'en auroic aucun pour y entrer. Les Troupes s'en trouveraient mieux , & il y auroit moins de brigandage.

Il y a une infinité de positions particulières a chaque individu que je ne pourrois décrire , sans entrer dans des détails aussi longs qu'ennuyeux. J'ai fait l'énumération des principales; chacun selon son état, pourra trouver dans ce que j 'ai dit, les conseils & les moyens qui peuvent convenir à sa situation.

CHAPITRE V.

Des différens Théâtres de la Guerre.

E Chapitre expose la différence des Théâtres ordinaires sur lesquels les François ont à fou-tenir la Guerre, & il a pour but de montrer les moyens par lesquels on peut éviter les maladies qui dépendent du climat, du sol, des moeurs & des usages de chacun.

Les François comme toutes les autres Nations, font dans lî cas de faire la Guerre ou dans leur pays, ou dans celui de leurs voisins.

Cependant notre Royaume a cet avantage , qu'étant le mieux défendu de tous ceux de l'Europe , c'est presque toujours chez les autres que nous faisons la Guerre. Peut-être est - ce un mal pour le Militaire, mais c'est un grand bien pour l'Etat.

Je me bornerai donc ici à la description des Pays où nos Armées se portent ordinairement ; sçavoir , à l'Italie , à l'Allemagne & à la Flandre. Ce que je dirai de la premiere , a quelque rapport avec nos Provinces méridionales. Ce qui fera dit sur la seconde, en a avec nos frontières de l'Allemagne , & la description du Théâtre de la Flandre en a enfin avec les contrées de

rrance limitrophes. De sorte qu'en fupposanc que nous ayons une Guerre défensive sur nos frontieres, ce Chapitre pourra avoir son utilité.

ARTICLE PREMIER.

De l'Italie.

IJ Italie est le plus beau & le plus agréable pays de l Europe , le plus fameux par ses révolutions, & celui qui a le plus excité la cupidité des autres Nations. Chacun voulant y dominer ou dtt moins en avoir sa part, elle s'est trouvée long-temps exposée aux horreurs de la Guerre ; 8c maintenant qu elle est divisée en plusieurs Souverainetés , qui appartiennent à des Princes donc les intérêts sont tres-differens, elle est toujours dans la triste expectative des hostilités.

Les Rois de France y ont eus des droits légitimes qu'ils ont soutenus par les armes. Pépin & Charlemagne ayant chasse les Lombards , y établirent la domination Françoise. Leurs droits ayant passé entre les mains des Empereurs d'Occident , nous n'y avons plus eu que des Souverainetés particulieres , dont la conquête & la pof- session ont coûté bien cher à la France. Charles VIII, Louis XII j François I & Louis XIII y ont eu des succès variés , mais après des conquêtes rapides, totis y ont perdu le fruit de leurs

travaux, leurs Armées , leurs Généraux. Ce n'eil enfin que dans ce siecle qu'une branche de la Maison de Bourbon y est solidement établie.

On divise l'Italie en deux parties } l'une Septentrionale , & l'autre Méridionale. La premiere comprend la plaine de Lombardie, qui commence à Turin & finit au Golfe de Vetiife : elle a z 50000 milles de longueur, sur une largeur fort inégale. Ce pays est enfermé entre les Alpes, l'Apennin & la mer Adriatique ; séparé de la France , de la Suisse & de l'Allemagne par les Alpes ; des Etats de Gênes & de l'Italie Méridionale par l'Apennin, 8t borné à l'Est par la mer Adriatique. Le Piémont , le Milanez, & les Etats de Terre-ferme de Venise sont renfermés dans cette partie Septentrionale. L'autre qui est bornée par la mer , de trois côtés , a l'Apennin pour limites, avec la plaine de Lombardie. Elle comprend la Toscane , les Etats du Saint-Siege & le Royaume de Naples.

On voit par-là que l'Italie est fous la domination de sept Puissances différentes. Sçavoir, le Duc de Savoie , la Maison d'Autriche , les Vénitiens, les Génois, la Maison de Lorraine » le Pape & la Maison d'Espagne ou de Bourbon *.

Ces différentes Puissances qui ont avec celles

* Sans compter plusieurs petits Princes qui relevent de tes Souverainetés.

de l'Europe des liaisons plus ou moins étroites, mettent la France dans le cas de porter la Guerre dans l'Italie, 8c je crois qu'il est essentiel d'entrer ici dans quelques détails sur cette Contrée , afi n d'en faire connoître les dangers aux Troupes qui seront dans le cas d'y être transportées.

On doit d'abord considéyer par rapport à la santé, le transport des Troupes en Italie j en se' cond lieu leur séjour dans l'une ou l'autre de ses parties, tant Septentrionale que Méridionale ; SC les influences de l'air dans ces Contrées, le sol Ôf les eauæ; 3°. enfin les moeurs des Habitans. Chacun de ces objets mérite la plus grande at>, tention.

Nos Troupes peuvent pafser en Italie par mer & par terre. Elles y arrivent par mer en partant de nos ports de Provence ou autres sur la Méditerranée, & elles font un trajet plus ou moins long , selon la partie où elles doivent se rendre. Pour aller en Lombardie , elles peuvent débarquer à Gênes ,qui n'en est séparée que par l'A-pennin. Cette route conduit auni en Toscane, dans les Etats du Saint-Siege & dans le Royaume de Naples; mais il y a différens ports dans ces Pays , où nos Troupes peuvent débarquer» Ce sont les circonstances qui déterminent à l'un ou à l'autre point.

Les Troupes qui passent directement de France

en Italie par mer, ne sont pas dans le cas de souffrir de cet élément , parce que le trajet est ordinairement très-court, & qu'elles évirenc le passage des Alpes , qui est le seul endroit par lequel elles peuvent pénétrer dans l'Italie par terre.

Quand on prend le chemin de la Savoie , pour arriver dans la plaine de Lombardie , on a non-seulement les Alpes à traverser, mais encore les montagnes qui séparent la France des Etats de Savoie. Ce Passage qui est près du Pont de Beauvoifin, est d'abord assez facile. Mais à mesure qu'on avance, on trouve différens monts plus ou moins escarpés, au sommet desquels il y si souvent de la neige , même au cœur de l'Eté , & l'on a à craindre les fontes qui entraînent avec elles des portions de rocs. Lorsque nous sommes alliés avec le Duc de Savoie, cette traversée, quelque difficile qu'elle soit, ne cause pas. un dommage considérable aux Troupes ; mais si nous avons ce Prince pour ennemi , nous pouvons être arrêtés à chaque pas , même avant d'être parvenus aux Alpes. Alors le séjour de nos Troupes dans les vallées & sur les montagnes, les expose à avoir difficilement des subsistances , à l'inondation, aux mauvaises eaux , an froid oii au reflet des rayons du Soleil. La température est alTez douce dans les environs de Chamberi, & ils sont fertiles. Il y a du côté de Montmeliant,

un coteau très-élevé, où il fait très-froid. Près d'Aiguebelles , il y a plusieurs montagnes presque toujours couvertes de neige, 8c du côté de Lachambre, des marais dont il faut se garer pendant les grandes chaleurs } une riviere qu'on nomme l'Arc, dont les eaux sont blanchâtres, désagréables, froides & lourdes.

Il y a plusieurs passages dans ce pays qui sont d'autant plus difficiles pour les Armées, que les. habitations y sont rares, que les fontes de neige y sont fréquentes , & que le bois y manque. Le Mont-Cenis très - escarpé faisant partie des Alpes , sépare la Savoye du Piémont, où la température est plus douce, & le terrein plus fertile, que dans la Savoye.

On arrive aussi en Piémont , sans traverser la Savoye par le Marquisat de SUte j où est le fameux Pas situé au pied des Alpes , & défendu par le Fort de la Brunette j où l'on dit que pana. Hercule , & par lequel Annibal pénétra dans l'Italie. La ville de Suze n'est qu'à deux lieues des frontières de France , près du Dauphiné. Ce partage est plus court, & peu dangereux , lorsque les Piémontois ne le défendent point *.

Le chemin de SUte à Turin , est de douze

* On peut voir dans l'Histoire combien de peines ces aifférens passages. ont coûté aux François.

lieues s dans on vallon fertile, où coule la rivier. de la Doire j qui va tomber dans le Pô. Dans ce trajet il y a une grande quantité dç canaux , mais les chemins sont bons, le pays fertile, l'air pur & fain.

C'est à Turin que commence cette fameuse plaine de Lombardie , qui renferme plusieurs Etats , entr'autres le Milanès, Parme & Plaisance , le Mantouan , le Modenois, le Bolonois, les Etats de Venise, &c.

J'observerai que la température de la plaine de Lombardie diffère peu de celle de France ; que le ter rein y est très-fertile, qu'il n'y a point de forêts ; qu'il y a des endroits où l'air est moins fain, soit par rapport à la culture , tels que Verceil, où l'on fait celle du riz ; ce qui rend les eaux mal-saines , au mois de Septembre , 5c cause Couvent des maladies populaires; soit par rapport à la grande quantité d'eau qui se rencontre en plusieurs endroits.

Il y a une multitude de rivieres & de fleuves > qui arrosent la plaine, les unes venant des Alpes , & les autres de l'Apennin. Les unes & les autres y rendent la Guerre difficile au Printemps & en Automne , parce qu'elles débordent alors par les pluyes qui sont fréquentes.

D'un autre côté , pour fertiliser les terres , il y a à chaque pas , des canaux qui arrêtent les

marches dans ce même temps. Les eaux qui viennent des Alpes , sont les deux Doires, la Sture , le Tésin , l'Adda , le Mincio 8c l'Adige. Elles se réunifient au Pô, Celles qui viennent de l'Apennin , sont la Serivia , la Rhenone j la Tidone j la Trébia. Celles-ci font bourbeuses, épaisses , désagréables au goût. Les autres, au contraire , sont claires , limpides, 8c bonnes à boire.

Le Milanez, l'objet de l'ambition de tant de Rois, a été possedé depuis Didier, dernier Roi des Lombards, par différentes puissances. Il comprend le Pays de Parme 8c Plaisance , la Crémonere, le Mantouan & le Milanez proprement dit* Ce pays fameux par la Prise dePavie, où Didier , vaincu par Charlemagne , perdit ses Etats en 71 5 ; par la défaite de Francois premier en 1515, & par tant d'autres guerres, est celui qui a le plus souvent souffert. Mais il est maintenant parfaitement bien remis de tous ses désastres. L'air y est: sain, la température douce 8c le terrein fertile. Cependant de l'autre côté de Milan, près des montagnes, l'air est plus froid en hyver, que dans le reste du Pays. Du côté du Nord , ce Pays a plusieurs lacs , dont les environs font fertiles. Mais la température y est plus froide qu'ailleurs. Les Isles Borromées qui sont dans le lac majeur sont les plus sroides, à cause du voisinage des

Montagnes couvertes de bois, de neige & Je glace , & à raison des brouillards fréquens qui les couvrent. Les environs de la ville de Mantoue, située sur le milieu d'un lac que forme le Mincio, font mal sains, ainsi que la Ville elle-même, à cause du voisinage des marais.

Le Pays de Modene est très-sain.

Le Bolonois est très-fertile du côté de Parme , mais les fréquens débordemens du Pô dans les terres basses , du côté de Ferrare , ont formé des marais très-étendus, qui rendent le pays inhabitable.

Entre Bologne & Ferrare , les vents sont quelquefois si considérables, qu'ils enlevent les eaux & les portent en divers endroits où il se forme des inondations, ce qui rend les chemins dangereux. Cela arrive même pendant l'Eté.

Il y a beaucoup de chanvre dans ce Pays , ce qui rend les eaux mal saines. L'air est impur dans le Ferrarois , où il y a beaucoup de marais , & la culture des terres y est négligée.

La gale est fréquente dans le Bolonois.

La température de la Seigneurie de Venise est plus froide que chaude du côté des Alpes Rhétiques, Trentines & Carniciennes.

Le Pays de Padoue est très-fertile. Les vins y sont très-sameux & capiteux. Celui de Bergame, est sec & élevé. Les habitans y forment des canaux pour augmenter la fertilité des terres.

Un tait én Lombardie le pain avec fort peu de levain , & de la pure farine. La consommation du grain y est insiniment trop grande , & il s'y fait des pertes considerables en ce genre.

Il résulte de tout ce que j'ai dit sur la Lombardie: i°. que nos Troupes doivent y soufFrir très - peu du climat , puisqu'il est tempéré : 1°. qu'il faut éviter les endroits que j'ai désignés mal-fains , ou du moins y prendre les précautions nécessaires contre l'impureté & l'intempérie de l air : 3°. qu'il est essentiel de camper les Troupes sur des hauteurs, pour éviter les inondations : 4 0. qu'il faut avoir les communications les plus libres avec la Mer, ou avec nos frontieres , pour ne pas manquer de subsistances : 5°. que l'on doit avoir soin que jamais les Troupes ne soient trcs-séparées , afin qu'elles puissent se prêter un secours mutuel : 60. que le choix des eaux y est très-important , & que l'on doit purifier celles qui viennent de l'Apennin, & boire de préférence celles qui sortent des Alpes.

La partie méridionale de l'Italie offre le spectacle le plus beau , le plus intéressànt, & le plus curieux.

Les routes de Bologne à Florence, capitale de la Toscane , font dans un terrein montueux , aride, & presqu'inculte par-tout. Ces montagnes font partie de l'Apennin, dont le point le plus,

haut est le Giago , où l'on trouve plusieurs crevasses , qui sont les effets des volcans. Ces lieux font d'autant plus difficiles à traverser , que les eaux & les fontes de neige emportent souvent les chemins.

Florence est située au pied de l'Apennin , dans une Vallée sertile , arrosée par l'Arno. L'air est fort sain pendant l'Eté de ce côté \ on n'y redoute pas le serein, qui est très-dangereux dans toute la partie Méridionale ; le ciel y est toujours pur alors. Mais à la fin de l'Automne , & pendant la meilleure partie de l'Hyver , lorsque les pluyes ont commencé à tomber en abondance, l'air y devient pernicieux. Les brouillards sont continuels , & de la plus mauvaise qualité. Ce qui produit des maladies populaires.

De Florence à Pije , le pays est fertile, mais les inondations sont fréquentes, & les chemins mauvais. L'air de Pife & de ses environs est sain pendant l'Hyver , mais 1 Eté, il est très - corrompu.

De Pife à Livourne les chemins sont mauvais, & il y a des marais.

De Florence à Rome , on parcourt des montagnes , dont la température est très-froide pendant l'Hyver. "On passe à Sienne > où dans les environs } & de-là jusqu a Sanquirino ^ on trouve plusieurs marais.

il Les limites de la Toscane & de l'Etat Eccléfiastique, sont entre Radicotani & Aquapendentei [ L'air y est froid. Ce sont des montagnes.

Vers Ronfiglione le pays est mauvais, & du côté de la campagne de Rome le terrein est 1i peu cultivé , que l 'on voit l'herbe se pourrir sur pied. -

Les marais Pontains , qui font près de Ter-racine j sont très - considérables , ils infeaent l'air en Eté & en Automne, sur-tout lorsque les vents du Midi & du Couchant soufflent longtemps.

L'eau de la source de l'Ufens ou Portatore ; qui est voisine de ces marais , a. une odeur acre & fétide.

On regarde avec juste raison le Royaume de Naples comme le plus beau pays de l'Italie. Il en occupe toute l'extrémité , ayant le Golfe de Venise ou la mer Adriatique au levant, & la Méditerranée au midi & au couchant.

Il n'y a point de terrein aussi fertile que celui de ce Royaume , dans sa majeure partie. Les grains, les vins & les fruits y croissent en abondance , sans avoir à peine besoin de culture.

Fondi, la premiere Ville Napolitaine du côté de Rome , est mal-saine ; mais Gayette , où est le Golfe de ce nom, & qui est célébre par le dépôt des cendres du Connétable de Bourbon,

tué à l'assaut de Rome , en 15x7; Capoue , si renommée par l'effet que ses délices produisent sur les Soldats d'Annibal, sont non-seulement très-saines, mais encore très-fertiles.

Naples est le lieu le plus sain du Royaume , cependant on sçait que les François sous le Général Lautrec, en 1527 , y périrent presque tous de la peste 8c des effets de la chaleur } les eaux y ayant croupies 8c s'étant corrompues.

Il y a quelques endroits dans le pays qui sont inhabitables, 8c dangereux. Tels sont les bords du Lac d'Agnano, qui, pendant l'Eté , sont très mat-sains ; les Campagnes ardentes , entre Cumes 8c Bouzzols 3 où le terrein est bitumineux; les environs du mont Vejuve 8c les champs Elisés, où les chaleurs sont très- pernicieuses pendant l'Eté. Dans ces différens lieux l'air est inseâ" par les Mofettes. Le pays étant désert, l'air n'y est pas brisé. Dans d'autres endroits, l'odeur du chanvre 8c du lin lui communique de mauvasses qualités. Ce pays est exposé aux vents brûlans du midi 8c du couchant.

En général l'Eté est extrêmement chaud dans la partie Méridionale de l'Italie. L'Hyver y est très-pluvieux, ainsi que dans la Septentrionale.

Les vins sont capiteux 8c chauds dans le Royaume de Naples \ 8c quoiqu'il soit très-abondant en grains, les Habitans sout si paresseux, qu'ils

qu' ils ne reïervent rien pour le besoin , de sorte que lorsqu'il arrive une année de disette, la famine est dans le pays , & qu'il faut faire venir des grains de la Sicile.

La Calabre 8c la Poûille sont à peu-près au. même degré de température , que le Royaume de Naples : rien n'est plus faux que l'histoire des effets de la Tarentule , qui a été consignée dans plusieurs ouvrages > d'ailleurs très-utiles & très-bons ; j'ai vu des Médecins du pays, & beaucoup de gens dignes de foi, qui l'ont habité ♦ ils m'onc tous assuré que cette sable n'avoir même aucun fondement. Il est pourtant vrai que dans plusieurs cantons de l'Italie, on a beaucoup à souffrir de la piquûre de plusieurs insectes , & entr'autres de celle des Cousins,

Les Gens du Peuple dans toute l'Itatié , mais principalement dans la Méridionale , sont très-paresseux , pleins de préjugés & vicieux. Les Napolitains sont les plus barbares. Les maladies" Vénériennes fourmillent dans ce pays ; c'est de-là qu'elles sont venues en France.

Nos Troupes sont plus exposées dans la partie Méridionale, que dans la Septentrionale; 1°. par rapport à la différence considérable de ce climat & du nôtre ; 1°. parce qu'il y a beaucoup' de lieux qui sont mal sains ; 30. parce que les vins y sont communs 6c crès-chauds j 4o. parc»

que la débauche y est très-considérable; 5$. parce que le serein qui succède à la grande chaleur, y cst très-pernicieux i 6°, parce que les vents irréguliers & brûlans, y portent rapidement la cor-, ruption, d'un lieu en un autre.

C'est sur-tout dans ce pays qu'il faut observer la discipline la plus sévére , qu'il faut veiller sur les mœurs & sur la nourriture du Soldat, & qu'on doit user du vinaigre dans les boinons.

Les Généraux qui doivent connoître les lieux mal - sains , les évitent autant qu'ils le peuvent , & lorsqu'ils sont forcés d'y rester , ils employent tous les moyens pollibles contre leur insalubrité. Voyez les Chapitres précédens où j'ai détaillé ces moyens. Les Officiers particuliers instruits de ces différens objets, seront plus à portée de se préserver des dangers, & d'en garantie aussi leurs Soldats.

Les fievres inflammatoires , les catharres , les rhumatismes , les péripneumonies , les pleurésies, les fievres pestilentielles sont les maladies qui attaquent communément nos Soldats en Italie, sans compter les vénériennes qui y fourmillent.

Nous n'avons aucun Auteur qui ait écrit sur ces maladies , que M. De\on , Médecin des Ar-, mées , dans la Guerre derniere d Italie. Son Ouvrage est succinft, il ne renferme que des obser-

yations sur le traitement, & il parle peu des eau. ses. J'en reviens toujours à mon principe , il est plus utile & plus facile de prévenir les maux , que de les guérir. Ce que je viens d'observer fut la salubrité & sur l'insalubrité du pays , mérite beaucoup de considération. J'ai tait les recherches les plus exactes, & j'ai consuhé piusieurs gens très instruits, qui ont approuvé cette exquisse. Si je parcourois l'Italie, peut-être auroisje les moyens de donner des notions encore plus politives.

ARTICLE II.

De l'Allemagne.

N os Guerres sont fréquentes en Allemagne j & nos pertes n 'y sont guères moins considérables qu 'en Italie, quoique par des causes différentes.

II faudroit un volume entier pour décriré même succinttement ce Théâtre de la Guerre, Je me bornerai ici aux Provinces dans lesquelles nos Troupes se portent le plus souvent , & aux causes générales des maladies qui les y attaquent-.

En général l'Allemagne est plus saine que l'I- talie > & quoiqu'eu avançant vers le nord , les Troupes souffrent en certains tems > un froid

très-concidérable \ comme on peut en quelque maniéré compter sur la régularité des saisons , on peut se prémunir facilement contre leurs effets nuisibles. Il gêle presque toujours pendant les trois ou, quatre mois d'Hyver. L'Automne 8C le Printems sont les moins sains, parce qu'ils font le plus souvent pluvieuæ. Au reste il y a quelques contrées où l'air est très pur 8c 011 il se rencontre peu de causes de maladies. Tels sont le Palatinat, les environs du Mein 8c du Rhin , dont la température est à peu-près la même que celle de l'Alsace. La Weflphalie est un pays aride où les subsistances sont difficiles à trouver. Le-pays d'Hannover , celui de Hesse - Capel, 8c les bords du Wrefer font gras 8c fertiles, mais les pluyes de l'Automne 8c du Printems les rendent très-incommodes aux Armées.

Les marches d'Hyver qui y sont d'autant plus fréquentes, qu'il y a peu de Villes fortifiées, y sont une cause de maladies. En avançant vers la mer du Nord , les froide d'Hyver sont très violens. Dans le coté oppose, c'est-a-dire, vers la Baviere, le pays est assez sain ; mais la Bohême 8c la Hongrie ne le sont pas, non que le Ciel y soit très-différent , mais parce que les montagnes dont elles sont environnées y font varier la température. La Bohême est précisément dans une espece d'entonnoir, étant entourée d'un cercle de mon-

ragnes. L Eté les rayons du Soleil y font très-ardens , & les nuits y sont très-froides ; les vents y soufflent continuellement & irrégulierement, il en est de même de la Hongrie. Ces deux pays sont cependant fertiles, & je crois, ainsi que la plupart des Officiers qui y ont fait la Guerre que leur insalubrité dépend encore moins du climat, que du temps considérable que durent les Campagnes, & des fatigues perpétuelles des Troupes. La véritable raison qui rend la Guerre difficile & meurtriere pour les François dans ces contrées, comme dans presque toute l'Allemagne, est que la grande quantité des montagnes, 8c le peu de portes fortifiés, obligent les Troupes d'être toujours en haleine, dans les faisons même les plus rigoureuses , & que les gens du pays qui sont accoutumés au climat, prositent de cet avantage, pour nous faire perdre pendant l'Hy ver , ce que nous avons gagné pendant l'Eté, & pour affoiblir nos Armées. Il faut ajouter à ces causes la difficulté des subsistances , qui fait souvent que les Troupes manquent da nécessàire , les communications étant très-faciles à rompre.

Un des grands inconvéniens de la Guerre d'Allemagne, est le seu des poêles, dont les Soldats abusent, comme je l'ai dit dans le Chapitre précédent. Ensuite 1 éloignement de la France fait Maître la maladie du pays, dans un grand nom*

bre de nouveaux Soldats, & il empêche de faire facilement les réparations. Le bois n'est pas rare dans toutes les contrées de l'Aliemangne, il y a peu de marais , & à l'Automne près , l'air y est presque par-tout assez pur.

Il faut que nos Troupes portées sur ce Théâtre , soient munies de tout qui convient pour éviter les effets du grand froid, C'est-là sur-touE que les gilets sont très - nécessaires, La terre y étant presque toujours humide , les couvertures font indispensables pour le coucher des Soldats-Il faut qu'ils ayent dçs souliers bien garnis & a l'épreuve de l'eau , &c. Les bonnets ne sonr pas moins utiles contre le froid de l'Hyver, &c le ca.. puchon , dont j'ai parlé dans le Chapitre II j art, I, du Vêtement, ne doit pas être néglige.

Les Allemands ont l'habitude de boire de l'eau- de-vie de grain , pour éviter le froid \ on fera bien d'y accoutumer au m nos Troupes , mais on tireroit sur-tout un très-grand avantage de la distribution de l'huile , pour frotter les pieds , les mains, & le visage.

En général, il faut que l Homme de Guerre soit toujours plus que moins vêtu dans ces contrées 3 afin qu'après les chaleurs , la transpiration ne foit pas subitement interceptée,

Les mœurs des Allemands sont dures } mais il; ne sont pas très. vicieux, Cependant ilsboivenc

prodigieusement. Les femmes, saus être libertines , sont très-faciles. Il y a des pays où les maux vénériens sont plus fréquens que. dans les autres ; tels sont la Baviere 6c la Saxe. Il est bon que les Troupes en soient averties, & les Généraux en peuvent faire leur profit , pour monter leur discipline en conséquence.

Nos Troupes sont rarement portées vers des lieux plus éloignés que les contrées dont je viens de parler. Nous en avons cependant envoyé quelquefois en Suede &. en Pologne j mais elles ont presque toujours succombé aux miseres qu'elles: ont éprouvées dans ces pays. Il faut observer ici que j'ai compris la Hongrie dans cet Article, quoiqu'elle ne fasse pas précisément partie de l'Allemagne; mais nos Troupes étant quelquefois dans le cas d'y être transportées , j'ai cru devoir en parler , parce que c'est: un pays limitrophe , & que d'ailleurs , il faut y employer à peu près les mêmes moyens.

ARTICLE III.

Dç la Flandre ou des Pays - Bas. 1 & des Provinces-Unies,

L A Flandre Françoise & ses frontières, font 1$ pays où nos pertes font ordinairement les moins grandes , parce que le sol & l'air y font tresfains, que les fatigues de la Guerre y sont moins vives , & que la proximité du Royaume , la quantité de Places fortes qu'on laisse derriere foi, assurent la subsistance & les réparations des Troupes.

Il semble que la riviere du Lis, qui prend sà Source en Artois & qui se jette dans rE/caut à Gand, forme la ligne de séparation entre le pays fain & mal-sain de ces contrées, comme le dit Pringle (a), elle sépare la partie élevée & séche de la Flandre , de la partie bafse & humide. Entre cette ligne & la Mer, le pays est plat, marécageux & mal-sain. On voit en effet les envi-tons d'OJlende Se de Dunkerque * creusés par

( a ) Traité des Maladies des Armées, Tome I, pag. i, z.

* Furnes & Stuys font les villes les plus mal-saines , selon Pringle.

une infinité de canaux ; auprès de Dunkerque est la grande Mour > ou Moere , pays inondé par la mer. La Flandre Hollandoise est presqu'entiérement marécageuse, & en avançant vers la Hollande j le pays est encore plus humide, en ce qu'il est plus bas, étant presque de niveau avec la Mer & les rivieres qui le traversent.

La ventilation imparfaite & irréguliere de ces contrées en augmente l'insalubrité ; il ne s'y trouve point de montagnes d'où les vents puissent être dirigés vers les lieux les plus bas ; l'air y circule peu , y croupit, 8c perd son élasticité. L'eau y est mal- saine dans tous les endroits où il n'y a point de rivieres, parce qu'elle est tirée des citernes, ou des puits peu profonds, dans lefquels elle se corrompt facilement pendant l'Eté, L'autre partie, au contraire , est séche, élevée, arrosée par différentes rivières , dont l'eau est très-bonne, & on y trouve beaucoup de bois en plusieurs endroits , ce qui rend la ventilation plus utile } telj sont les environs de Dandernzonde y de Rupelmonde > de Malines j de Bruxelles 3 de) Louvain, de Namur 3 &c,

Le terrein y est fertile , les chemins très-pra- çicables, les Quartiers d'Hyver plus surs , & le çiel plus serein.

Ainsi" lorsque nos Troupes ne passent pas la ligne de scparation ci-dessus , elles n'ont rien à

craindre du sol 8c du climat ; les maladies qu'elles éprouvent alors , sont celles auxquelles elles font sujettes par-tout, 8c dont on peut arrêter facilement les progrès , en prenant les précautions, générales dont il a été fait mention dans les Chapitres précédens.

Les maladies sont plus ou moins fréquentes dans la partie déclive des Pays-Bas , en raison de la température. Tout conspire en Eté à disposer les humeurs à la putréfaéhon ; la chaleur 8c l'humidité étant, sélon Pringle j la cause universelle de la proinpre corruption de toutes les substances animales ; aussi obfcrve-t.on que les fievres, 8c autres maladies putrides, regnentprincipalement dans ces contrées. Telle est la remarque du Docteur ci - dessus , que les maladies épidémiques commencent plutôt ou plus tard , durent plus ou moins longtemps, 8c sont plus ou moins violentes , selon les différens degrés de la chaleur & de l'humidité de la faison. « Si les chaleurs sur» viennent de bonne heure , 8c qu'elles conti» nuent pendant l'Automne , sans être modérées « par les vents 8c par les pluyes , la faison devienc 3* extrêmement mal-saine , les maladies parois» sent de bonne heure , 8c font dangereuses > mais si l'Eté est tardif , 8c que les pluyes 8c les ,J vents fréquens le tempèrent, ou bien si les » froids de l'Automne sont prématurés, alors

i, il y a peu de maladies 3 6c elles sont peu dan»> gereuses >»,

Les pluyes , pendant l'Eté » sont toujours avantageuses dans les pays marécageux, parce qu'elles raffraîchissent l'air, 6c qu'elles précipitent les matieres corrompues que l'air contient. Mais aussi, lorsqli'à des pluyes continuelles, il succede une chaleur vive , qui dure pendant pluÍÎeurs jours , les vapeurs nuisibles s'élevent en plus grande quantité. Au reste , la putréfaction n'est pas la seule cause des maladies des Troupes dans ces contrées ; l'humidité, les brouillards relâ-* chent les solides , dérangent les digestions, & produisent des fievres humorales. La variété de la température , Sç la transition fréquente du chaud au froid , causent des catharres, des rhumatismes 6c des péripneumonies.

Les fievres intermittentes, les putrides , sont très-sréquentes dans les Pays-Bas marécageux. Les Troupes y sont aussi exposées au scorbut. Le cholera morbus 6c la dyssenterie y sont très-fréquens.

Pour préserver les Troupes des effets nuisibles du sol 6c du climat, il faut employer toutes les précautions, dont j'ai parlé dans le Chapitre II, contre l'humidité , 6c faire observer au Soldat un régime, qui le mette à l'abri de l'action des vapeurs putrides 6c infectes. Ainsi pendant la

Campagne , on le munies d'un vêtement & d'une chaussure à l'épreuve de l'humidité \ voyez 1 Art. I, du Chapitre ci-dessus cité. On campera les Troupes dans les lieux les plus élèves &r les plus secs ; on fera ensorte quelles marchent dans les chemins les moins humides 8c les moins marécageux y on veillera sur la nature 8c la qualité de leurs aliments , mais principalement sur celle de la viande qui se corrompt facilement dans les temps humides ; on fera des seux pendant la nuit, sur-tout dans les lieux les plus humides, &c. L'oxicrat est un des moyens le plus utile dans ces contrees , où l'eau est: généralement mauvaise , & où la putréfaction s'engendre facilement. La distribution de l'eau-de-vie aux Soldats diminueroit les effets pernicieux de l'humidité sur les premieres voies. Je ne serois pas éloigné de supprimer l'usage des viandes , 8c d'y substituer celui du riz , 8c des tablettes de bouillon. Dans les Quartiers d'Hyver , il faut avoir foin que les habitations soient seches , élevées & aérées ; le Docteur Pringle fait assez connoÎtre la différence de cette situation, avec celle des lieux déclives , par l'obervation suivante. » Gand est » situé, dit il-, entre la partie élevée 8c la partie » basse de la Flandre. Le Quartier de la Ville » qu'on appelle la montagne de S. Pierre, est J) plus haut que le reste du pays.... Les Trou-

» pes, qui y logeoient, jouirent d'une bonne » fanté.... Celles au contraire qui étoient en » Quartier dans la partie basse de la Ville , su« rent sujettes à beaucoup de maladies * cc. Le même Auteur en faisant la description du logement des Soldats, dans les différentes Garnirons > observe constamment le même effet,

Lorsque les gelées commencent dans ces contrées , les maladies deviennent moins fréquentes. Les marches d'Hyver pendant les temps pluvieux y causent beaucoup d'accidents.

Il feroit à désirer que nous eullions des relations des différens Théâtres de la Guerre, faites de main de maître, comme celle que nous a laiflsé Pringle, de la partie ou il s'est trouvé ; & il me semble que le Gouvernement y est assez intéfesle, pour y obliger les Médecins qu'il employe dans les Armées. Au reste, rien n'est plus facile que de parvenir à connoître l'état de l'air , du sol & des eaux de chaque contrée où les Troupes se porten-t; il ne s'agit que de mettre un ordre suivi dans les observations des gens de l'art , comme je J'ai démontré dans la seconde Partie du Code de Médecine Militaire, où j'ai fait voir que les Médecins de nos Hôpitaux en France, pourroient

* Je n'ai pas suivi ici littéralement les expressions de l'Auteur.

en peu d'années nous donner une relation exacte , non - seulement de la Topographie de chaque Province , mais encore de 1 état de chaque lieu en particulier. A l'Armée on pourroit avoir la notice de la sîtuation de chaque Régiment, jour par jour, & voir combien de malades il fournit, & de quelle espèce de maladies ils sont attaqués ; ce qui nous feroit connoître après plusieurs observations répétées avec exactitude les véritables causes des maladies, & les moyens de les éviter.

CHAPITRE VI.

Des suites de la Guerre.

TOUTES les contrées qui servent de Théâtre à la Guerre, en éprouvent des effets nuisibles , 8c on y observe toujours, soit dans le temps où les Armées y séjournent, soit après qu'elles en sont sorties , des vestiges plus ou moins funestes de leur présence , sclon que les Troupes ont été mieux ou plus mal diseiplinées, que le sort des armes a été plus ou moins heureux, que les combats ont été plus ou moins fréquens & sanglans p que la Guerre y a continué plus ou moins longtems & qu'enfin l'intérêt de les ménager ou de les devaster, a été plus ou moins grand.

Tout Erat qui soutient la Guerre pendant un certain nombre d'années > s'en ressent plus ou moins vivement & longtemps , selon qu'il la continue au-dedans ou au-dehors , selon le succès des armes, & selon la sagesse de ladministration. Mais en général le vainqueur même s'épuise d'hom. mes 8c d argent, le Commerce 8c l'Agriculture languirent , & ce n'est qu'après un temps a (fez considerable, qu'on peut réparer tant de pertes, & faire oublier tant de nulheurs.

Je me propose de montrer dans ce Chapitre les moyens par lesquels on peut éviter la plupart des désastres dont la Guerre est accompagnée & suivie. Mes réflexions pourront à ce que je pense être d'autant plus utiles t qu'elles intéressent également l'Etat, l'homme de Guerre, le Citoyen , le vainqueur 8c le vaincu.

J'examinerai d'abord les suites de la Guerre dans les contrées qui en sont le Théâtre , ôi j'indiquerai la manière de diminuer le nombre des malheurs qu'elle entraîne. Je passerai enÍuite aux moyens de rétablir le bon ordre, l'abondance & la population dans un état qui a soutenu la Guerre.

ARTICLE I.

Moyens de préserver les Citoyens de plusieurà désastres > dont la Guerre portée sur leurs soyers est accompagnée & suivie.

JUSQU'ICI fai parlé des dangers particuliers auxquels la santé des Gens de Guerre est exposée, dans le dessein de leur tracer la conduite la plus utile , pour se garantir du grand nombre de maladies qui en dérivent.

Je dois maintenant m'occuper des désastres que produit la Guerre sur les lieux qui lui servent

Vent de Théâtre s afin de faire connoître aux Habitans de ces contrées, ce qu'ils ont à faire pour diminuer leur infortune ; & aux guerriers le nombre de maux que souvent ils causent en pure perte , lorsque n'écoutant qu'une ardeur indifcrete , ils dévastent un pays , qui bientôt est désert par l'effet de la famine , par l'éloignement des Citoyens , & par les maladies qui en font périt un grand nombre.

Les causes principales qui aggravent la situation déplorable des Habicans; font i "à l'air corrompu auquel la présence des Armées donne lieu ; 2°. la dévaluation des champs; 30. l'impureté des eaux ; 4°. la coupe des forêts & des arbres; 50. le pillage, la flamme, les mauvais traitemens & le libertiiiage.

o

Quoique sélon les droits de la Guerre , la pluparr de ces maux soient pre{qu'inévitables, il est pourtant certain que l'avantage respectif des Puissances Belligérantes feroit plutôt de les évirer. En effet 1 air corrompu que les armées portent dans les contrées qu'elles parcourent, est souvent aussi pernicieux aux gens de Guerre, qu'aux Habitans, parce que ceux-là laissent derriere eux le germe de la corruption, dont à leur retour ils peuvent être les victimes.

Mais la différence est grande entre la situatioti des uns & des autres. Les Troupes suyent 10

mauvais air , en décampant, & elles prennent toutes les précautions possibles contre ses atteintes } les Habitans au contraire fixés dans leurs maisons & dépourvus de secours , éprouvent non-feulement toutes les horreurs de la maladie ^ mais encore les funestes suites d'une desordre que le tumulte des armes a fait naître par-tout.

Le voisinage d'un camp où l'Armée a séjournée long-temps, celui d'une bataille où il efl: resté une grande quantité de Corps morts, celui de l'Hôpital ambulant ou des sédentaires, & celui de la voirie, sont autant de causes qui portent la corruption dans l'air, & qui font périr un grand nombre d'Habitans.

Je me rappelle de plusieurs endroits dépeuplés pendant la derniere Guerre, par les ravages de l'impureté de l'air ; mais entr'autres , de l'état déplorable où elle avoit plongé les Habitans de Warburg 8c de ses environs, dans le pays de Hesse-Cassel. Nos Troupes & celles des Alliés ayant séjourné pendant plus de deux mois, près de cette Ville, la contagion y sur si terrible, qu'à l'entrée de la campagne suivante, à peine trou-voit on par maison , une ou deux personnes, qui même avoient l'air de véritables spectres.

Il me semble qu'on pourroit diminuer la plûpart des désastres, en faifantobserver aux Habitans les mêmes précautions qui ont été indiquées pour

les Armees, en iurchargeant moins les Villes & les Villages , qu on ne le fait ordinairement, & en empêchant que les maisons des particuliers fussent ' à la. merci du Soldat.

Le bouleversement général qu'entraîne le défaut d'ordre , la terreur & la suite des gens les plus puissans, font ordinairement les motifs qui font négliger aux Habitans les moyens de falubrité. Il seroit donc de l'intérêt des Gouvernestiens qui soutiennent la Guerre chez eux , de faire sentir aux Citoyens que cest par une exacte police qu'ils peuvent se garantir des maux qui dépendent de la corruption de l'air. Il feroit bon qu 'on instruisît les Officiers Municipaux de la maniéré dont ils doivent se conduire dans ces temps de calamités , & sur-tout d'ordonner aux gens les plus opulens & les plus puissans de relier sur leurs foyers j parce qu'ils peuvent secourir les autres, &c les engager à Je prémunir contre le fléau qui les menace.

En général, il faut que les Habitons du Théâtre de la Guerre soient tempérans , vigilans , & propres dans leurs maisons ; ils doivent avoir foin d'en purilier l'air, par le moyen des fumigations. Quand une Armée est partie , il faut qu ils enterrent les cadavres & les immondices j après une bataille ,• loin de fuir la corvée, ils se trouveront bien de s'offrir pour inhumer profon-

dément dans la terre, les hommes qui ont succombé par le sort des armes \ loin d'éviter de soigner les bielles , ils n'ont rien de mieux à faire que de se porter à les recourir , & à entretenir la salubrité dans les lieux qu'on aura choisi pour les Hôpitaux, &c. Par cette conduite ils se préserveront des effets les plus nuisibles de l'air , & ils pourront même engager les Généraux à les mieux traiter ; car ceux-ci verront facilement que ces soins sont avantageux à leurs Troupes, ôc favorables aux opérations de la Guerre.

Mais les malheureuæ Citoyens ont ils toujours les reîïources nécessaires pour observer les loix qui viennent d'être décrites ? Si la misere les poignarde, de quoi seront ils capables ?

La dévastation des champs vient mettre le comble à leurs maux. La récolte manque , les hommes 8c les animaux sont mal nourris, l'année suivante il est impossible d'ensemencer les terres ; de-là la disette générale, & tous les maux qui s'en sui vent.

Ici l'intérêt du Guerrier est lié à celui de l'Habitant : un pays dévasté ne peut plus être le Théâtre de la Guerre , sans mettre une Armée en danger de périr. Il est donc de la prudence des Généraux de ne faire couper ôc enlever de grains, que ce qui est nécenaire pour les Troupes > & d'en laisser suffisamment pour ensemencer

> les terres , oc pour nourrir les Habitans. Le juste I milieu est observé , par l'exacte connoissance du [ produit des terres du pays , de les magasins, & du nombre des Citoyens. S'il est quelques raisons pour ne rien épargner , c'est un malheur affreux. J 'ai vu les Paysans sans pain , nourris par la charité des Soldats ; le pays inculte , faure de grains 6c de bestiaux. Qu 'on juge après cela des suites de cerre dévastation.

L impureté de l'eau fait des ravages moins coniuerables que la famine , parce que l'on a heureusement perdu l usage le !'empoi(onner s comme le fit Ganimede 3 en assiégeant Cardans le Château & Alexandrie , & Wenceslas V ^ Roi de Bohême en 1303 , qui fit périr plusieurs milliers de Soldats de l'Armée de l Empereur Albert avec lequel il étoit en Guerre.

Le scal inconvénient que les Habitans ayent à craindre , est de boire , pendant quelque temps „ des eauæ troubles & fangeuses , parce que le grand nombre d hommes a dû remuer la vase , ^ que l'on a pu v jetter beaucoup d'immondices, Lorsque l'eau est courante & renfermée dans un lit très-vaste v comme celui d'une rivière , à peine s 'apperçoit-on que les Armées en ont fait usage j il n en est pas. de même des petits- ruilïèaux , des fontaines, des puits , des citernes, & des étangs. Les Habitans doivent avoir soin de les nettoyer

Çc de les vuider, Sur le moindre soupçon do l'impureté de l'eau, il faut qu'ils la purifient comme je l'ai indiqué à l'Art II du Chap. II; mais lorsque les Généraux entendent bien leurs intérêts, les Citoyens n'ont pas ordinairement besoin de prendre ces précautions, parce que les Troupes observent alors une discipline si sévere, en allant à l'eau , qu'elles ne causent aucun domm mage aux sources.

La coupe des forêts, des bois, & des arbres fruitiers , devient une source de maladies : 1°. parce qu'elle ôte aux Habitans les moyens. nécessaires pour se garantir du froid , & pour subvénir auæ besoins ordinaires de la vie animale : 20. parce qu'elle leur enleve la reflTource des fruits : parce que souvent elle change la direction des vents conséquemment la nature de l'air.

Ce désastre , sans être le plus terrible, est celui dont les effets se font sentir le plus longtemps. En 1759, les deux Armées ayant resté pendant près de trois mois campées, baraquées ou cantonnées aux environs de Gicfen & de Wejllar x dans l'arriere saison 3 les bois & les forêts immenses situés en divers endroitt: de ces cantons, furent entièrement coupés ; & le ter-rein qu'ils occupaient , changé en plaines vastes , les troncs même des arbres ayant été déracinés & brûlés.

Cette déprédation, souvent indispensable pour le besoin des Troupes est toujours plus ou moins nuisible aux Habitans , quant aux besoins de la vie , en raison de la quantité plus ou moins grande de bois qui se trouve dans le pays. Il est contant, par exemple , qu'en Allemagne , où les forêts sont multipliées pour les plaisirs des Grands , on fait moins de tort aux Citoyens, en faisant de grands abatis ; il y a même des contrées où il seroit avantageuæ de faire un défrichement ; mais ce n'est jamais dans une circonstance comme celle dont je viens de parler. Quand on coupe des forêts entieres pour le bien de l'Etat, on doit toujours avoir égard aux lieuæ, aux portions & aux conjonctures. Or, pendant la Guerre, cette coupe faite par une Armée, devient dangereuse , non - seulement parce que les vents enchaînés auparavant par l'épaisseur des forêts , portent avec eux la corruption du lieu où étoient les Armées , vers les Villes & les Villages ; mais encore parce que la température de l'atmosphere change nécessairement dans ces lieux qui sont exposes à de nouveaux vents. Cette temperature peut à la vérité, dans la suite, etre plus saine , qu elle n'avoit été précédemment ; mais elle rend , du moins pour le moment , la situation des Habitans d'autant plus

fâcheuse , que tout changement subit dans l'air occasionne plusieurs maladies.

En général, lorsque les Troupes sont dans le cas d'avoir besoin d'une grande quantité de bois, comme dans les posuions ci dessus énoncées , les Habitans doivent faire ensorte que les Généraux leur accordent la permission de le fournir. Alors ils feront la coupe de maniere qu'il reste plusieurs arbres dans les endroits où leur présence est nécessaire. Ils mettront le bois eu tas au-dehors de la forêt, où ils l'apporteront au camp; & comme les branches d'arbres sont nécessaires pour les baraques & pour les autres commodités dçsTroupes, ils en prépareront &: en apporteront la quantité qui leur sera demandée. Par ces moyens ils laisseront subsister le fonds de leurs forêts , ainiî que les troncs des arbres ; ce qui empêchera les effets nuisibles dont j'ai parlé ci-delïus : mais sans une défense expre(Iè du Général de. toucher aux ar.. bres restans, toutes ces précautions seroient inutiles.

L'expédient que je viens d'indiquer est bien plus nécessaire encore , lorsque le bois est rare dans la contrée. Le Soldat fait toujours du dégât, & il lui importe si peu de causerdu dommage, qu'il coupe un arbre, pour avoir un morceau de bois. Evitez - lui la peine de l'aller chercher , vous éviterez la déprédation, & il sera content.

Lorique la necessite oblige les Troupes de ne point accorder auæ Ciroyens les ressources donc je viens de parler , il faut du moins que ceux-ci par leur économie réparent les torts qu'ils essuyent, quant aux besoins de la vie animale } ils trouveront dans les camps abandonnés , une grande quantité de bois, qui doit être déposé en magafin, afin que la répartition en Toit égale. Il est aussi très-important qu'ils observent après la coupe entiere des bois voisins, toutes les regles qui entretiennent la salubrité, & celles qui écartent le mauvais air.

Quant aux arbres fruitiers , leur destruction est; d'autant plus nuisible, que les fruits sont très-nécessaires aux pauvres gens, & que dans plusieurs pays on en fait des liqueurs , qui flint le breuvage ordinaire de tous les Citoyens. Je ne connois de moyens pour éviter que les Soldats coupent ces arbres , que ceux dont il a été fait mention ci-dessus. Lorsque le mal est fait, il faut que les Habitans suppléent le défaut de fruit, par la culture facile des pommes de terre & des navets qui croissent par-tout, qui se recueillent promptement & en abondance. Cette ressource peu utile pour réparer le défaut de boirons , l'est du moins, dans les cas de disette.

Le pillage, la Hamme , les traitemens durs, les corvées sont les malheureux effets 'de la presence #

des Armees , tant amies, qu'ennemies. Qu'une Ville ait résisté à un long siége , & qu'on l'emporte d'assaut, le droit de la Guerre en permet le pillage; si l'on ne veille pas sur les maraudeurs , le Soldat dans les marches ou au fourrage pillera les maisons ; une position avantageuse au sore des armes, un ennemi victorieux qu'on veut arrêter dans sa course , une ruse de Guerre, déterminent à brûler des Villes, des Villages, des Magafins, les grains sur pied , &c. L'Habitant dépourvu de tout est sommé de fournir des vivres \ sur le soupçon qu'il les cache , ou qu'il ne veut point en donner les renfeignemens , il est frappé , mis à la chaîne. Souvent le Soldat maltraite son hôte , pour en tirer de l'argent. On garotte un guide, & on le force de conduire une Troupe ; s'il s'égare, c'en est fait de lui, &c. Quel tableau !

Puisqu'il est impossible d'empêcher ces affreux désastres , il faut du moins que les Généraux ayent assez d'humanité , pour arrêter ceux qui ne peuvent être d'aucune utilité pour le succès des armes ; tels sont la maraude , 8c les mauvais traitemens que le Soldat fait esTuyer aux Habitans , pour son intérêt particulier , & aux guides qui ne s'écartent point de leur devoir. J'observerai ici sur le dernier point, qu'un tas d'employés, d'histrions & de goujats fait encore plus

fie mal aux guides, que le Soldat. Ils se font conduire sans nécelîité, & héberger par-tout ou ils passent, comme s'ils avoient quelques droits sur ces malheureux. On néglige couvent de réprimée ces excès.

De la part de l'Habitant, il faut de la bonne foi & de l'activité : jamais il ne doit prendre les armes que par l'ordre de son Souverain : s'il est alors puni par l'ennemi, quelle que soit la peine qu'on lui inflige, il a servi l'Etat, & c'est un grand moyen pour supporter avec courage les maux auxquels on est exposé.

Cette réflexion ne tombe que sur les moyens d'éviter les mauvais traitemens, car je suis bien éloigné de blâmer le zèle d'un Citoyen qui s'arme pour défendre sa Patrie,

Dans la derniere Guerre y les Habitans au lieu de se plaindre aux Généraux des vexations qu'ils éprouvoient mal-à-propos, cherchèrent à s'en venger sur les particuliers isolcs. Quelques exemples de leur animalité rendirent par la suite les Soldats inexorables, de sorte qu'en toute occasion ou ceux-ci n'étoit pas sous les yeux de leurs Officiers , ils ne se faisoient aucun scrupule de maltraiter les Citoyens.

C'en est allez , je crois , pour faire sentir à quel point la Guerre est à craindre : dans les circonstances les moins critiques, elle produit la

misere , la faim , & la maladie. Quiconque en a. vu le Théâtre , sçait que la crainte aggrave tous ces mauæ. Et les Histoires tant anciennes , que modernes, font mention des pestes & des épidémies qui ont dévasté des Provinces entieres, pendant & après le séjour des Armées sur leur territoire. Nous avons encore présente celle de la fievre de Hongrie, qui ne borna même pas ces effets à ce Royaume , &c.

Mais je ne dois point oublier ici les maux auæquels le libertinage expose les Habitans du Théâtre de la Guerre.

Les maladies Vénériennes se répandent d'autant plus sacilement, que la misére & la crainte se réunissent, pour engager les femmes à se livrer aux transports effrénés du Soldat. Nous avons vû dans la derniere Guerre & dans celles d'Italie , nos Troupes singulierement infectées dl1 mal Vénérien ; il étoit si commun dans le pays , qu'il eût été fort difficile de trouver une femme saine, parmi celles du commun.

J'ai fait voir dans le Chapitre II, Art. V , les moyens qui peuvent empêcher le Soldat de se livrer aux excès ; lorsqu'il sera retenu sur cet article, il ne donnera, ni ne gagnera de maux vénériens j les mœurs du pays feront moins en danger.

A R T I C L E II.

Des moyens de rétablir le bon ordre, l'abondance & la population 3 dans un Etat qui a soutenu long-temps la Guerre.

C E T Article est d'une très-grande importance > tant par le nombre & la nature des objets qu'il renferme, que parce que jusqu'à présent on ne s'est pas assez occupé des moyens que je vais présenter.

On voit cependant au premier coup d'oeil, que les Troupes qui rentrent dans le Royaume pendant 8c après la Guerre , peuvent y rapporter , & y rapportent en effet, le germe de plusieurs maladies contagieuses qui se communiquent aux Citoyens ; on voit que l'Etat épuisé d'hommes & de cultivateurs , doit être dans une situation perplexe, 8c enfin que la population en est nécessairement diminuée. Je n'entreprendrai pas de motiver ici tous les moyens que j'indiquerai, parce que je serois obligé d'entrer dans des détails infinis. Il me suffira de présenter des vues qui soient faciles à remplir , & dont le motif soit palpable.

Pour traiter ces matieres avec ordre , je diviserai cet Article en deux sections; la premiere

aura pour sujet le retour des Troupes dans lé Royaume ; la seconde la culture des terres &c la population.

SECTION PREMIERE.

ÍJu retour des Troupes dans le Royaume.

C'EST lin usage assez fréquent, que l'on renvoie de l'Armée > les Régimens qui ont beaucoup souf- fert d'une ou de plusieurs campagnes, & qu'on leur assigne des Quartiers dans le Royaume, pour leur donner les moyens de se reparer.

Il est d'abord de fait que plusieurs Soldats partent avec une dispositio,n à la maladie , 5c que, comme c'est souvent un peu avant la fin de la campagne que les Regimens se mettent en route * pour revenir en France , l'épidémie régnante alors à l'armée, doit avoir laissé quelques levains non encore développés dans un grand nombre de ceux qui paroissent même les plus saihs. C'est ainsi que la fievre de Hongrie , dont j'ai déjà parlé ci-dessus , se porta dans les contrées les plus éloignées.

Pour s'opposer aux ravages qui pourroient naître de cette disposition fâcheuse, je crois qu'il seroit très - utile de faire observer aux Troupes sur les confins de l'Etat, la quarantaine qu 'on ordonne aux VailTeaux. Ce que je dis ici du cas particulier , devroit aussi avoir lieu pour toute 1 'armée, à la fin de la Guerre , parce qu'alors les

mêmes motifs subsistent & que le danger efl d autant plus presTant, que les causes de la propagation des maladies font plus multipliées. Les fatigues , les blessures, les maladies précédentes, ont dérangé la fanre du plus grand nombre des gens de Guerre, 8c comme les maladies Venériennes sont très communes parmi eux, ils infectent tous les lieux qu 'on leur fait habiter.

La quarantaine que je viens de proposer, est un temps qu il faut employer ; 1°. a détruire toutes les causes des maladies ; i°. à s'assurer de la faneé des hommes; 30. à faire traiter ceux qui font malades ; 4 Q. enfin a monter la discipline sur le pied des Garnisons & des Quartiers , pendant la paix.

La principale cause des maladies que les armées apportent avec elles, réside dans la quantité de miasmes putrides qui restent attachés aux vêtements du Soldat, comme la cause de la peste apporrée des régions asiatiques., réside dans les étoffes & autres marchandises des Vaissèaux.

On détruira les miasmes attachés aux vêtements , en les faisant exposer à plusieurs reprises aux fumigations faites , soit avec le vinaigre, soir avec les bayes de genievre, soit avec quelqu'autre substance aromatique.

O11 s'assurera de la santé du Soldat, par un

examen scrupuleux , que feront les gens de l'art. Ainli, ceux qui paroîtront avoir quelque levain des maladies épidémiques antérieures, seront traites en conséquence , afin d'en prévenir les suites.

On laissera dans les Hôpitaux, sur les frontières , ceux qui seront malades, 6c sur rout ceux qui seront attaqués des maladies Vénériennes , parce qu'alors on pourra être sûr que la contagion ne se répandra pas par ce côté.

Quant à la discipline , on commencera par établir l'ordre &: le service que lesTroupes seront par la suite obligées de suivre , & on les remettra à la solde & à la nourriture de paix.

Ce dernier objet est d'autant plus essentiel a remplir, qu'en général le Soldat après plusieurs campagnes , a acquis une rudesse qui tient quelquefois de la férocité & une audace singuliere, qui peut troubler l'ordre de la société & la tranquilité publique. L'habitude des combats & du carnage, celle de ménager fort peu le pays & les habitans ennemis, lui donnent la rudesse ; la prévention où il est que tout doit lui céder , la facilité d'obtenir de gré ou de force , dans un pays où il faisoit la loi, tout ce qui peut satisfaire ses pallions, en un mot son dérèglement habituel êc l'espoir de l'impunité, sont les causes de son

fèn audace. Il faut donc faire changer ces disposissons & l'on n'y parvient que par dégrés 4 & avec de la Sévérité.

Lorsque les Troupes sont arrivées au lieu de leur séjour, il saut bien se garder de les laisser dans l inaction ! j 'ai déjà sait voir ailleurs combien le repos qui succede au mouvement, & vice versâ , est préjudiciable à la fanté, lorsqu'on n'a pas soiii de passer de l'un à l'autre par gradation* Dans le cas présent, ce changement seroit d'autant plus nuisible, que les travàux ont été plus pé.. nibles & plus longs. II est donc très-important de conduire insensiblement le Soldat à une certaine

tranquillité, de sorte que dans les premiers temps de la Garnison ou du Quartier , les exercices & les promehades doivent être ordonnés chaque jour, ensuite tous les deux jours, &c. Sans ces précautions, les maladies putrides deviennent fré4 quentes, & elles moissonnent une grande partie de ceux qu'on croyoit avoir échappé du naufrage.

Les Garhisons, dans les Villes de Guerre 3 sont les moins propres à réparer la santé des Soldats ; mais en les mettant en quartier * il faut les exercer, leur faire observer un régime sain & uniforme, veiller sur leur conduite , &c&

Comme pendant la paix > l'Etat n'a pas besoin d'un nombre de Troupes aussi considérable, qui

pendant la Guerre, il est d'usage qu'aussi tôt que celle-ci est terminée, on licentie quelques Régimens nouvellement formés , & qu'on réforme une certaine quantité d'hommes par compagnie.

Cette pratique aussi utile qu'elle est néceflaire , exige plusieurs considérations. En premier lieu , on ne doit conserver que les soldats qui réuniflenr toutes les qualités propres à la profession des armes ; ainsi , les libertins, ceux qui sont mal-sains, ou foibles, ou trop âgés, doivent être renvoyés. Il faut cependant avoir attention de garder dans chaque compagnie quelques vieux Soldats des plus sains , pour instruire & contenir les autres.

En second lieu, les infirmes & les mutilés qui sont alors en grand nombre, trouvent une ressource certaine dans la bonté du Souverain , qui leur donne un asyle à l'Hôtel Royal des Invalides. Mais il est nécessaire , comme je l'ai déjà dit au Chapitre III, Article V , de n'accorder cette grâce qu'à ceux dont les infirmités sont bien constatées ; non que je prétende exclure de l'Hôtel, les anciens Militaires bien portans , qui ont mérité cette récompense ; mais parce qu'elle est quelquefois donnée à des jeunes gens, sous des prétextes spécieux.

En troisietne lieu je croirois volontiers qu 'on devroit choisir dans ks Régimens réformés , les-

meilleurs Soldats, pour les incorporer dans les autres ; parce que par ce moyen on formerait un bon fonds de Troupes, qui n'auroit plus besoin que d être entretenu & réparé sur le pied de la constitutiou dont j'ai parlé au Chapitre ci-dessus, article des nouveaux Soldats. '

SECTION II.

De la culture des Terres & de la Population.

Quoique la fin de la Guerre foit le moment le plus favorable pour s'occuper des moyens de téparer les calamités auxquelles l'Etatest en proie, par le défaut de culture des terres, &par les pertes qu'il vient d'elTuyer, il tne semble qu'il feroit bien plus avantageux de prendre d'avance les mesures convenables, pour prévenir les inconvéniens qui peuvent en résulter,

C'est en effet au moins dès le commencement de la Guerre , que dans un Etat bien policé, l'on doit songer à la culture des terres & à la population , parce que dès-lors on voit que les levées considérables auxquelles l'augmentation des Troupes & les pertes journalières doivent donner lieu pourront épuiser le Royaume après un certain temps de Guerre ; & que si l'on ne prend pas toutes les précautions nécessaires pour faire fleurir l 'Agriculture, bientôt la misere & la famine s'ensuivront.

Une jliste prévoyance sur ces deux objets diminue le nombre des malheurs \ elle applanit les difficultés, pour réparer ceux que la Guerre a causés \ elle fournit à l'Etat les moyens de continuer plus long-temps les hostilités , & elle fait en même temps respecter sa Puissance. Or , cette prévoyance consiste à rendre la répartition des Citoyens plus exacte, à changer la forme & la méthode des enrôlemens , & à favoriser la population.

Je vais entrer dans le détail de ces trois chefs ; je passerai ensuite aux précautions qu'il faut meitre en usage à la fin de la Guerre.

L'exacte répartition des Citoyens est le point central des forces d'un Etat; & par la raison contraire , sa foiblesse est d'autant plus grande que cette répartition est moins égale. Or, jamais on ne pourra parvenir à l'établir au point nécelTaire, lorsqu'il n'y aura point de loix qui regleronc le sort des individus. Le luxe, la mollesse , l'ambition 5c le préjugé entraînent chacun hors de sa sphere, tous les Citoyens pouvant abuser du droit qu'on leur laisse de choisir une profession , il s'en trouve beaucoup qui préférent celle où la fortune & la tranquillité paroissent plus certaines, ils fuyent celles qui exigent des travaux suivis. De-là l'abandon des Arts les plus utiles \ de-là cette foule d'hommes inutiles à l'Etat & à la Société.

Il susfit de se mettre un moment sosis les yeux le tableau de ce qui se pasTe à cet égard , pour voir à quel point les abus se sont multipliés.

Le fasie des Grands traîne à leur suite une quantité énorme de valets, dont la plupart ont abandonné les travauæ utiles de la campagne, pour jouir d'une vie plus tranquille & plus douce ; l'Artisan quitte son attelier , pour prendre un état où il espére qu'il fera une fortune ; le riche laboureur fait son fils Prêtre , Moine, Avocat , Médecin , &c. Mais on ne voit pas les gens aisés prendre le soc de la charrue , ou la profedion de Soldat. Ainsi, chacun fuyant l'état actif & laborieux , qui est le plus utile , pour se livrer à celui qui peut procurer du repos & de l'argent, il en résulte une répartition inégale , qui fait que les Arts de premiere nécessité , sont tout à-fait négliges, pour ceux qui sont de pur agrément. Il n est pas difficile de concevoir que ces abus sont contraires à la prospérité d'un Etat, même dans les temps les plus calmes ; à plus forte raison causeront-ils du dommage pendant la Guerre ; ca't il est constant qu'ils augmenteront beaucoup alors , par la crainte de ceux qui seront dans le cas de porter les armes. On voit en effet alors les Paysans & les Artisans abandonner les terres & les atteliers, pour se soustraire à la milice ; les uns se mettent au service des particuliers, les autres er-

rent de lieu en lieu , enfin tous cherchent des exemptions. Cependant on a besoin d'hommes, & l'on tire la milice parmi ceux qui restent ; ce qui diminue le nombre des cultivateurs & des artisans.

C'est donc principalement avant la Guerre que le Gouvernement doit s'occuper à arrêter les progrès de ces abus. Or, en fixant le nombre de valets que chaque particulier peut avoir, en arrêtant comme vagabonds tous les gens du peuple qui courent les contrées du Royaume, sans aveu de parens , & sans permission des Officiers municipaux ; en mettant en honneur la profession de Soldat & l'Agriculture; en donnant peu d'exemptions pour le service militaire; en empêchant qu'il y ait un nombre de Moines trop considérable ; en refusant à plusieurs sujets du bas étage , d'ailleurs ineptes, la permission de prendre l'état Ecclésiastique ou tout autre trop au-dessus de leur condition de leur capacité ; on parviendra à retenir chez ,eux la plupart des Citoyens qui changent de pays & de profession, par orgueil, par préjugé, ou par parelTe.

Ce n'est pas que dans tous les rangs il ne se trouve des gens dignes d'être avancés, ni qu'on doive forcer chacun de suivre la profession de ses parens, comme le faisoient les Egyptiens j mais i\ faut du moins qu'on ait l'attention de voir

d abord, que clans chaque famille il reste quelques enfans pour la culture des terres & pour les Arts utiles ; ensuite il faut examiner si ceux qui sorcent de leurtphere , sont propres à l'état auquel ils se destinent. Je suis persuade , par exemple , que si l'on refusoit pour la Prêtrise , pour l état Monastique, & pour le Barreau , tous les sujets de la Campagne qui se présentent avec peu de capacité , il en resteroit un grand nombre 4 la culture des terres.

La forme de la méthode des enrôlemens nuisent aussi à l'Agriculture, parce que non-seulement les Communautés fournirent leur contingent pour la milice, mais encore parce que Je$ engagemens enlevent souvent la plus grande parc tie des cultivateurs.

En effet , si l'on suppose qu'un Village, doive fournir trois hommes, & que les enrôlements en ayent déjà tiré dix, il est certain que la Communauté sera très-surchargée, & qu'elle ne pourra pas suffire aux travaux de h terre ; mais si l'on ajoute à cet incident celui des fuyards 8c celui des exemptions, on verra qu'il sera impçssible que les champs ne restent pas en. friche.

Je sçais très-bien que le Gouvernement a égard au nombre des Habitans de chaque lieu, pour la levée des hommes ; mais aussi ne regardé-je pas la milice comme l'inconvénient qui soit à crain-

dte ; c'est au contraire l'autre forme d'enrôlement qui causè tout le préjudice. Si on la supprimoiç totalement, &" qu'on ne mit que la premiere eii usage, on auroit beaucoup plus d'hommes, les Villes & les Villages seroient moins surchargés , les Soldats seroient mieux choisis, lX la répartition feroit plus égale. Voyez ce que j'ai dit à cette occasion dans le Chapitre Il , Article dee nouveaux Soldats.

Quant à la population, il faut convenir que tout Etat où elle languit, est dans le danger le plus évident. Il semble qu'en Europe elle soie singulièrement diminuée, en comparaison de ce qu'elle étoit autrefois. Les Peuples anciens des Gdules & de la Germanie étoient obligés d'envoyer des Colonies armées dans les contrées voifines parce que leurs propres terres ne leur suffisoient pas : dans un temps moins reculé , on vbyoit communément des familles très - nomfareuses. Maintenant, à l'exception de quelques grandes Villes où les étrangers abondent, l'eA pere est rare par-tout, & l'on a quelquefois de la peine à trouver le nombre compétent des homines , pour les travaux en tous genres. *

* Je crois devoir faire obseçver ici qu'il y a quelques Gens de Lettres qui gnt avancé dans leurs Ecrits, que la population est tçop considérable, & je ne puis me dif-

Quelles peuvent être les raisons d'un chan;e1 ment si considérable? J'en vois Plusieurs ; 1°. la dé-

penser d'entrer dans les détails des preuves dont ils se servent pour appuyer ce systeme , que je dois combattre, tant parce que je le crois très-dangereux, que parce qu'il est entièrement opposé à ce que je viens de dire, Parmi ceux qui trouvent qu'il y a excès de population , je choisirai l'Auteur de l'Eloge de Colbert, qui 4 obtenu le second accessit à l'Académie Françoise en 177 3 i & je le suivrai dans Ces preuves. «« Si vous consultez la nature , " dit cet Auteur , pag. 28 , vous verrez que les productions de la terre sont plus limitées, que la rropaga-J) tion des êtres qui s'en nourrissent j vous verrez que M toutes les especes excédent les moyens qu'elles ont de M subsister, puisque la nature leur a donné pour loi, la 33 nécessité de se nuire »,

Des deux assertions , contenues dans cette phrase , il est évident que l'une est avancée gratuitement, & que la fécondé n est nullement concluante en faveur du systeme de l Auteur. Il suffiroit, pour combattre la premiere , de dire qu'il devoit en apporter les preuves. Et certes , elles seroient difficiles j car indépendamment de la quantité énorme de terres qui Cont en friche, employées en chemins & en embelliflemens, celles qui sont cultivées paroissent suffire à tous les êtres vivans, & nous ne voyons point que ceux qui sont libres , meurent de faim.

Quant à la seconde ; le premier membre est absolument faux par les raisons ci-dessus, & la preuve , quoique renfermant une proportion généralement vraie , n'en:

génération del'espece ; 10. la misere du Peuple ; 3°. le grand nombre de célibataires ; 4°. l'égoïsme

point concluante pour l'excès de population, car en supposant même qu'il y eût des especes dans le genre animal , dont la multiplication fùt telle que la terre ne fufisse pas pour les nourrir, on ne peut pas en inférer que la population est excédente dans l'espece humaine.

Pour moi , je crois que si la subsistance manque à quelques êtres vivans , c'est moins parce que la terre n'en fournit pas assez, que par le défaut de répartition, par l'abus qu'on fait du fol & des vivres, & par le peu de prévoyance de ceux qui dirigent les productions.

Au reste, je conviens qu'il peut y avoir des êtres qui se reproduisent au delà de la nécessité ; mais ces êtres n'ont pas dans l'ordre de la nature cette importance & cette influence qui semble être attribuée uniquement 4 l'espece humaine. Il y a plus , c'est que la loi qui leur a imprimé la nécessité de se nuire , paroît favorable à la multiplication de ceux qui sont nécessaires.

J'interprète ici le Cens de l'Auteur du côté le plus avantageux } car il n'est pas assez clair sur l'article de lg loi imprimée à toutes les especes , de se nuire , & pour s'exprimer d'une maniéré moins amphybologique, il auroit pu ajouter à la siii de la phrase , le mot mutuellement.

Mais je passe aux autres preuves : « Si vous consuL. » tez l'antiquité , continue-t-il , vous trouverez parai tout les traces de malheurs causés par l'excès de posa pulation : ici on immole les Vieillards , là on expose » les Énfans ; plusieurs Nations , sans le secours des

trop général & le peu de part que l'on prend aux affaires de l'Etat; 50. enfin la trop grande quantité de valets.

sj lumieres surnaturelles, exaltent la continence Se le 3) célibat, comme une vertu M.

Avant de répondre à ce sophisme , je desirerois que l'Auteur prouvât que les Peuples dont il parle , se sont portés à ces excès dans !e denein de diminuer la nombreuse population. On sçait , au contraire, que la fuperstition & la barbarie , enfans de l'ignorance, les y conduiLoient , & qu'à mesure que les mœurs Te sont adoucies, les massacres des Peres & des Ensans fonr devenus en horreur. Licurgue & Solon n'ont point rait de loix qui annoncent qu'il fallût priver ainli la Société des êtres les plus précieux ; & s'ils avoient cru que les pratiques, usîtees auparavant, eussent eu pour but de diminuer l'excès de population , ou ils les auraient JaisTc subsister , ou ils y auroient suppléé.

Quant a ce qui regarde la vénération de quelques anciens Peuples pour le célibat & pour la continence , il est certain qu'elle avoit un autre motif que celui qui est allégué par 1 Auteur. Les choses rares & difficiles, excitent toujours l'admiration du vulgaire. L'incontinence & la dissolution étoient générales parmi eux ; il n'est pas surprenant qu'ils ayent eu du respeft pour un sacrifice qui leur sembloit devoir coûter beaucoup.

« Concevez-vous, ajoute-t-il, pag. 29 , une plus » grande calamité , un spectacle plus affreux, que des M Colonies, poussées par la faim , s'élançant hors de •» leur Patrie , comme des loups dévorans, allant fous

1

La dégénération de l'espece dépend de plusieurs causes sensibles, mais entr'aurres pour les gens riches & aisés, du luxe, de la mollesse, de

3» un ciel étranger disputer la pâture des êtres , qui de-3) viennent féroces pour la défendre u. Ici l'Auteur a raison de se récrier j mais il a. tort d'en conclure un excès de population absolu, comme je vais te prouver.

Il est très-vrai que les Peuples du Nord ont fait, pendant un temps assez considérable , des courses vers lei Midi, & vers les Contrées les plus fertiles , que plusieurs Colonies s'y sont établies après y avoir porté la flamme Se la désolation ; mais ces émigrations , ces courtes , n'auroient point eu lieu, & les émigrans auroient pu subsister dans leur pays, si , comme aujourd'hui, leurs terres avoient été cultivées. L'amour du butin & de ta guerre, l'ignorance des Arts utiles, l'appas des Contrées du Midi , ont d'ailleurs été presque toujours l'unique motif de ces émigrations.

cc Si vous consultez les Sociétés , elles ne vous of» friront aucune classe de Citoyens qui ne foit com» plette » pag. 31.

Rien n'est plus faux que cette assertion : si l'Auteur avoit voyagé dans les Provinces éloignées , il auroit vu celle des Cultivateurs incomplette ; & s'il avoit parcouru la France, pendant les dernieres Guerres, il auroit vu pis.

" Aucun Emploi vacant vous trouverez cent con» currens pour une Place médiocre, &c. ibid.

Ici on ne peut contredire l'Auteur : mais qu'y a-t-il là de concluant en faveur de son systême. 0n sçait que le

la bonne chere & de la volupté. Nos peres connoissoient peu les commodités & la sensualité du temps présent, & si l'on compare leurs logemens,

nombre des fainéans étant le plus considérable , la répartition des Citoyens inégale , & le luxe porté à l'excès , il doit nécessairement se faire que les Emplois Soient brigués, & les Arts utiles négligés , comme je l'ai fait voir dans cet Article. Ce n'est donc pas , parce qu'il y a excès de population qu'il y a tant de concurrens pour une Place , mais c'est parce qu'on veut sortir d'une sphère dans laquelle on ne se plaît pas, ou qu'on veut gagner plus d'argent.

cc Dans les campagnes , pag. j i , à qui demande« rons-nous compte de cette foule de malheureux qui les » arrosent de sueurs & de larmes ? A qui ? aux Propriétaires , aux grands Seigneurs, qui n'y vivent pas , & qui absorbent en vains amusemens , en luxe & en superfluité , tour le produit de leurs terres.

Je conviens avec l'Auteur qu'il faut rendre les Peuples heureux avant d'encourager la population ; mais dire que celle-ci est excédente, parce qu'on voit le Peuple malheureux, c'est à peu près comme si l'on n'encourageoit pas les hommes à la vertu , parce que le vice est dominant.

Je pourrais continuer à rcfuter le systeme de l'Auteur , mais je crains déjà d'avoir passé les bornes d'une note.

Quiconque voudra y réfléchir, & jetter un coup-d'œil sur l'état présent des choses, verra qu'on ne peut jamais courir aucun risque d'encourager la population. Le grand nombre des Enfans qui périlTent au berceau, les ravages

leurs tables 8c leurs équipages aux nôtres, 011 verra facilement l'immense révolution qui s est faite de ce côté. Les corps affoiblis par le défaut d'exercice 8c par les délices en tous genres, s'énervent encore par les débauches qui sont plus fortes , plus recherchées & plus précoces. Enfin les mariages prématurés & l'éducation physique négligée , concourent à diminuer encore la force, 8c conséquemment à faire dégénérer l'espece.

Ces différentes causes de génération ont pasfé de proche en proche dans tous les états. On voit des gens blasés 8c décrépits à la fleur de l'âge , la jeunesse de tous les rangs plus instruite en débauche , 8c livrée avant l'adolescence aux penchans les plus vicieux ; la contagion passée même jusques sur les toîts rustiques. Après cela peut-on s'étonner que la population diminue ? Les forces sont épuisées avant le temps où l'on devroit en faire usage , un homme blafé & énervé se marie } doit-on en espérer une grande progéniture ?

La misere du Peuple, qui ne le retient cepen-

que produit la maladie en général , les épidémies qui souvent dévastent des Contrées entieres , la Guerre , la navigation ; en un mot, la stérilité des femmes dans certains pays, tout annonce qu'il faut multiplier l'espece, & que jamais elle ne fera excédente aux moyens qu'elle a de subsister.

dant pas du côté de la perversité des mœurs, est un obstacle de plus à la propagation. Or j cette misere est bien moins l'effet des charges de l'Etat que celui des besoins qu'on se forme. Elle dépend bien plus encore du défaut de travail, que de la disette. Le Peuple des Villes est misérable, parce qu'il sacrifie tout au luxe, & parce qu'il réfléchit peu sur l'avenir, lorsqu'il jouit de quelqu'aisance. Celui de la campagne n'est souvent dans la misere que parce qu 'il ignore les moyens dont il peut faire usage, pour s'en tirer, parce qu'on ne s'occupe pas à l'employer utilement, & parce que la répartition de ses travaux n'est pas égale. Mais de quelque cause que ce malheur provienne, il est évident qu'il existe , qu'on pourroit y remédier, & qu'il diminue la population, parce que les hommes sont moins portés à la propagation , lorsqu'ils sont moins vigoureux, & lorsqu'ils manquent des choses les plus essentielles à la vie.

Quant aux célibataires , jamais leur nombre ne fut plus grand qu'il l'est maintenanr. La plupart des gens oisifs, occupés seulement de leurs plaisirs ou de leurs commodités, craignent le mariage, parce qu'ils redoutent le nombre des enfans qu'ils auroient à entretenir ; d'autres, honteux d'un état qui ne remplit pas leur ambition, sacrifient leur liberté en prenant le parti du cloître ; les fainéans s assurent aussi par-la un pain qu'ils n'auroient pu

gagner qu'à la sueur de leur front. Les familles s'éteignent, & tant d'hommes oisifs ne vivant que! pour eux , sont absolument inutiles à l'Etat.

On a déjà diminuc le nombre des cloîtres , O11 a établi des loix sur l'âge auquel on doit prononcer des vœux } mais on ne sbit pas encore celle que j'aiproposée plus haut, de n'admettre àlaPrê4 trise & dans les cloîtres * que les gens du Peuple qui y sont les plus propres , en observant toujours qu'il reste dans chaque famille j un certain nombre d'cnfans pour la culture des ferres, & pour les Arts utiles. On ne s'occupe pas non plus d'empêcher tant d'hommes riches ou aisés de rester dans le célibac ; pour moi je crois que ceux-là sont les plus coupables, & qu'il est en même temps très -facile de rectifier cet abus. Il me semble en effet qu'on pourroit d'abord imposer des peines afflictives à ceux des célibataires qui vivent dans le monde , lorsqu'il seroit constaré qu'ils auroient transgressé les loix du célibat , ce qui est très-fréquent. On rempliroitaufli le même objet, en mettant en honneur le lien conjugal i & en excluant de toutes les charges civiles , ceux qui s'y refuseroient. Ces moyens sont peut-être durs * mais en peu de temps on verroit la population augmentée , & l'Etat s'applaudiroit de les avoit employés*

L'Egoïsme qui conduit ai1 célibat , empêche aussi

aussi les gens mariés de faire beaucoup d'enfans * parce qu'ils craignent de ne pouvoir subsister avec, autant de commodité , qu'ils, le faisoient aupa. ravant , & de ne pouvoir pas laisser à chaque en... fant un bien suffisant, pour soutenir tous un état aussi honorable , que celui de leurs parens.

A combien d'abus ne mene pas ce préjugé ? C'eH: donc le travail qu'on tedoute, &: un peu moins d'aisance comme si un Pete n'étoit pas dédommagé par l'agrément d'une nombreuse postérité ; mais l'expérience prouve d'ailleurs que les plus grandes familles prospérent le plus. Chaque enfant est obligé alors de travailler pour acquérir de la fortune , il cherche à s'en rendre digne, 65 il est rare qu'il ne réussisse pas.

Il arrive au contraire souvent que les fils uniques deviennent de mauvais sujets , ou qu'ils périssent, ce qui donne beaucoup de chagrin auX parens, ou détruit i'espoir' d'une postérité tant desirée.

Soyons donc Citoyens ; prënons mi intérêt vif à la gloire & à la prospérité de l'Etat, Et disons-r nous a nous-memes , que plus nous aurons d'enfans , plus nous fournirons à la Patrie des têtes & des bras j enfin des sujets propres à la prop , gation.

La grande quantité de valets dévale singulierement les campagnes, & elle lait aulïî trop de céiiba-

taires : il me semble qu'indépendamment du nombre surperflu qu'on devroit retrancher, il reste encore à observer que l'on pourroit diminuer en hommes celui qu'on permettroit, en substituant le service des femmes, qui, sélon la plupart des économistes, ne sont pas assez employées dans les maisons des grands, où elles pourroient être plus utiles que les fainéans qui restent les bras croisés pendant toute une journée dans une antichambre où ils ne servent qu'à étaler le faste le plus insultant pour l'humanité.

Je reviens maintenant aux moyens qui sont nécessaires pour réparer les pertes que la Guerre a causées > & pour remettre l'Agriculture en meilleur état.

En supposant qu'on ait pris en considération les différens objets dont j'ai fait mention, il ne s'agit après la Guerre, que de licentier le nombre d'hommes excédant celui qui doit complet-ter les Troupes 3 & d'établir d'une maniere solide. ceux qui seront assez jeunes & assez sains pour être mariés , & pour travailler a la terre.

Or, cette maniere de les établir sera peu onéreuse à l'Etat , parce qu'il suffira de leur donner des exemptions, & de les honorer en raison de leur service, pour qu'ils trouvent de bons partis. Au teste , il y a beaucoup de places dans toutes les Provinces & dans toutes les Jurisdi&ions ,

qui conviennent principalement à des gens qui ont servis on peut les donner à ceux-ci de préférence. Ce moyen seul peut rétablir la popular tion &c la culture des terres.

Mais quand on n'a pas prévu d'avance les effets de la Guerre, sur ces deux points, rien n'est plus difficile que de rétablir les choses de manier qu'on ne s'en ressente pas long-temps. Il faut contredit mettre en usage les moyen? ci-dessus j mais il est nécessaire d'en ajouter plusieurs ; c'est le cas, iQ. d'engager les célibataires à contracter les liens du mariage , de la manière sa plus prenante c'est-à dire, en leur imposant 4es loix si dures, qu'ils soient obligés de changier leur condition, ou d'accorder des priviléges aux peres des nombreuses familles *, 2°. de 4iminuer le luxe , .& sur-tout le nombre de valets ; ;°. de donner des récom penses à ceux qui travaillent, te mieux & avec le plus d'utilité ; 4°. d'obliger tous les gens mutiler dans les Villes, de rejoindre leurs foyers , pour y faire leur état \ 50. de faire dç? loix pour empèr cher les Monasteres d'être trop peuples; 6°. en on mot > d'encourager & de mettre en honneuf les Arts de premie,re nécessité.

J'obier verai ici que nonobstant toutes les causes dont j'ai parlé ci-dessus , & ,que j'ai regardées comme des obstacles à sa culture des terres 8ç à la population, il y en a une pendant la Guerre,

qui cause un dommage considérable; sçavoir, le nombre infini de valets, de Vivandiers & de Vagàbonds qui sont à la suite des Armées. On peut compter trente mille gens de cette espece pour Une Armée de cent mille hommes.

Cet abus si préjudiciable mérite beaucoup d'égards. On voit un Capitaine de Cavalerie avoir tinq ou six valets à sa suite , & tous les autres Osficiers d'un grade supérieur ou inférieur , servis en proportion par un nombre trop considérable.

Outre la quantité immense des vivres, que tant de gens consomment , il est évident que tous ceux qui sont de trop > resteroient dans le Royaum e, où ils seroient utiles ; que les Officiers seroient plus soigneux 8c plus vigilans, qu ils dé.. penseroient moins , & qu'ils serviroient plus utilement , si on les accoutumoir à avoir moins de domestiques & d'équipages. Voyez ce que j'ai dit â cet égard , à l'Article des Camps.

On devroit donc fixer le nombre des valets de l'Armée : en en donnant en proportion à un Lieutenant-Général , à un Maréchal des Camps, à un Colonel, à un Lieutenant - Colonel, à un Capitaine , aux Officiers inférieurs , le nombre seulement nécessaire , on diminueroit la valetaille d'une bonne moitié ; ce qui, sur une Armée de cent mille hommes , donneroit au moins dix mille valets de moins, & feroit conséquemment

qu'il en resteroit un grand nombre en France, qui y cultiveroient les terres, & feroient des ensans , &c.

Je sens parfaitement que les réflexions qui font le sujet de cet article, sont moins médicales que philosophiques, & je ne serois point surpris qu'on m'en fît un reproche. Je réponds d'avance qu'il est permis à tout Citoyen animé du zele Patriotique , d'indiquer les moyens qui peuvent détruire les abus qui parviennent à sa connoissance , & qu'un Médecin qui doit être Philosophe par eflfencç peut se livrer à des speculations utiles à l'humanité. Tant d'autres François, qui n'avoient peut-être pas autant de titres que moi, pour s'occuper de cet objet, l'ont fait, à la vérité , d'une maniere plus précise, & on leur en a sçu gré. Reste à sçavoir si je me suis trompée cela est possible , errare humanum eji i mais le motif fait mon excuse,

CHAPITRE VII.

Des Munitions de bouche pour les Armées.

J'AI parlé amplement dans le Chapitre deuxiemé de la nourriture ordinaire du Soldat, & j'ai même indiqué ailleurs plusieurs moyens de suppléer lè défaut des vivres dans les circonstances urgentes , telles que celles où se trouvent quelquefois les Armées. Il me reste maintenant à décrire la nature 3c la composition des alimens les plus elTentiels, qui sont la base de l'ordinaire commun des Troupes , & à faire mention des autres substances 'dont l'usage est nécessaire dans les Armées. Mais àvant de traiter ces matières , je crois qu'il ne fera pas hors de propos de parler des précautions générales qu'il est utile de prendre pour la subr (tftance des Armées.

ARTICLE I.

Des moyens de subsistance pour les Armées à la Guerre.

C'EST un grand point, dit Vegece, que les vi« vres ne manquent pas.... Il faut donc, avant d'entrer en campagne, dresser un état des Trou-J> pes 8c de la dépense nécessaire à leur entretien, » ensuite tirer de bonne heure les subsistances, » les rassembler en magasin, &cc. (a)

Les subsistances sont de deux sortes , dit Feuquieres (h) : les unes se trouvent dans le Pays ; ce sont les fourrages & souvent les grains pour les distributions. Les autres sont celles qui se tirent de loin : ce sont le pain, le vin, la viande de boucherie , les menues fournitures de l'Armée. Le Général doit avoir une attention particulière , continue le même Auteur, à tenir toujours son camp exempt de nécessité des choses ci- 'dessus, parce qu'elle a de trop dangereuses suites. Il fait voir que faute d'avoir pourvu aussi-tôt ace qu'il salloit , pour faire subsister les Armées,

(a) Instit. Milit. L. III, Ch. III, des Subsistances.

(b) Voyez les Mémoires de Feuquieres.

on les a mises souverit hors d'état d'agir utilement pour le service du Roi. •* Mon dessein n?est point d'indiquer ici à MM, les Officiers Généraux j la manière dont ils doivent pourvoir a la subsistance des Troupes : quoique je me sois occupé de cette partie, ils doiv ent la çonnoître mieux que moi. Mes réflexions se borneront à l'objet qui file regarde ( la santé ) ; & j'ajouterai à ce qu'on dit les deux Auteurs cités ci-dessus , que les Armées dépérissent à vue d'œil par les maladies, quand les vivres leur manquent couvent, dans le cours d'une Campagne, ou lorsqu'ils sont de mauvais aloi,

J'ai dêjà fait l'éloge de la maniéré dont les Munitionnaires ont entretenu nos Armées de pain , dans la derniere Guerre , elles n'en ont jamais manqué, & je ne puis me dispenser de dire que cette entreprise utile est infiniment mieux concertée chez nous que chez l'étranger. U est pourtant vrai qu'elle coûte des sommes immenses au Roi, de que pour éviter la disette, il se fait une dépense considérable & superfiue. Il feroit bon d'accoutumer le Soldat à se passer quelquefois de pain de munition , comme le dit le Maréchal de Saxe (c) , en lui donnant du grain qu'il feroit cuire, ou qu'il pourroit moudre avec des.

(c) Mes Rêveries,

moulins à bras, tels que ceux que le Roi de Prusse (d) a fait distribuer à chaque Compagnie. * Par ce moyen, dans les expéditions qui demandent de la célérité, dans les cas où les fours & les voitures ne peuvent suivre , on pourroit nourrir les Soldats , qui n'étant pas accoutumés à manquer de pain, sont toujours mécontens ou languissans , dès que la fourniture est en défaut. J'observerai d'ailleurs avec M. de Feuquieres, que la ration de pain à vingt-quatre onces, est trop foible au commencement de la campagne j parce que la terre alors n'a encore produit aucun légume, & qu'il faudroit qu'elle pesât deux livres pendant les deux premiers mois de la campagne. La plupart des jeunes Soldats ne périssènt, selon cet Officier Général, que d'inanition.

M. de Louvois > ajoute le même Auteur, étoit dans le dessein de faire fournir aux Troupes deux onces de poudre de ris par jour, pendant les deux

Cd) Instructions Militaires du Roi de Prusse.

* Cette méthode est bien ancienne. Machiavel & plusieurs autres Auteurs nous apprennent que les Romains ne cuisoient pas le pain au four , mais qu'ils faisoient des provisions de farine, & que chaque Soldat faisoit ce qu'il lui plaisoit de sa portion. Pour l'assaisonner, on lui donnoit du lard & de la graisse, qui donnoient bon goût au pain qu'ils faisoient , & le rendoient en même temps plus nourrissant.

premiers mois de la campagne, & lorsque l'Infanterie auroit de grandes marches à faire au travers du pays ennemi. Aujourd'hui on destribue généralement du ris en grains à nos Soldats , & cette pratique est d'une très grande r elsource.

Le vin ell: certainement nécessaire dans les Armees ; mais Ton usage ne regarde que les Officiers , & il y a toujours assez de Vivandiers à la fuite du Quartier général & des Régimens, pour qu'on n'ait pas a craindre de manquer de cette liqueur; la seule remarque que je doive faire à cet égard, c est qu'on devroit établir une police pour empêcher que les vins fuirent frelatés.

L eau-de-vie est bien plus nécessaire aux Troupes que le vin. J'ai fait voir en différens endroits de cet Ouvrage , combien cette liqueur est avantageuse pour le Soldat. On devroit obliger chaque Vivandier attache à un Régiment, d'en avoir touours une quantité déterminée , & proportionnée au nombre d'hommes auxquels il doit en fournir. Le Roi de Prussi recommande de ramasser toute la bierre & l'eau-de-vie qu'on trouvera sur la route , quand on veut faire quelqu'entreprise, afin que l'Armée n'en manque pas, au moins dans les premiers jours.

Le sel est un ingrédient dont il faut toujours avoir provision dans les Armées, parce que, comme je l 'ai dit ailleurs, il est nécessaire a la coction des

alimens. On le distribue à nos Soldats, & cet usage est de toute antiquité.

Quant à la viande, j'ai parlé de sa distribution & des précautions qu'elle exige , dans l'Article 11 du Chapitre II, où il est fait mention de la nourriture du Soldat.

On cond uit à la suite d'une Armée-, une certaine quantité de bétail, qui doit être proportionnée au nombre des Troupes. Il est très - essentiel de pourvoir à la nourriture des bestiaux , & d'examiner leur état de santé. La viande est toujours mauvaise, quand elle vient d'un animal maigre ou mal sain.

Dans les campagnes d'Hyver on a de la peine à faire subsister le bétail, &: dans les grandes chaleurs la viande se gâte promptement & facilement. Dans l'un & l'autre cas il seroit bon de faire usage des tablettes de bouillon, dont je donnerai ci-après la composition.

Les légumes sont un genre de subsistance dont O11 ne fait pas de provisions, ( c'est- à-dire, pour les Armées , car dans les sieges on doit en faire provision) mais qui est très-nécessaire pour les Troupes. Il est essèntiel que les Généraux prennent cet objet en considération, & qu'ils tâchent de camper toujours leurs Armées près des lieux où il y a beaucoup de légumes ; ils doivent du moins obliger les Habitans des lieux voisins ,

d 'en apporter au Camp la quantité qui est nécessaire.

Le reste des provisions est entre les mains des Marchands & des Vivandiers qui suivent les Armées. Leur utilité n'est pas aussi grande , que celle des subsistances ci-dessus.

Il n y a que le vinaigre qu'on doit regarder comme un objet de premiere nécessité, parce qu'il doit être employé dans la boisson des Soldats. Voyez ce que j'en ai dit dans les différens Chapitres de cet ouvrage. Chaque Régiment doit avoir une provision de vinaigre, dont il chargera un Vivandier.

ARTICLE II.

Du Pain.

L E premier etablilïement d'une entreprise des vivres , fut formé en 15 74, sous M.,de Montpen. fier, qui commandoit les Troupes du Roi, devant Lusignan. C est un nommé Amori, particulier de la Ville de Niort, qui fut le premier Entre-» preneur.

Depuis cette époque, se Soldat reçoit le pain 'de munition pour sa nourriture, dans les cas ordinaires , & le pain biscuité ainsi que le biscuit , dans les cas urgens.

Pain de Munition.

Deux tiers de froment & un tiers de seigle , y compris le Ion , de l'eau 8c de la levure , sont les ingrédiens qui composent le pain de munition.

Prenez deux cents livres de farine , dont deux tiers de froment, 8c un tiers de seigle , y compris le son , cent quinze livres d'eau : après avoir pêtri convenablement le tout , ajoutez-y suffisante quantité de levain, pour faire revenir la pâte. Après qu'elle sera bien faite , on la pesera également en pains de deux rations.

Cette macre avant d'être cuite, produit trois cents quinze livres de pâte, dont on forme quatre-vingt-dix pains de cinquante-six onces chacun > ce qui produit les deux rations ci-de(Tus. Chaque ration efl: alors composée de vingt - huit onces 5 mais lorsque le pain est cuit, il se réduit à quarante-huit onces , ou trois livres , en sorte que par la cuisson , il s'évapore quarante-cinq livres d'eau de la masse totale... * 1 Quand les bleds ont été germés , il faut ajouter un peu moins d'eau, 8c quand la récolte a été extrêmement seche, il faut en mettre un peu plus que ci-dessus.

En 1726 , on fit une expérience, par ordre de M. le Blanc, Ministre de la Guerre, sur la fa-

Pratique.

brication d'un pain de munition qui pût se conserver frais pendant quelque temps. Un nommé Martin, ancien Boulanger de l'Armée , en fit qui se conserva frais pendant quinze jours. Il paroît que son unique moyen consistoit en un pêtrissage plus parfait & plus long.

La ration du pain de munition varie comme je l'ai dit à l'Article II du Chapitre Il. Elle dér pend de la volonté du Ministre. Voyez la réflexion de M. de Feuquieres à cet égard, Article précédent.

Pain Biscuité.

On le fait avec la même farine que le pain de munition ; mais on y met moins d'eau & on fait Ja pâte plus forte. On en pese trente-deux onces pour chaque pain, on l'applatit, & on y fait des trous avec une petite fourche de fer à trois ou quatre branches. Les trente-deux onces doivent être réduites à vingt-quatre. Il faut que le pain reste au moins deux heures au four. Quand il est bien cuit il se conserve au moins pendant un mois.

On devroit fournir ce pain aux Troupes, dans les saisons humides, pendant lesquelles leur pain ordinaire se mouille & se moisit facilemenr. Au reste, ce demi biscuit est aussi très utile dans les cas où l'Armée ne peut pas être à portée du

Pratique.

secours des fours. Il est préférable au biscuit dont je vais parler , parce qu'il est moins sec , 5c qu'il se rapproche davantage de la nature du pain de munition , qui est; la nourriture ordinaire du Soldat.

Biscuit.

Ce pain qui est beaucoup plus ancien que celui de munition , est composé de pure farine: les Généraux d'Armée ordonnent ordinairement, ail commencement de la campagne , qu'on le fabrique , & qu'on le tienne prêt au premier ordre. Le poids réel du biscuit, est comme trois à quatre pain de munition , dont trois rations pesent autant que quatre de l'autre, r ^ • Les Romains employèrent le biscuit. On voit que l'Empereur Julien en fit distribuer à ses Troupes ; mais il y a tout lieu de présumer, que ce n'étoit ni la même espece, ni la même fabrication. Quoi qu'il en soit, le mil ou millet étoit d'une grande refloiirce pour les Armées & pour le Peuple, chez les Romains } peut-être en saisoient-ils une pâte qu'ils cuisoient jusqu'à ce qu'elle fût dure, & que ce pain étoit leur biscuit.

Prenez du pur froment, dont vous ôterez tout le son & le gruau , ensorte que d'un sac de deux çents livres, on ne retire que cent soixante livres

de farine. r , L

Pratique.

A ces cent soixante livres de farine , joignet quarante livres d'eau. Le mêlange produir deux cents livres de pâte, dont on forme cent trente-trois rations & quelques onces ; chaque ration étant de vingt-quatre onces.

Après la cuisson , cette ration sera réduite A dix-huit onces, parce que les quarante livres d'eau s'évaporent, ainsi que la portion d'humidité riaturelle de la farine, qui est estimée neuf à dix livres ; ainu il ne reste plus que cent cinquante: .livres de biscuit environ*

Ce pain peut se conserver dans un lieu sec , pen" dant une année , sans se corrompre } mais comme on a besoin de le faire suivre l'Armée, afin de le distribuer dans les cas urgens, on l'enferme dans des caisses , ou dans des tonneaux.

Ce biscuit est celui qu'on doit préparer pouf les gens de mer, parce qu'on a besoin de le conserver plus long-temps, pour les voyages maritimes i que pour les campagnes de terre. On Feue faire cuire un peu moins celui qu'on prépare pour les Troupes de terre, & en tirer deux cents livres de pâte & cent quarante deux rations du poids de dix-huit onces chacune.

Pour bien saire ce pain , il est nécessaire qu'on fasse cuire les fours , afin qu'ils soient secs & eil bon état. Il faut aussi qu'ils soient plus chauds , que ceux qui servent à faire le pain de munition, U

Î, ' il est nécessaire que la fournée du biscuit soie d'une heure de plus que celle du pain de munition ; c'est-à-dire, qu'il doit rester au four deux heures ou environ j c'est pourquoi on dit qu'il est cuit deux fois. * Ji J, <

Il faut que l'eau soit un peu plus chaude , que pour l'autre pain. »*' , 4

Quand la pâte est faite, on la coupe en portions de vingt - quatre onces , 8c on juge que le pain est à sa juste cuisson ^ quand il ne pese plus que dix-huit onces. Une autre maniere de reconnoître s'il est bien cuit, c'est d'en sorcir un du four , &£ d'en frapper le tranchant sur la pelle, Cette secousTe le fair séparer en deux croûtes égales, qui sont aussi seches & aussi reiluyées en dedans qu'en dehors. Tant que cette séparation ne se fait pas aisément > le pain n'est pas assez cuit (a). -

Mais il faut observer plusieurs précautions avant de mettre le biscuit au four : la pâte doit être posée sur des tablettes > aussitôt qu'elle est pétrie > pesée 8c tournée, pour y attendre fort apprêt ; au lieu que celle du pain de munition doit être mise sur couche, sur des sacs vuides . étendus sur le plancher de la boulangerie, po ut attendre son apprêt.

(a) Détails Milit. de Chennevieres. -11

Il faut encore observer qu'il est nécessaire que les levains destinés au biscuit , soient faits au moins six heures avant de les employer ; sans cela le pain n'auroit pas les qualités qu'il doit avoir.

La pâte du biscuit doit être pétrie très-dure, & 4 deux fois. Le premier pêtrissage, qui se nomme Frazen , se fait avec les bras. Le second se fait avec les pieds d'un homme qui monte dans le pêtrin.

On bille la pâte & on lui donne environ neuf pouces de diamètre 5 8c quinze à seize iignes d'é- paiiseur. Elle doit être piquée un demi - quart d'heure avant d'être mise au four j pour empêcher que le biscuit devienne boursouflé , lorsqu'il est dans le four.

Je. tiens ces détails des Munitionnaires les plus instruits, & j'ai vu la fabrication. Ceux qui vou-. dront en sçavoir davantage, pourront consulter le Traité des subsistances Militaires, par M Dupré d'Aunay , Paris 1744. in-4°.

Les Officiers & les Médecins ne peuvent ignorer la composition du pain qu'on distribue aux Troupes \ les premiers, parce qu'ils peuvent être dans le cas de veiller à la fabrication; les autres, parce qu'ils jugeront mieux des effets de la nourriture, quand ils en connoîtront la nature.

Je me suis déja expliqué sur l'usage du biscuit

fôùt let Soldats ^ & je crois qu'on ne doit en faird distribuer aux Troupes, que dans les cas où l'on ne peut faire autrement.

ARTICLE 11 L

Des Tablettes de Bouillon.

M . de Feuquieres, (a) rapporte que feu M. dè Louvois, pendant son ministere, a voulu, à l'exerce ple des Orientaux, faire distribuer aux Troupes, de la poudre de viande j & il ajoute que comme dans les pays chauds, c'est le soleil qui fait cettè poudre 4 & qu'il n'a pas allez de force dans nos contrées, pour opérer le même effet, le Ministré avoit fait construire de grands fours de cuivre * capables de contenir huit boeufs , où il en avoit fait faire des eiïais.

Cette poudre de viande, continue le même Auteur , fait de fort bon potage, une once bouillie dans l'eau suffit pour nourrir quatre hommes j & la livre de viande fraîche, donne une once dé cette poudre.

Il paroît évident que c'efl: d'après ces essais qu'on a imaginé les tablettes de bouillon , qui

(Il) L. C.

sont plus faciles à faire , & plus utiles. Le Ministre dont parle M. de Feuquieres , fut un de ces hommes rares , dont la France doit s'honorer.

Prenez un tiers de bœuf, un veau entier \ après avoir lavé 8c échaudé ces viandes, coupez-les par tranches , 8c mettez - les dans une marmite ; ajoutez-y aussitôt la décoction de vingt livres de rapure de corne de cerf, 8c quatre seaux d'eau commune : couvrez la marmite, 8c lutez-la. Faites bouillir le tout à un feu doux, jusqu'à ce que les viandes se détachent des os : alors retirez-les viandes 8c les plus gros os. Hachez-les viandes, & mettez les sous une presse garnie de plaques de fer chaudes. Faites agir la presse : mettez dans la marmite le jus exprimé , 8c passez le tout par des ta- • mis de crin. Après avoir ôté la graisse qui surnage , ajoutez au bouillon dégraissé, suffisante quantité de sel & de poivre ; ( en goûtant le bouillon vous jugerez s'il y a assez de l'un 8c de l'autre ) ensuite faites bouillir la liqueur, 8c remuez , jusqu'à ce que le bouillon versé sur une assiette 8c refroidi , prenne la consistance d'une gelée ferme y épaisse 8c brune. Retirez la marmite du feu, 8c quand la matiere sera à moitié refroidie , versez-la dans des vaisseaux qui ayent beaucoup de surface, 8c au plus trois ou quatre pouces de profondeur.

Cette gelée étant refroidie, mettez la secher ou

Pratique.

dans un four modérément chaud , ou à l'étuve ; quand elle sera devenue aussi dure que la colle forte , & friable , faites - en des tablettes d'une once & de deux onces.

Les tablettes d'une once , serviront pour l'Hôpital ambulant ,& pour ceux des Villes assiégées. On fait un bouillon léger avec une de ces tablettes.

Celles de deux onces serviront pour les Soldats sains , dans les marches sorcées , dans les siéges , & en un mot, dans tous les cas où les Troupes ne peuvent pas avoir la commodité de faire cuire la marmite , &c. dans ceux où la distribution de la viande est difficile ou impossible; & dans les grandes chaleurs , où les viandes se corrompent très-facilement.

Une tablette suffit pour la soupe d'un soldat à chaque repas : on fait dissoudre cette gelée dans l'eau, & quand on veut y joindre des légumes , il faut les avoir fait cuire auparavant dans cette eau., qui doit servir à la solution de la tablette^

ARTICLE IV,

Observations sur différentes subjlances , dont l'usage est avantageux aux Troupes fendant la Guerre.

o N ne sauroit trop se prémunir contre la disette , à la Guerre, ou il n'arrive que trop fre-. quemment des circonstances où les besoins les plus essentiels à la vie manquent aux Troupes, Cette coniidération a fait imaginer divçrs moyens pour faciliter leur subsistance dans les cas urgens. Si l'utilité de ces moyens çst médiocre, & fouvenç imaginaire , on doit du moins sçavoiï gré à leurs Auteurs , qui ont eu en vue le bien de l'humanité.

On trouve , par exemple , dans une diflèrration latine du Doreur Delius j (a) que la fumée du tabac çst çrès - utile pour appaiser la faim. Ce moyen est bien foible, & l'on sent allez qu'il no peut au plus convenir qu'à un homme peu épuifé, & qui n'a point de travaux fatiguans à suivre, Le même Auteur recommande de se pourvoir dans les Armées d'une grande quantité de gomme arabique , à l'exemple des Arabes qui s'en

(a) L.C.

nourrirent dans des voyages longs qu'ils entreprennent , en allant en pèlerinage à la Mccqttc. Je ne serois pas éloigné de conseiller l'tirage dé cette gomme, si nous n'avions pas des moyens plus sûrs , aussi facilës & moins fastidieux \ tels que les tâbletfes de bouillon.

M. le Begue de Prejlè , mon confrere, dans sa traduction de Monro , parle d'une poudre, qui étant prise à très petite dosé , nourtit 6c soutiens le Soldat. 11 enseigfte la maniere d'en faire usage. Nous lui aurions eu plus d'obligation , comme Je l'ai dit dans la premiere partie du Code de Mé.. decine Militaire, s'il avoit bien voulu nous eii donner la composition.

Au reste , il pardit que cette maniéré de sé nourrir avec des poudres, est crès-ancienne. L'Auteur des Recherches Philosophiques, sur les Américains, dans la défense de son Ouvrage, contre la critique qu'en a fait le Bénédictin Dom Petnety , dit à l'Article de l'hospitalité des Sauvages, ptfge 128 : » Comme les Peuplés Sauvages n ne peuvent scjourner fort avant dans les terrés1 » où il n'y a point de rivières , & comme ils doi» vent cependant traverser des deferts, ils ftip» pléent à l'hospitalité par des poudres nntriti-3$ ves. cc Nos anciens Sauvages d'Europe connoifsoient aussi très- bien l'arc de préparer ces poudres , ai»fi qu'on le voit par un passage de l'Abbrevia-

reur de Dion Cassius, lorsqu'il parle des Bretons, Ils préparent, dit-il, une nourriture certaine si pro« pre à soutenir les forces, qu'après en avoir pris, unq quantité égale a celle d 'une sève , ils ne sentenç plus de faim, ni de sois. Voyez Jean Xiphilis, do' la traduction du Pré6dent CQufiny pag. 408.. Quoi qu'il en soit, j'ose affirmer qu'on ne doit point avoir confiance en cette poudre , & que je la re-. garde comme très-dangereuse , si elle nourrit ÔC soUtient les forces comme on le prétend.

Un Chirurgien-Major d'un Régiment Suisse, proposa l'épreuve d'une poudre semblable, (peut-être est-ce la même; & on la fit il y a quelques années a Lille en Flandre , sur placeurs Soldats d'un Ré-* giment qui y éçoit en Garnison. J'ignore l'effet qu'elle produiGt; mais onalieude croire que le suc1 ces en a été au moins médiocre , puisque non-seu-* lement on n'a point eu recours à cette ressôurce, pendant la derniere Guerre, mais qu'on n'en A pas même parlé depuis son essai.

Le même Auteur, cité ci-dessus, ajoute à l'égard de la composition de cette poudre , qu'il avoit d abord cru qu 'il etoit impossible de savoir~ ce dont elle étoit formée ; mais qu'il l'a découvert dans la Scotia Illufirata de Sibbaldus, qui apprend qu'on. faisoit de Karemyle, qui e0: une espece dq Truffe noire & ronde, dont les Ecossois se ser,

Yçn; encore aujourd'hui pour lç même usage

Or, il me paroît , ajoute-t-il encore , que le Karemyle des Ecossois , n'est que le Latyrus ra- dicc tuberosâ esculentâ , d'où l'on tire un aliment extrêmement compact , & que Sibbaldus a pu prendre pour une espece de Trusse.

Il est aflfez naturel de révoquer en doute, un effet qui s'accorde si peu avec les regles de l'économie animale. On sçait, comme je l'ai dit ailleurs, qu'il faut une certaine quantité de chyle pour réparer les forces ; & certes une petite dose de poudre ne peut pas la fournir. Si elle ranime, ce ne peut être que pour un moment, & son effet doit être d'autant plus nuisible, qu'il n'est produit que par une action vive sur les solides & sur les fluides ; action qui tend à opérer la dçstrucfion de la machine.

Un Citoyen, recommandable par son zele pour le bien public, & par différens établisse-mens utiles qu'il a formés , a composé un extrait d'orge , avec lequel il est facile de faire une pâte , des tablettes & un sirop qui sont très-avantageux pour les voyages de mer, pour les Armées & pour les Hôpitaux, où l'on a souvent beaucoup de peine pour procurer des boitions faines aux hommes.

Cet extrait alimentaire a l'approbation de la faculté de Médecine de. Paris * Se ce.lle de l'A-

cadémie Royale des Sciences, Un de nos Con- freres , * célèbre dans la république des Lettres , ainsi que dans la pratique de Médecine , lui « donné son attache ; ce qui suffit pour prononcer sur la bonté de l'invention, quoique la manipulation ne soit pas publique.

Voyez une petite Brochure, intitulée Lettres sur l'usage d'une découverte de Pâtes, de Syropi. & de Tablettes d'Orge, par M. De Chamoujfe& A Paris j, chez Barbou, 1774,

* M. Lorry.

FIN,

TA BLE

DES CHAPITRES.

CHAP. I. DEs différentes especes de Mili, taires , page i AItT. I, Des Officiers supérieurs j & de ceux qui doivent le devenir > 3 SECT, 1. Des vices de l'éducation pbyfique des En/ans de Qualité , & des moyens d'y remédier j 5 SECT. II, Des causes qui dérangent la santé des Gens de qualité au Service j l' ART. Il. Des Officiers particuliers on inférieurs , 2.4 ART. III. Des Soldats , & de leurs différentes especes « 30 CHAP. II. Préceptes généraux sur les principaux objets qui intéressent la santé du Soldat j, 36 ART. I. Die Vêtement militaire, J7 ART. Il. De la Nourriture des Soldats , 49 ART. III. De l'air & des portions > 78 ART. IV. Des Marches, 108 ART. V. De la Discipline , 1X ART. VI, Des nouveaux Soldats ^ 135

ART. VII. Instruction pour les Recruteurs, 148 CHAP. III. Des Troupes pendant la Paix , 155 ART. I. Du logement des Troupes , 1 56 SECT. I. Des Casernes J 5 7 SECT. II, Des logemens particuliers , 166 ART. II. De l'Exercice , 16y ART. III. Du Service j ART. IV. Des Routes y 198 ART., V. Observations Jur quelques usages militaires, concernant la santé, 204 SECT. I. Des Congés des Soldats > 205 SECT. II. Des Invalides., 211 SECT. III. Des Hôpitaux > & des Chirurgiens des Régimens, 213 SECT. IV. Des Eaux minérales , 218 CHAP. IV. Des Armées, 221 ART. I. Des Troupes au commencement de la Guerre, 223 ART. It Des premiers mouvemens de l'Armée A à l'ouverture de la Campagne , 117 ART. III. Des Camps > 13l SECT. 1. De la position des Camps , 237 SECT. II. De la vie dit Camp , 24 J SECT. Ill. Du Service des Troupes campées, 265 ART. IV. Des Camps de l'arriere sais on, de ceux qui ont lieu dans un temps rigoureux, & des Baraques x 271

ART. V. Du cantonnement des Armées à la fin de la Campagne , - 177 ART. VI. Du Quartier d'Hyver des Armées »

280 ART. VII. Des Marches sorcées , des Bivacs, & des retraites des Armées vaincues ou en suite, 184 SECT. I. Des Marches sorcées y 285 SECT. Il. Des Bivacs ou Bivouacs , 292 SECT. III. Des Retraites des Armées , 196 ART. VIII. Des Batailles, 299 ART. IX. Des Sièges, 305 AR T. X. Des Camps volans, des Détachemens , du Service des Troupes légeres, 3 16 ART. XI. De t Artillerie & des Vivres y 319 ART. XII. Des Hôpitaux ambulans j 323 ART. XIII. Des Congés des Officiers & des Soldats , à la fin de la Campagne, y 26 ART. XIV. Du Quartier général, 334 CHAP. V. Des dijférens Théâtres de la Guerre 340 ART. I. De l'Italie » 341 ART. II. De l'Allemagne 3 355 ART. III. la Flandre ou des Pays-Bas j 6" Piovinces-Unies > 360 CHAP. V. suites la Guerre > 3 67 ART. I. Moyens de préjerver les Citoyens de plu-

Jîeurs désastres 3 dont la Guerre portée sur leuri soyers esi accompagnée & suivie ,

ART. II Des moyens de rétablir le bon ordre t l abondance & la population 3 dans un Etat qui a soutenu long-temps la Guerre, 381 SECT. L Du retour des Troupes dans le Royaume;

382 SECT. II. De la culture des Terres 3 & de la Population j 3 87 CHAP. VII. Des Munitions de bouche pour les Armées j 406 ART. I. Des moyens de subjijlance pour les Ar.. mées , 407 ART. II. Du Pain 3 41Z AJtT. III. Des Tablettes de Êouillon 3 419 ART. IV. Observations sur différentes substances, dont Vusage est avantageux aux Troupes pendant la Guerre, 41 %

Fin de la Table des Chapitres.

MONSIEUR LE DOYEN,

MESSIEURS,

L'Ouvrage pour lequel M. COLOMBIER sollicite votre Approbation , est une Hygienne Militaire % c'est-a-dire, un Traité de la maniere de conserver la santé de ceux qui exercent la Profession des Armes , ainsi que celle de ceux qui s'y destinent. En efset, l'Auteur ne se borne pas à donner des Préceptes de santé pour ceux qui déjà engagés dans l'exercice de cet Art, en essuyent tous les dangers : mais persuadé que le seul moyen d'avois des Armées puissantes , est de ne choisir que des Militaires d'une constitution robuste , il examine d'abord de quelle maniéré on doit gouverner l'éducation de ceux qu'une naissance distinguée appelle au grand Art de la Guerre. Il fait voir combien celle qu'on leur donne de nos jours3 est vicieuse & peu propre à leur former une santé capable de résister aux secousses qu'elle éprouvera au milieu des opérations militaires. Il blâme sur-coût cette mollessè , qui, en les énervant par trop de soins , les prive de la vigueur nécessaire pour en supporter les travaux impunément. Si

l'éducation des Militaires de la classe inférieure. n'est pas susceptible des mêmes considérations * , on n'y trouve pas non plus les mêmes défauts. Nés pour la plupart de fanlilles obscures , & fçuvent indigentes, les exercices pénibles auxquels ils sont forcés de le livrer dès leur enfance * leur procurera aisément la force que demandent ceux de la Guerre. D'ailleurs, la liberté du choix met à portée d'écarter d'un service dangereux ceux que leur foiblesse dessine pour des Professions plus tranquilles : le Service militaire est presque lé seul qui convienne aux personnes d'une haute naissance.

M. CoLOMBiER passe ensuite à l'examen des causes qui peuvent altérer la santé du Militaire ; & comme elles sont en grand nombre, 8c qu'il s'en rencontre dans toutes les positions où il peut se trouver, il le suit exactement dans toutes ses opérations , il observe tous les dangers auxquels il est sans cesse exposé ; il estime la puissance des causes qui attaquent continuellement sa santé , & propose les moyens qu'une érude réfléchie lui à fait imaginer, pour en écarter ou du moins en diminuer l'influence.

Il nous a paru que tien h'étoit échappé à l'attention 8c à la sagacité de l'Auteur. Les Marches , les Campemens , les Siéges , les Batailles , le Vêtement , la Nourriture , les Loeemens ,

W

Logemens 1 lé Repos , les Exercices ; rout est pour M. COLOMBIER un objet de réflexions sages & judicieuses. Son zèle pour la conservation du Militaire, cette partie si precieuse des Citoyens, lui fait appercevoir nombre de dangers qu'il croit que l'on peut éviter par des moyens faciles & peu coûteux.

Nous ne pouvons -, MESSIEURS, qu applaudir a ce zèle il digne d'un Médecin. Nous reconnoissons que l'Auteur n'a rien avancé qui ne soit conforme aux loix les plus incontestables de notre Arri La peinture des dangers auxquels la santé des Militaires se trouve continuellement exposée, est fidelle sans être exagérée. Les moyens qu'il propose , pour en diminuer le nombre ce la grandeur , nous ont tous paru propres à remplir ses vues.

Quant à leur exécution j nous pensons qu'on doit entièrement s'eh rapporter à la sagesse 6c à l'intelligence de ceux que leurs dignités & leurs lumieres particulières ont établis pour en juger * & mis en état de le faire. Nous voyons avec plaisir que M. CútoMBIER , en parlant presqu'autaht eu Militaire qu'en Médecin, ii'a jamais manqué d'appuyer ce qu'il avance sur les autorités let plus respectables.

Nous sçavons même qu'il a recueilli avec soin les avis des Militaires les plus distingués. Nous

croyons néanmoins devoir imiter la reserve qu'il fait voir à la fin de son Avertissèment, & nous pensons avec lui que j c ejl aux Supérieurs Militaires à juger 3 si les moyens qu'il indique y s'accordent avec le bien du Service & les vues du / Gouvernement.

BERCHER, , ancien Doyen 3 premier Médecin de feue Madame l'Infante & des Années du Roi.

PETIT, ancien Professeur d'Anatomie , & Infpedeur des Hôpitaux militaires du Royaume.

DEGÉVIGLAND, Médecin ordinaire des Armées du Roi, dans les dernières Guerres d'Allemagne.

ALLEAU ME , Professeur de Matière médicale , 8C ancien Médecin de Sa Majtsté dans les Armées, 2c dans ses Colonies.

GUILBERT, ancien Médecin des Camps & Armées du Roi, Médecin de Montpellier, & Membre de la Société Académique des Médecins d'Edimbourg.

DE LA POTERIE, ancien Médecin des Hôpitaux de la Marine , & Inspeéteur des Hôpitaux militaires du Royaume.

Décret de la Faculté de Médecine.

JL E Mardi dix-sept Août mil sept cent soixante & treize , la Faculté de Médecine ayant entendu le rapport de MM. BERCHER , PETIT , DE GÉ-VIGLAND , ALLEAUME , DE LA POTERIE , & GuiLBERT , qu'elle avoit nommés pour examiner un Ouvrage, qui a pour titre : Préceptes sur la santé des Gens de Guerre , ou Hygienne Militaire t par M. COLOMBIER notre Confrere , a unanimement adopté le Jugement de MM. les Commissaires , en applaudissànt au zèle d'un de ses Membres , dont l'objet est la conservation de la santé des Guerriers respectables qui exposent leur vie à des périls multipliés , pour le Service du Prince , & pour la gloire de la Nation.

L. P. F. R. LE THIEULLIER, Doven,

SUPPLÉMENT.

OU CONSEILS

SUR LA MANIERE DE DIRIGER lA'SANTE

DES GENS DE MER.

'A PEINE le Traité précédent étoit - il que plusieurs personnes , à qui j'en avois communiqué la levure , se réunirent pour m'engager à le rendre plus généralement utile, en y ajoutant quelques Préceptes sur la santé des Gens de Mer.

Malgré ma répugnance pour un travail qui il etoit point entré dans mon plan , & auquel je ne m'étois jamais livré , je ne pus me refuser aux prenantes sollicitations qui me furent faites, & j'ai couru les risques ordinaires en pareil cas.

Je ne puis cependant dissimuler qu'après avoir examiné la chose de plus près % j'ai trouvé que la plupart des conseils que j'ai donnés pour conserver la san té des Gens de Guerre, servant sur terre, étoient applicables à ceux de mer , ce qui m'a beaucoup rassuré.

En conséquence, je me suis occupé a extraire des meilleurs Auteurs ce qui m'a paru le plus utile ; & après avoir recueilli quelques avis des Marins les plus instrtiits r j'ai été en état de publier cet Abrégé,

Je dois être fort tranquille sur la critique, après l'aveu que je viens de faire ; je la desire même, parce qu'il est entré dans mon plan do piquer d'émulation les Gens instruits & honnêtes . qui pourroient la faire , en leur présentant un Abrégé susceptible d'additions & de corrections, La plus grande vérité que je puisse avancer ici , c'est qu'il est aussi surprenant que nous manquions d'un Code de Médecine pour les Gens de Mer, qu'il l'étoit il n'y a guères de n'en avoit pas pour les Troupes de Terre.

. Avant d'entrer en matiere , je donnerai au Lecteur une idée générale de la teneur d'un Vaisseau , du moins par rapport à l'équipage $ ÔC Je prendrai pour exemple un Vaisseau de Roi t comme étant le plus considérable.

J'examinerai le nombre 8c l'espece d'hommes dont il est composé , ainsi que leur état & leurs fondions. Je passerai ensuite aux munitions , dont il est approvisionné , & à la nourriture générale des Marins ; le genre de vie & la diseik pline, l'espece de maladies des diverses positions, Se enfin les moyens prophylactiques, ou propres

a conserver la santé des Gens de Mer, seront successivement traités.

Yaiffeau de 74 Canons.

L'équipage d'un Vaisseau de ce genre, est en général composé de 700 hommes , divisés en plusieurs classes, selon leur grade & leur office.

Il y a deux Capitaines , quatre Lieutenans , cinq ou six Enseignes, dix à douze Gardes Marines ou Eleves , un Aumônier, un Chirurgien-Major , & six Aides-Chirurgiens, un Ecrivain , un Pilote, un Maître d'équipage , un Maître Canonier, & 37 Canoniers servans , un Maître Charpentier , un Maître Voilier , un Maître Calevas , un Boulanger, un Tonnelier, & des Aides ou Garçons à chacun de ces Maîtres Ouvriers.

Deux Munitionnaires des vivres , 8c des Serviteurs qui en dépendent, cent hommes de Troupes de Terre atec leurs Officiers, & un certain nombre de Matelots & de,Mousses complettent le nombre.

L'état & l'office de la plupart des hommes qui forment cet équipage, sont à-peu-près désignés par la dénomination ci-dessus : cependant il est à propos d'entrer dans des détails au sujet de quelques-uns.

Il est, par exemple, à propos de sçavoir sa maniéré dont on forme & dont on engage tec

Matelots & les Moufles, qui sont les gens le& plus occupés dans un Vaisseau ; & ensuite quel est l office des Troupes de Terre embarquées.

Tout homme qui veut être Matelot, s'engage pour une campagne à un Vaisseau Marchand , ou bien il va s'inscrire au Port, pour être classé.

Au retour de la campagne du Vaisseau Mar-t chand ou du Roi ? il prend un congé du Bureau des classes de l'endroit où il débarque, se retire chez lui, est obligé de servir, lorsqu'il est commandé. Sur Mer, l'office des Matelots consisté à exécute. toutes les manœuvres, ils font aussi le servicç des Canots & des. Chaloupes ; ce qui les met continuellement en haleine,

Les Troupes de Terre, au contraire, ne sont presque point occupées sur le Vaiueau , à.moins qu 'il n 'y aiç quelque combat. Elles fout assujetties .a leqr discipline ordinaire, ont un vêtement Se un équipage déterminés ; au lieu que les Matelots ne sont astrçints qu'à leur besogne , sans avoir ni uniformes, ni bagages désignés

Les Officiers Marins sont, pris dans la classe des Elevés, qu'on forme dans les Ports , &.qui font aujourd'hui réunis en une Compagnie, qui si pour titre, Compagnie d'Eleves Gentils hommes, dont l'Ecole est au Havre.

Ces Eleves ont éçé substitués en la placer des Gardes Marines i on les instruit au service

Ports & des Vaissèaux par théorie Se par pratique , & lorsqu'ils vont sui: Mer ? on çmbarquç des Maîtres avec eux.

On peut avoir une idée de toute espece de navigation par rapport à l'équipage , en connoissant la composition ci-dessus. Les Frégates Se les Chaloupes portent un nombre infiniment moins considérable d'hommes , mais la même espece, Une Escadre çftcomposée de plusieurs Vaisseaux, Frégates & Chaloupes , & chacun est muni à proportion du nombre d'hommes qu'il porte, ou du tems qu'il doit reiter en Mer.

Parmi les munitions de bouche d'un Vaisseau, il en est qui sont fixées, telles que celles qui sont destinées pour la nourriture des Officiers, des Soldats , Matelots, Moufles Se Ouvriers ; les autres sont arbitraires , Se elles ne regardent qu'un certain nombre de personnes , comme le Capitaine & les Maîtres de chaque espece.

La provision générale est faite par les Munitionnaires , & elle est toujours, comme je l'ai déjà dit, relative au tems qu'on présume que . durera la navigation.

Elle consiste en biscuit, en viandes salées, merluche, légumes , huile , fromage , farine , . pure, vin de Bordeaux, eau de-vie, poules,

moutons, quelquefois un bœuf vivant, du rre des pruneaux , des œufs & du beurre.

Quant aux provisions arbitraires, le Capitaine les fait comme il le juge à propos, &: à son propre compte ; & a la rigueur , il est le seul qui ait une entiere liberté à cet égard \ car il faut que les autres ayent une permission particulière pour en faire.

L'Ordonnance porte , qu'il sera donné par semaine quatre repas de viande, trois de poisson , & sept de légumes.

La ration de chaque Matelot , par jour , est composée de dix huit onces de biseuit, poids de inarc ( voyez la compositioa dans le dernier Chapitre du Traité précédent) & de trois-quarts de pinte de vin, mesure de Paris , à laquelle on substitue quelquefois , & au besoin, un coup d'eau-de-vie au repas du déjeûner.

Les Dimanches , Mardis & Jeudis, on donne vingt onces de lard crud , pour dîner à sept hommes ; les Lundis, trois livres & demie de bœuf, sans pieds, ni têtes.

Les Mercredis, Vendredis & Samedis , on leur donne vingt-huit onces de morue crue, ou quelquefois vingt-huit onces de fromage de Hollande.

Le souper est composé de vingt - huit onces

de pois , gruau, fèves, haricots , ou autres légumes cruds ; ou enfin de quatorze onces de riz crud.

Tous ces alimens sont assaisonnés : sçavoir, la. viande , avec une pinte de bouillon , dans lequel elle aura cuit \ la merluche, avec la huitieme partie d'une pinte d'huile d'olives, 8l un quart de pinte de vinaigre par sept hommes.

Pour ce qui est des légumes, du riz & du gruau , on les aflfaifonne avec du sel 8c une chopine d'huile d'olives, pour la ration de cent hommes. On verse cette huile dans la chaudiere a pour erre distribuée avec les légumes.

Les Osficiers de Marine ont une demie ration de plus que les Matelots.

Au reste , on distribue quelquefois pendant les voyages , du pain frais, autant que la situation où l'on est , le permet ; mais lorsque les Vaisseaux sont à la rade , on en donne à chaque homme une demi-livre par repas.

Le genre de vie 8c la discipline des Marins sont relatifs à leur position , 8c l'on peut les considérer au Porc, ou dans la navigation ; 6( sélon la classe à laquelle ils appartiennent.

Les Marins, au Port ou à la rade , ont, comme on peut bien le penser , infiniment moins de peine ; 8c de plus , ils ont la commodité des subsistances les meilleures, tandis que dans les

traversées ils éprouvent plusieurs alternatives dangereuses pour leur santé 8c pour leur vie.

En général, on peut les diviser en trois classes , celle des Officiers de Marine , celle des Troupes de transpon" & celle des. Matelots ac des Ouvriers ser vans.

Le genre de vie des premiers au Port ou à la, rade , paroit nuire à leur santé , parce qu'il arrive souvent qu'ils se livrent à l'intempérance de plusieurs maniérés : soit qu'ils reviennent de. la campagne , soit qu'ils attendent le moment. d 'y entrer, un régime de vivre directement opposé à celui qu'ils sont obligés d'observer sue Mer, les dispose à la maladie ; & on a d'autant plus de peine à maintenir parmi eux une discipline exacte , sur-tout parmi ceux qui ont été long-temps sur Mer, qu'il paroît fort dur de priver des gens qui ont vécu long-temps dans la, détresse,, des avantages qu'ils rencontrent au débarquement.

Les Troupes réglées de Terre ou de Transport , avant leur embarquement , se trouvent dans la meilleure disposition , quand leur discipline est exacte ; mais leur peu d'habitude de vivre sur Mer , l'espece d'exercice qu'ils y sont, & la nourriture différente dont ils y usent, les, rend sujets à beaucoup de maladies pendant les traversées.

Quant aux Matelots , quoiqu'ils soient pris dans la classe d'hommes la plus propre au métier qu'ils font, on prend si peu de soins pour con* server leur santé, & ils ont des travaux si pénibles & si peu interrompus, qu'ils ont beaucoup de bonheur quand ils échappent a la maladie, pendant une traverse.

Les Ouvriers de différente espèce sont plus ou moins exposés, selon le genre de travail auquel ils sont occupés ; mais en général, étant mieux payés , mieux vêtus, & moins fatigués que les Matelots , ils tombent plus rarement malades.

Voici en général l'ordre que suivent les mala. dies dans la navigation.

# Nos Marins partent difficilement de Roche-fort, sur les Vaisseauæ de Guerre , sans avoir des dispositions a quelques maladies 3 parce que les Vaisseaux finissent de compléter leur armement a l'isle d'Aix > qui est éloignée de cinq lieues du Port ; & qu'on ne peut y aborder & en revenir qu'à la faveur des chaloupes & des canots ; ce qui fatigue prodigieusement l'équipage. On n'a pas ces inconvéniens à Brejl, ni à Toulon.

On peut compter à-peu-près cinq malades sur cent hommes \ cependant cette proportion augmente en raison de la quantité des gens embarqués sur le même Vaisseau , de maniéré que sur un Vaisseau de Roi , chargé de sept cents hom-

mes , il y a quelquefois plus de dii malades sur cent hommes, tandis que clans un plus petit Vaisseau, qui n'en porte que cent ou deux cent, il n'y a pas quelquefois deux malades. En un mot, les épidémies font fréquentes dans les gros VaisseauX & dans les Escadres ; eUes font très-rares dans les petits Vaisseaux. Cependant cette mesure n'est pas certaine , lorsque d'ailleurs il existe des causes de maladie indépendantes de la multitude , telles que la disette, les mauvais temps, & la longueur des voyages.

Les saisons influent beaucoup sur la santé des Gens qui sont en Mer , & le climat y rend les maladies plus ou moins fréquentes.

En gênerai , ceux qui partent au Printemps , éprouvent peu d'accidens : les premieres maladies qu'on observe alors dans les Vaisseaux , sonc ou des rhumes * ou des diarrhées ; la péripneumonie & la dyssenterie , affligent ensuite les Marins, lorsque les mêmes causes subsistent ; 6c ces causes sont l'humidité de l'air Se le froid. Sur la fin du mois de Mai , le scorbut se fait fentic plus ou moins , selon que le temps est plus ou moins humide &-que les provisions font bonnes ou mauvaises ; enfin les maladies putrides 8c malignes se joignent facilement au feorbut, selon que la chaleur, l'humidité & le défaut de munitions débouche, se font sentir davantage,

Nos Marins , qui vont dans les pays méridionaux , y arrivent rarement scorbutiques ; & on observe que le scorbut diminue à mesure qu'ils avancent vers la Zônè. Il faut cependant remarquer que cet effet n'a point lieu dans ceux qui font des traites très-longues, comme par exemple, celles des isles de France , de Pontdichéri j & de toute l'Inde ; il est même assez ordinaire qu'alors les scorbutiques débarquent étant dans le dernier degré de la maladie.

Il n 'en est pas de même pour les voyages du Nord. Le scorbut fait communément plus de tavages sur la fin de la traversée, que vers le milieu. Au reste , le scorbut se guérit aussi facilement dans les pays froids que dans les chauds., La plupart de ceux qui débarquent en Amérique sont attaqués de maladies inflammatoires, telles que le gajlritis , ou l'inflammation de 1 estomac ; l' hépatitis , ou l'inflammation -du foie , la frénésie, j le cholera - morbus & la pasfion iliaque.

Il y a des endroits où ces maladies sévissent avec beaucoup plus de force, que dans les autres; & l'on s'est aiTuré que la faison , le sol & l'exposition des lieux y ont la pins grande part.

La maladie de Siam , qu'on dit regner a St. Domingue > n'est autre chose qu'une inflammation portée à son dernier période.

Au reste, les nouveaux débarqués qui sè li\Trent imprudemment aux vins & aux femmes dans ces contrées, périssent presque tous.

Le séjour des pays septentrionaux est en général moins à craindre j cependant on y est plus sujet aux fluxions de poitrine s & aux sievres inrermittentes , sur-tout lorsqu'on habite les lieux bas , qui sont presque toujours humides.

Voilà en général ce que nos Marins sont dans le cas d'éprouver dans leurs traites ; je vais maintenant saire mes réflexions sur les causes des divers accidens qui leur arrivent, & mes observations sur la maniere d'éviter la plupart des maux qui en font périr un grand nombre.

La premiere chose , digue d'attention à cet égard, est de ne faire partir pour les traites que les gens qui sont en bonne disposition.

La seconde , est d'approvisionner les Vaifseaux de tout ce qui peut prévenir la maladie.

La troisieme, est de faire observer aux V oya-1

geurs un régime qui les expose moins qu'ils ne le sont.

La quatrieme est de profiter des occasîons favorables pour ravitailler les Vaisseaux , &: d'empêcher que les munitions s'altèrent. l

La cinquième est d'avoir égard aux saisons, Sz aux pays qu'on traverse,

La sixieme , est de maintenir parmi ceux qui débarquent

débarquent , utie discipline exadte qui les empêche de se livrer aux excès qui peuvent nuire à leur santé.

Chacun de ces objets sera traité séparément ci - desïousi

§. I.

On sent parfaitement que je ne parle que des Marins militaires , lorsque je dis qu'il ne faut en faire partir attcun qui ne soit en bonne disposition du côté de la santé. Or , il n'est pas difficile de remplir cet objet, parce qu'on peut examiner chacun de ceux qui font destinés à là traversée.

Mais on pourrait fort bien se trouver enibarta.ne dans le choix qu'on feroit, si l'on n'avoic pas employé d'avance les moyens qui doivent mettre les hommes dans cette heureuse dispoiition de santé , qui est nécessaire pour que leur Voyagé puisse se faite sans crainte d'en voir un grand nombre périr, ou du moins , essuyer de grandes maladies ; parce que non-seulement les travaux qui précédent les embarquemens 5 sont quelquefois très-ntil cibles, mais encore , parce que dans les Ports il se trouve beaucoup d'occasions de débauches * qui disposent à la maladie, quand elles ne la donnent pas.

Ainsi, par exemple, après qu'on a fait choix

Me taire partir que ceux qui sont eJi bonne di(posîtions

des Matelots les plus sains, avant de les embarquer , il faut les soumettre à une discipline exacte, &'partager leurs travaux de maniere qu'ils n'en soient pas excédés. Il seroit également avantageux de leur donner un certain nombre de chemises, de bas 8c de souliers , afin que dans le voyage ils n'en manquassent pas, ce qui arrive souvent.

Il n'est pas moins essentiel de veiller à la conduite des jeunes Eleves qui doivent être embarqués , afin qu'au moment où ils doivent partir, ils ne se trouvent pas dans une disposition prochaine à la maladie. Or, ces précautions sont d'autant plus faciles , que l'examen d'une part, & la discipline de l'autre , y suffisent.

On ne doit pas non plus épargner les soins pour empêcher que les Ouvriers & les employés se conduisent de maniere qu'on puisse espérer que dans la traite ils ne tomberont pas malades ; & l'on doit croire qu'en les avertissant du danger, ils y prendront garde.

Au reste , on sent parfaitement que des gens qui doivent être utiles sur un Vaisseau, méritent bien qu'on examine s'ils pourront y remplir leurs longions , & il n'est pas douteux qu'il est de la derniere conséquence de s'aflfurer de leur santé.

Il est à présumer que les personnes qui sont a la tête de la Marine , sont occupées du soin

dont je viens de parler ; niais J;ai peine à mé persuader qu'on y attache l'importance qu'il mérite. Cependant il en est de cet objet comme du choix des Soldats de Terre; lorsque celui-ci est négligé , sur-tout à la Guetre, les Armées dépériIfent à vue d'oeil par la maladie.

C'est aux Gens de l'Art à faire l'examen dé la santé de ceux qui se préparent à se mettre en Mer ; cest aux Chefs de la Marine à peser les moyens qui soht les plus favorables pour empêcher que les gens destinés à ce service , dérangent leur santé.

Je trouve par exemple , que les Matelots de-Vroieiat être toujours en exercice sur les Ports , lorsqu'ils ne font pas sur Mer, & je regatde les congés qu'ils ont , pour relier chez eux après la navigation , comme très-désavantageux pour leur santé ; premièrement, parce qu'ils y sont couvent dans le cas de manquer du nécessaire £ secondenient, parce qu'ils y perdent l'habitude de leur métier ; ce qui fait que lorsqu'ils sont mandés, ils arrivent dans un état de dépérillement qui ne leur permet pas de remplir , comme il convient, les fonctions qui leur sont départies.

Au reste, il est certain que le bien du service est attaché au bon état des Matelots , & qu'il feroit très-avantageux de les réunir dans tous les temps, en Compagnies, avec une solde suffisante,

& un vêtement uniforme ; car il n'arrive que trop Couvent qu'il y en ait qui ne soient pas vêtus ; ce qui sur-tout en Mer est très-préjudiciable.

On ne sçauroit trop recommander aux Officiers de Marine d'être exacts sur le régime j & d'être temperans. Ils devroient aussi s'occuper sur les Ports, afin de ne pas perdre l'habitude & l'exercice de leur Profellion.

Ce n'est pas qu'il ne soit néceflfaire qu'après la navigation ils prennent l'air & du repos ; mais il me paroît convenable qu'ils se conduisent toujours en conséquence des travaux qu'ils seront dans le cas de recommencer.

Les Troupes de Terre qui sont embarquées, sont destinées ou à faire nombre dans un Vaisseau pour la défense , ou elles sont transportées dans quelque lieu. Dans l'un & l'autre cas elles ne retient pas long-temps en Mer ; mais il esfc essentiel qu'elles soient en bon état pour s'y mec. tre; 6c je crois qu'il seroit utile de les accoutumer par degrés au mouvement Lk au régime du Vaisseau ; ce qui ne seroit pas difficile, si on leur faisoit faire quelques lieues en Mer,pendant plusieurs jours, avant de commencer la traversée; & si on leur donnoit un peu de biscuir, pendant le même temps.

s- il-

Ce paragraphe est très-important.

Il est d'abord nécessaire que le Vaisseau soit muni des provisions de toute espece dont il a été fait mention ci-dessus , en raison de la longueur de la traversée & du nombre des hommes qui le moment ; mais on manque rarement à cet article, ou pour mieux dire , on n'y manque point ; & s'il arrive quelque défaut de ce côté, il dépend plutôt de la mauvaise qualité des munitions. Cependant on est très-exact à les visitejr avant de les embarquer ; ainsi l'on doit supposer que la régie est observée , & je me bornerai aux conseils qui peuvent prévenir leur altération, lorsqu'il sera question de cet objet au §. IV.

Il me reste donc à parler maintenant du gence de provisions qu'il est à propos de faire , pour prévenir les maladies. Elles sont de plulieurs especes : les unes sont dans la classe des alimens & des boissons ; les autres dans celle des remèdes ; & la troisieme espece comprend les fournitures en tour genre qu'on doit procurer à ceux qui en ont besoin,

10. Il est très-utile d'avoir une certaine provifion de farine j tant pure que mêlée, afin que dans les diverses circonstances on puisse faire dit pain frais pour l'équipage entier, & pour les

Approvi- fionner le Vaisseau de tout ce qui est néces.. saire pour prévenir la maladie.

1

convalescens. Le pain frais est l'objet des desirs des Marins , sur-tout dans la disposition seorbu- tique , & il est certain que les convalescens ne s'accommodent pas du biscuit. Or, comme dans les Vaisseaux du Roi, & même dans la plupart des autres , il y a des fours, il ne me paroît pas difficile de remplir cet objet ; il suffit en effet d'avoir une quantité de farine & de bois nécessaire, & de conserver toujours de la levure.

2°. Il seroit très-avantageux de munir le Vaisseau de quelques tonneaux remplis de tablettes de bouillon , parce qu'il est très-facile , comme je l'ai dit ailleurs, de faire de la soupe avec cette espece de gélée : ce moyen remplit les mêmes vues que le portatïble souple des Anglois.

^ 3°. Il est bien essentiel d'avoir des végétaux r6-cens, qui cependant manquent ordinairement dans lesVaisseaux. Il y a deux manieres de se les procurer. La premiere est d'avoir des caisses, remplies de terre, dans lesquelles on en feme mais ce moyen est insuffisant ; & la seconde est de les préparer de façon, qu'ils se conservenr,ce qui n'est pas fort difficile. On peut par exemple mariner des petits oignons avec du sel , du vinaigre , &c. Le chou , le haricot, & plusieurs autres, peuvent êtreconservés, en les rangeant par couches avec du sel, lorsqu'ils sont très- secs, dans des vases de grès secs Se propres : çes caches doivent être minces; &

le)rsque le vase est plein , il- faut couvrir le tout avec du sel, le bien presser , & bien boucher l'orifice , afin que l'air & l'humidité ne puissent pas y pénétrer. Quand on veut faire usage de ces végétaux , il faut les laver avec de l'eau chaude , & on les trouvera frais 8c verts , même au bout d'un an. LIND ^ Traité du Scorbut tom. I, p. 286.

L'Auteur que je viens de citer, dit que les Hollandois sont moins sujets au scorbut, sur' Mer, parce que les choux confits entrent dans la nourriture ordinaire de leurs Marins ; & il conseille de faire donner aux Matelots une certaine quantité d'oignons cruds , qu'il dit être très-avantageux pour exciter la transpiration, en en prenant le- matin, sur-tout dans les temps les plus humides.

4°. La provision d'eau est doutant plus necessaire dans un Vaisseau , que souvent il n'y a aucun moyen de s"en procurer, lorsqu'on est dans la traversée. Cette liqueur , qui sert également "'de boisson 8c à la préparation des alimens, influe-singulièrement sur la sânté, comme je l'ai prouvé en différens 'endroits de cet Ouvrage ; mais il n'y a pas de situation où l'on puisse plus difficilement la conservèr pure , & en avoir en suffisante quantité, que dans les voyages sur Mer de long cours.

Elle se corrompt plutôt ou plus tard , suivant les différentes substances qu'elle contient , Ôç suivant la façon dont on la conserve. On s'est fort bien trouve de parfumer les tonneaux qui la contiennent, avec la vapeur du soufre. Elle se corrompt aussi moins vite , lorsqu 'on y ajoute un peu d'huile de vitriol ; mais la méthode la plus sûre , est de la faire bouillir & de l'écumer, Au reste, lorsqu'elle est corrompue & puante, on peut la corriger en débouchant les tonneaux qui la contiennent, & en l'exposant à l'air libre , ayant soin de la verser d'un Vaisseau dans un autre.

J'ai déjà dit qu'en y ajoutant du vinaigre , on en corrigeoit les mauvaises qualités : le Docteur Lind, propose l'extrait de limons , 8c M. Home dit. qu'en tenant les tonneaux bien bouchés -dans un lieu chaud, l'eau redevient bonne à boire, lorsque la putréfaction a cesse.

Quant à ce qui regarde la provision , depuis la découverte heureuse de M, Poissonnier, on est moins dans le cas de la disette. On doit à ce célèbre Médecin, de désaler facilement l'eau de la Mer dans les Vaiflseaux, êc l'on* ne sçauroit trop engager tous les Capitaines de faire usage de ces moyens.

5°. On peut voir dans le Traité du Scorbut de Lind j combien on a essayé de moyens poiu pré-.

server les Marins de cette maladie. Je n'entrerai point dans tous les détails qu'il expose , 8c je me bornerai a ceux que l'expérience a fait reconnoure comme les plus efficaces , non-rseulement contre le scorbut , mais encore contre les autres maux auxquels les Gens de Mer sont sujets.

Je renfermerai dans la classe des provisions regardées comme médicamens préservatifs, beaucoup de substances qui ne sont , a proprement parler, que des alimens , mais qu'on ne doit point regardçr comme tels dans le Vaisseau s parce qu'ils n'entrent point dans la nourriture ordinaire de l'équipage.

Il est par exemple essentiel d'embarquer le plus grand nombre de substances farineuses 8c de fruits, qu'il est possible, parce que les uns 8c les autres sont anti-putrides, &que dans tous les cas où l'on s'apperçoit que les Marins ont une disposîtion au scorbut, ou aux maladies putrides, on doit changer la nourriture ordinaire, pour y substituer des alimens plus sains 8c plus appropriés à te ut état.

L'avoine, l'orge, le sagou, les pommes, les raisins secs , les groseilles rouges , les limons 8c les oranges entrent dans la classe des alimens qui peuvent empêcher ou retarder les progrès des maladies.

Le Docteur Huxam recommande d'embarquer

du cidre , comme préservatif contre le scorbut ; & Lind a sur-tout une confiance extrême aux oranges, d'après plusieurs expériences, qui prouvent que les équipages qui en ont fait un granct usage, ont été préservés de cette maladie.

Au reste, on ne doit point être surpris que ces fruits ayent tant de vertu. Il suffit d'examiner le régime des Marins en voyage , pour être convaincu de l'efficacité du reméde.

Le même Auteur explique au long ta maniere de préparer un extrait d'oranges, qui se conserve long-temps dans toute sa fraîcheur, & celle de conserver les groseilles dans le même état. Voyez l'Ouvrage cité ci-dessus, tom.! , p. 278.

Après ces moyens, on ne peut douter que les liqueurs fermentées ne tiennent la premiere place \ on sçait que le vin d'Absinthe est un des premiers moyens que l'on ait employé comme préservatif du scorbut : mais Lind attribue la plus grande efficacité à une boisson faire avec le bois , les sommités des fe uill es & l'écorce du sapin , dont il cite des effets merveilleux ; il la nomme sapinette , 8c il en donne la composition L. C.

Il fera donc avantageux pour la sanré des Marins , de faire une provision de toutes ces substances , pour les employer en temps & lieux, sclon les circonstances, comme je l'indiquerai dans le paragraphe suivant.

6°. Pour conserver la santé des Marins , il n'est pas moins utile d'être muni de tous les moyens qui s'opposent à l'action trop vive des agens destruetifs auxquels ils sont exposés. On sçait 3 par exemple, que le mauvais air qui regne dans les Vaisseaux, l'humidité continuelle , 8c le froid , produisent presque toutes les maladies qu'on observe sur Mer. Il sera donc à propos d'y faire ulage des expédiens reconnus les plus pro* pres à corriger les effets de ces cause-s.

On a employé 8c on employé avec succès la machine de Sutton 3 contre le mauvais air ; 8c lind j qui insiste sur son usage, propose de la rectifier, pour remplir mieux cet objet dans les Vaisseaux ; mais je doute foit que les moyens qu'il expose , soient pratiquables. M. Poissonnier Desperrieres préfere avec raison la machine de Halles.

Je regarde l'usage des bois odoriférans, comme très-essentiel dans le cas du mauvais air , & il seroit à propos qu'on tâchât de n'en point brûler d'autres dans les Vaisseaux.

Quant à ce qui concerne les effets de l'humi-' dicé , s'ils sont plus difficiles à empêcher, on peut du moins être assuré qu'on peut les diminuer; prodigieusement, en vêtissant 8c en couchant les Matelots 8c les Gens de l'équipage , d'une manière différente de celle qui est usitée.

Il est, par exemple certain, que si l'on dcnnoie de bons souliers a ceux qui en manquent, des habits, des gillets & des chemisesaux Matelots ; non-seulement ils seroient moins incommodés par l'humidité , mais qu'ils n'éprouveroient pas , à beaucoup près , le froid rigoureux qui quelquefois se joint à cette intempérie , pour les accabler. Il seroit aussi nécessaire de leur fournir des hamacs , au lieu de les charger de

ce soin.

Il faudrait donc qu'on fît une certaine provision des vêtemens ci-dessus indiqués , pour les distribuer à propos. Mais ce qui me paroît le plus important, c'est d'avoir une quantité suffisante de ces hamacs , afin qu'on puisse renouveller ceux qui ne sont plus en état de servir : & l'on devroit être muni d'ustensiles nécessaires, pour les bêcher ; car les Matelots déjà mouillés, vont souvent se coucher dans cet espece de lit, qui l'est aussi. Comment seroit-il possible qu'ils ne gagnassent des fluxions de poitrine , des dyssenteries , & le scorbut, étant exposés aulïi cruellement qu'ils le sont , aux causes les plus vives de ces maladies. Voyez dans cet Ouvrage, Art. de l'Air & des pojitions, Chap. I, les effets de l'humidité.

§. III.

Il est rare que les Officiers & les Employés soient attaqués des maladies auxquelles les Matelots , les Soldats & les Ouvriers sont sujets sur Mer , tant parce qu'ils sont plus à l'abri des injures de l'air, que parce que leur régime est beaucoup meilleur , & que leurs travaux sont infiniment moindres. D'ailleurs, les Subalternes n'ont pas le choix du régime , & quand ils l'aujoient, peut-être se trouveroient-ils aussi mal de celui qu'ils préféreroient. Il faut donc veiller sur cette partie des Marins la plus nombreuse , la plus utile & la plus souftrante.

Les causes qui dérangent leur santé sont, de l'aveu de tous les Gens de l'Art, l'humidité , le régime visqueux, grossier & salin , le froid ou la chaleur auxquels ils sont exposés , & l'air malsain qu'ils respirent continuellement.

La premiere cause , l'humidité , rend la transpiration difficile , produit des catharres , la diarrhée > & principalement le scorbut au bout d 'un certain temps. Le régime ordinaire produit des sucs visqueux qui donnent à la masTe des humeurs une disposition prochaine aux engorgemens ; l'alternative du froid & du chaud aggrave toutes ces causes , & la dissipation considérable du fluide nerveux par les travaux péni-

Le régime des Marins sur les vaiC séaux, pour éviter les maladies.

bles, appauvrit tellement les liqueurs, que les maux deviennent excessifs.

Quoiqu'il soit fort difficile d'éviter absolument des effets aussi nuisibles , il est pourtant certain que non-seulement on peut les rendre moins vifs, mais encore empêcher qu'ils s'étendent sur un nombre d'hommes aussi considérable. Je l'ai déjà dit, 3c c'est un fait certain, le Matelot n'est pas assez vêtu, & conséquemment il ne peut être à l'abri des injures de l'air. Il faut donc nécessairement faire un règlement qui le mette en état de se couvrir suffisamment > & dès plus l'obliger a changer de linge & d'autres vêtemens , lorsqu'ils sont mouillés.

Indépendamment de cet objet, qui mérite la plus grande considération , il est bon de lui faire prendre l'habitude de manger des oignons cruds ou confits , ou une tête d'ail , tous les matins , comme le conseille Lind, afin d'exciter la transpiration. , dans les temps où l'humidité de l'air est très-considérable.

Au reste , les feux qui se font entre les ponts sous les écoutilles , avec des bois aromatiques , font très-propres à corriger cette humidité , qui selon les observations de tous les Marins , est plus considérable & plus dangereuse entre les tropiques, sur la manche 8c la baltique. Lind conseille encore à cet effet des fumigations faites

par le moyen du charbon allumé dans un vase rempli de goudron.

La propreté, les friaions avec la brosse, & l exercice, ne contribuent pas moins à empêcher les effets nuisibles de l'humidité , 8c enfin l'usage modéré des liqueurs spintueuses , les corrige .> en ce qu'en augmentant le mouvement des liqueurs , il excite la transpiration qui est toujours prodigieusement retardée par l'intempérie dont je viens de parler. J'observerai ici à propos de l exercice, qu il est très-essentiel d'en faire prendre aux Troupes de Transport, qui n'étant point occupées sur le Vaisseau , y sont plus exposées aux maladies, par l'inaction dans laquelle elles restent, 8c par le peu d'habitude qu'elles ont d'être sur mer.

Une autre observation non moins essentielle à faire , cest que l'on doit veiller à la vermine des vetemens des Matelots , 8c que le vrai moyen de la détruire , est de les exposer à la vapeur du soufre.

Il n est pas moins nécessaire de tenir les lits secs 8c d'y veiller de près; car c'est du peu de soin que les Matelots prennent à cet égard , que dépendent la plupart des maux qu'ils éprouvent.

Lorsque la saison, la durée de la navigation , & le défaut des végétaux récens , ont mis l' équipage dans une disposition prochaine à la maladie,

ce qui se connoît à l'abattement des Matelots Se autres Ouvriers , aux maladies qui commencent à regner , & sur-tout au teint mauvais des hommes , un Capitaine, pourvu des provisions donc j'ai fait mention ci-delTus , trouve les moyens d'éviter que le mal ne gagne.

Mais c'est sur-tout le pain récent qui réussit le mieux : c'est pourquoi il est très - important d'avoir des fours & de la farine. Je crois même qu'il seroit très - avantageux de ne pas réduire l'équipage au seul biseuit, & de faire manger aux Matelots au moins deux fois par semaine du pain cuit au four.

En conservant les végétaux de la manière dont je l'ai exposé au paragraphe précédent, on est cou-' jours sûr d'entretenir les Marins dans une meilleure disposition ; mais lorsque les provisions fraîches commencent à manquer * il est certain qu'il n'y a point de ressources à trouver dans l'usage unique de la merluche, des viandes & du porc salé , qui sont d'une digestion difficile, 8c qui sorment des sucs visqueux.

Je crois que s'il n'est pas sacile de substituer à ces deux especes d'alimens quelque nourriture plus saine , du même genre, il l'est du moins de les retrancher de l'ordinaire, parce qu'ils sont en général nuisibles. Cependant je ne perds pas de vue l'espece d'hommes qui en font usage, & je conviens

conviens facilement qu'ils n'en éprouvent pas les mêmes inconvéniens qu 'on observe dans les gens d'un certain étage qui seroient sorcés à ce régime. Mais il est ici question de sçavoir si les légumes-farineux , & les végétaux, tant récens, que conservés, comme je l'ai dit, joints à l'usage des tablettes de bouillon, ne pourroient pas suffire, & suppléer les viandes salées & la merluche. Il est certain que dans les cas où l'on craint la maladie , on ne peut hésiter de donner la présérence aux premiers , & d'exclure les derniers. Ceux-là portent dans la malle des humeurs une acesfence d'autant plus utile , qu'elles sont disposées a la pourriture ; ceux-ci au contraire hâtent leur putréfaction.

Au reste, il seroit très-utile de donner au moins deux fois par semaine, un peu de cidre aux Matelots , selon le conseil d'Huxam, & je crois qu'on se trouverait parfaitement bien des . provisions de la pâte de M. de Chamousset, dont j'ai fait mention au dernier Chapitre de cet Ouvrage , parce qu'on peut en faire une bonne bierre, en la délayant dans l'eau.

Les circonstances fâcheuses qui font craindre la maladie , doivent aulîi engager les Officiers supérieurs à faire usage des limons, des oranges, & des autres fruits , ou de leurs extraits , dont ils auroient fait des provisions. L'Histoire des

Voyages sar Mer fournit une quantité d'exemples qui prouvent les bons effets de ces fruits.

On a vu dans le paragraphe précédent quels font les moyens de conserver l'eau pure, j'ai fait mention des ressources que M. Poissonnier a trouvées pour désaler l'eau de la Mer ; ainsi dans tous les cas un Vaisseau peut avoir de l'eau, tant pour la boiflbn des hommes, que pour la préparation des alimens.

11 entre dans le régime des Marins de leur faire respirer l'air le plus pur, & cependant leur iituation dans les voyages de longs, cours & dans les gros Vaisseaux, ou dans ceux qui sont trop remplis , les expose aux influences les plus malignes de cet élément.

Pour comprendre la raison de cet efset, il faut se mettre sous les yeux la manière donc les hommes sont logés dans le Vaisseau.

Le vuide du Vaisseau se divise en cale, en entrepont j en pont 3 en gaillards d arriéré d'avant. La cale est l'endroit le plus bas , où sq placent les approvinonnemens , les vivres , Scc. L'entrepont est le lieu destiné à loger l'équipage , qui n'est pas de service , ( & l'on sçaura que la moitié des Matelots est chaque jour de service ). Les gaillards sont occupés par les Soldats ; & les Officiers y ont des petites chambres séparées.

Or il est certain qu'une Ci grande quantité de

monde placée dans un si petit espace , ne peut y respirer un air fain , par rapport aux vapeurs qui exhalent des individus qui y sont néces-; sairement resserrés. Mais lorsqu'on joint à cette cause l'humidité , la malpropreté des hommes, la mauvaise disposition de plusieurs, & U communiçation de l'entrepont avec la cale t le voisinage du lieu où sont logés les malades, on verra combien les qualités de l'air doivent devenir pernicieusee.

M. Poi ssonnier Defe arriérés * ajoute à cela les vapeurs des différens animaux qu'on transporte sur les Vaisseaux ^ parce qu'ils sont parqués au milieu de l'entrepont.

Il est donc important de veiller à la distribution des hommes dans le Vaisseau, & d'en écarter toutes les causes de l'impureté de l'air; le même Auteur juge que l'on pourrait se passer d'un nombre moins considérable de Matelots, que celui qui est ordinaire , 8c il s'appuye suç l'exemple que donnent les Anglois à cet égard 5, je suis de cet avis. Il insiste sur la propreté qu'il faut entretenir dans le Vaisseau ; les Ordonnances le portent.

Il conseille la machine de Halles, pour purifier l'air , j'en ai déjà parlé. Il blâme la quantité,

* Traité des Maladies des Gens de Mer.

d'animaux vivans qu'on embarque ; mais s'il y a quelque chose de repréhensible, c'est l'endroit où on les parque. -

Le luxe & la délicatesse de la table des Capitaines , est pour lui un objet de réforme ; & il eu donne les raisons les plus fortes & les plus évidentes , en fàisant voir que tout l'appareil néeessaire à la table, occupe des lieux où les Matelots pourraient être à l'abri.

Enfin entre plusieurs autres précautions très-bien détüillées , il croit à juste titre qu'une des plus essentielles est de vuider souvent l'eau de la sentine , & de lui en substituer d'autres.

Il me reste à faire observer ici à cet égard, qu'on a mal à propos attribùé à l'eau de la Mer, la disposition des- Marins au scorbut, puisque l'expérience a démontré qu'on en a fait usage" avec succès dans cette maladie. Il n'est pas moins ridicule de croire que c'est du sel marin, qui s'éleve avec les vapeurs de la Mer 3 que vient la disposition scorbutiq'ue. -

Les causes dont j'ai fait mention ci-dessus, y sont plus que suffisantes ëc elles sont presque toujours existantes.

En général , il faut que les Marins soient plus que moins vêtus ; dans le cas des grandes chaleurs , il faut leur distribuer des boissons tempérantes , & on doit empêcher sur-tout qu'ils se livrent à l'ivresse.

Voila les principales précautions qui regardent le' régime des Marins : je présume avec juste raison que le Gouvernement 8c les Officiers supérieurs les connoissent, & même qu'ils en font souvent usage. Je n'ai pas le mérite de l'invention * , mais j'ai le zèle qui conduit a rappeller les principes qui tendent à l'utilité. Ce que j'ai dit sera pour instruire ceux qui ignorent la conduite qu'il saur tenir , & pour en faire ressou venir ceux qui sont chargés de diriger la santé des Marins. Indocti difcant & ament meminijfe periti.

§• 1 V.

Il n'est pas nécessàire de recommander aux Capitaines des Vaisseaux de relâcher dans les disFérens endroits où ils espérent trouver des provisions fraîches, parce qu'en général , à moins que des ordres contraires , ou la nécessité ne les contraignent, ils usent volontiers d'un expédient aussi favorable.

L'expérience 'ra d'ailleurs fait connoîte comme très-avantageux pour la guéridon des Malades, & principalement pour celle des scorbutiques, qui en peu de jours se trouvent presque guéris,

* Voyez les Ouvrages de Lind, Duhamel, Morogues Defperrieres > où les détails sont plus circonstanciés.

Profiter des occalions favorables pour ravitailler l'équipage; empêcher que les mu. 1 nitions s'alterent.

lorsqu'ils prennent terre dans un endroit qui abonde en végétaux , & qui est sain.

C'est aux Capitaines à connoître ces endroits ; niais presque par-tout on trouve quelques végétaux , de l'eau & de la viande fraîche : ainsi quand on ne débarque pas , du moins peut-on se munir des provisions nécessaires.

Heureux sont ceux qui , après un voyage de long cours , épuisés par la fatigue, & mal disposés par toutes les causes, donc j'ai parlé ci-dessus, abordent dans un lieu où non-seulement les végétaux , mais encore les fruits, & principalement les limons & les oranges abondent ! Heureux l'équipage qui peut trouver à faire provision de bois odoriférans , de vin & de cidre ! Tous les Capitaines sages & expérimentés savent tirer avantage des munitions qui leur tombent sous la main , & ils ne se bornent pas à celles dont je viens de faire mention ; car la plupart embarquent des poule ;, des oeufs , un bœuf, quelques moutons ; en un mot, tout ce qui peut contribuer à entretenir plus long-temps la santé des Gens de leur équipage, ou ce qui peut rétablir les Malades.

M. Poissonnier Defperrieres prétend avec juftice que les animaux embarqués contribuent à augmenter le mauvais air \ mais lorsqu'on n'en a pas une trop grande quantité, 011 n'a pas de

dangers à en craindre , & il est certain que l'équipage est mieux nourri.

Quant à ce qui concerne l'altératiôn des munitions , j'ai déjà parlé de la maniere dont on peut conserver l'eau , ou la rendre pure , lorfqu'elle est garée. Il est fort difficile de corriger les viandes devenues rances , à moins qu'on ne les accommode avec beaucoup d'acides ; mais ce moyen n'empêche pas ordinairement les mauvasses qualités de la viande ; & le parti le plus Sur est de n'en point faire usage.

On raccommode plus aisément la bierre, le vin , & autres liqueurs, fermentées par des procédés connus. Il en est de même pour les provisions séches, telles que les pois, le gruau d'avoine & la fleur de farine, qui sont sujettes à se gâter par les calandres & les vers. On peut faire périr ces insectes, en les exposant à la vapeur dusoufre, dans un endroit bien fermé.

Quand le biscuit est gâté ou moisi , il faut le mettre dans un four chaud , jusqu'à ce que l'humidité , qui est la cause de la pourriture, soit tout-à-fait dissipée , & que les animalcules 'ou petits Ínfeaes qui peuvent s'y trouver , soient détruits par la chaleur. Après cette préparation, on peut le manger en le trempant dans du vinaigre. J'îli parlé au Chapitre des Subsistances de la

maniéré dont on doit conserver le biscuit. Il est plus facile d'empêcher qu'il prenne de l'humidité sur Mer, que dans les armées de Terre, parce qu étant porté sur des chariots , il est plus ou moins exposé à la pluye.

Au reste, pour conserver les provisions, rien n'est plus avantageux que la propreté , & sur-tout la purification de l'air. Il seroit bien utile de ne les embarquer qu'au moment du départ , & de les placer dans un lieu moins infect que celui ou elles sont: du moins doit-on y regarder souvent.

§. v.

J 'ai deja fait mention des maladies qui regnent sur les Vaisseaux , dans les différentes saisons. Il n est pas difficile d'en reconnoître les causes, & en observant tout ce qui a été dit dans les paragraphes précédens, non-seulement on les affoibht, mais on les écarte même.

Il est moins facile d'éviter les effets de certaines températures qui sont si différentes de celle de l'Europe , que nos Marins en sont nécessairement plus ou moins affedés. C'est ainsi qu en passant sous la ligne , on éprouve des chaleurs si exresiives , qu'elles peuvent causer une inflammation mortelle ; que sur la Mer du nord,

Avoir égard aux saisons & aux pays ♦ju'on traverre.

les froids sont h violens , qu'on pent à peine les apporter ; qu entre les tropiques les pluyes sont si abondantes, que l'humidité est extrême.

M. Poissonnier Desperrieres recommande avec juste raison les bains , lorsqu'on voyage près la zône torride : l'expérience a fait voir qu'ils sont un préservatif excellent contre les chaleurs du climat, & contre les maladies qu'elles causent; il croit même qu'en approchant de la ligne, il y a de l'avantage à pratiquer la saignée dans plusieurs sujets.

C'est dans ces circonstances qu'il est très-utile de favoriser les courants d'air , & d'avoir les ventilateurs dont il a été fait mention ci dessus.

Quant aux froids violens , on en évite les effets , en procurant à l'équipage des vêtemens chauds , qui doivent être en magasin pour le besoin} en faisant usage des poëles qu'on peut pratiquer ou faire rouler dans l'entrepont, & en augmentant l'exercice des Matelots & des autres Gens de l'équipage. On a vu plus haut les moyens par lesquels on prévient les dangers de l'humidité.

J'ajouterai ici qu'on tireroit un grand avantage des fumigations, conseillées par M. Morogues 3 tant pour éviter cette intempérie, que pour chasier le mauvais air. c< On pourroit, dit-il , fermer » toutes les écoutilles 3c les sabords, puis avant de

» faire branlebas, on brûlèrent du soufre dans » une chaudière de fer, qu'on placetoit devant " les soupapes aspirantes du soiiffiet *, & on en» verroit la vapeur dans l'entrepont , où les >» hamacs feroient suspendus : au bout d'une » demi-heûïre, on feroit jouer les fouffiets, & « l'on ouvrirait les écoutilles & les sàbords, » avant d'entrer dans l'entrepont; car l\)n pré» sume bien que pendant que les vapeurs sulfureuses remplissent l'intérieur du Vaisseau, » tout l'équipage est sur le pont. Quand la plus » grande partie des vapeurs serait dissipée on » Fétoit branlebas, pour éventer les hardes de " l'équipage. Enfin pour dit1iper entièrement » l'odeur désagréable du soufre , on pourroit » envoyer dans l'entrepont des vapeurs aromati-M ques, en y faisant promener une cuillier de » fer rougie, dans laquelle on jetteroit petit à t! petit de la résine ou du goudron , ou de la » graine de genievre , ou du poulevin détrempé » dans du vinaigre, ou d'autres aromates de » peu de valeur. Enfin on eniployeroit tous les >» moyens possibles pour bien éventer les ert» droits parfumés. Ensuite de quoi les équipages » reprendroient leurs polies, & ils y trouveraient

* Espèce de ventilateur employé par les Suédois, & décrit par M. Poissonnier Defperrieres. 1

» un air devenu sott sain ». Voyez le Mémoire de M. Morogues , imprimé dans le premier volume des Mémoires présentés à l'Académie des Sciences par les Savans Etrangers.

Un autre moyen , qui est aussi très - efficace pour empêcher l'effet ou la continuation des effets de l'humidité, est de faire sécher les vêtemens sur des especes de fourneaux portatifs qu'on pourroit pratiquer.

§. VI.

Tout le monde est instruit que les Européens , qui les premiers s'établirent dans les différentes Isles , dont ils sont maintenant en possèssion, payerent cher leurs conquêtes , & que l'Europe, en gagnant des trésors & en augmentant son commerce , s'est en quelque maniere dépeuplée pour remplacer les pertes qu'elle a faites dans ces contrées éloignées. Cette derniere réflexion est bien développée dans un Ouvrage patriotique,

qui a paru depuis peu , & dont les principes sont aussi vrais, que le style en est pur & énergique.

Les principales causes de ces pertes etoient la différence du climat & du sol, la mauvaise disposition des vainqueurs , & sur-tout leur ardeur effrénée à se livrer à tous les genres d'excès qu'ils se croyoient permis.

J'ai déjà dit que dans l'Amérique la plupart

Maintenir parmi ceux qui ont dé.. barqués une discipline exacte , qui les einpêchede se livrer aux excès qui peuvent nuireà leur famé.

des Européens qui donnent à plein collier dans les plaisirs , en sont les victimes ; & il est: certain qu'il y a peu d'hommes qui y abordent, exempts de payer le tribut au changement de climat. La maladie inflammatoire , connue sous le nom de fievre ardente de St. Domingue décrite par M. Poissonnier Defperrieres , enleve un grand nombre d'Européens , qu'il semble qu'on auroit sauves, si on leur avoit indiqué une conduite différente de celle qu'ils suivent en arrivant dans ces climats.

En rassemblant toutes les circonstances où se trouvent ceux qui abordent en ces lieux , il n est pas difficile de connoître qu'ils sont dans une disposuion prochaine à la maladie ; ainsi il est essentiel d'avertir ceux sur lesquels on ne peut exercer l'autorité convenable en pareil cas, Se de veiller sur ceux qui sont soumis à la discipline.

Des bains fréquens , quelques saignées , un régime tempérant, la privation des liqueurs spiritueuses 8c des semmes , sont les moyens le plus propres à empêcher les Marins de tomber malades dans ce climat.

On peut facilement soumettre les Gens de Guerre & les Matelots à l'observation des réglemens propres à remplir tous ces objets. C'efi: au Gouvernement à prendre sur ce point les arrangemens qu'il jugera les plus convena-

bles. Mais en général, lorsqu'on loge les hommes le plus près les uns des autres qu'il est possible, qu'on fait des appels fréquens, qu'on veille sur la nourriture , on s'assure de leur conduite.

On sçait que le scorbut, qui est la maladie la plus fréquente parmi les Gens de Mer , ne se manifeste jamais dans les climats chauds , que pendant les mois pluvieux ; ainsi c'est dans ce temps qu'on doit mettre en usage les moyens, préservatifs indiqués ci-dessus.

On observe aussi que les Matelots du Levant sont moins exposés à cette maladie que ceux du Ponant ; ce qu'on peut attribuer à l'usage cons- . tant du ris , qui est prescrit à ceux-là. Ainsi l'on peut tirer profit de cette observation , pour nourtir les équipages avec cet aliment, qui d'ailleurs paroît produire le même effet en Italie, où le scorbut est rare.

Les équipages qui abordent dans les pays septentrionaux , n'ont principalement à craindre que l'humidité & le froid, qui y rendent le scorbut fréquent. Il faut prendre à cet égard les précautions dont j'ai parlé plus haut.

On doit cependant convenir que depuis un certain temps on a trouvé les moyens de corriger l'insalubrité de la plupart des lieux, autrefois si pernicieux, soit en changeant de régime, soie

en travaillant à écarter les causes destructives. L'expérience & le nombre des vidimes ont saiE rechercher avec soin la maniéré de profiter sans crainte des avantages que procurent ces possessions éloignées.

Nous avons des Isles qui sont très-saines, telles que celles de France & de Bourbon } elles le deviendront probablement encore davantage, lorsque le Gouvernement pourra s'occuper plus assidûment de leurs Colonies.

Observations sur les Malades & sur les Chirurgiens.

On doit facilement présumer que les Malades ne font pas dans une position commode sur les VailTeaux, & il est évident qu'on ne s'occupe pas, assez des moyens les plus propres à leur guérison y ou que du moins on ne les employe pas. Car la. premiere chose qui paroît en défaut sur ce point , est la maniere dont ils font placés. Or, il n'y a rien de déterminé à cet égard ; & tandis qu'on est très-occupé du choix des lieux propres a contenir la cargaison, on néglige celui de l'aile nécessaire aux Malades.

Il n'y a rien de plus dangereux que de les placer, comme on le fait souvent dans l'entrepont , à côté du four , tant à cause de la chaleur, que par rapport à la communication avec le re4

de l'équipage. En général, le lieu le plus commode 8c le plus favorable pour les placer , est l'endroit le plus acre de l'entrepont. Au reste, je ne parle ici que des Malades des Vaisseaux isolés ; car on sçait que nos Escadres 8c nos Flottes ont à leur suite un Vai1reau pour servir d'Hôpital.

L'office des Chirurgiens de Vaisseaux est d'autant plus important, qu'ils sont en même temps chargés du soin des maladies internes 8c des externes; puisqu'on n'employé les Médecins que dans les Flottes. Ce double office exige de ces Chirurgiens des connoitTances plus étendues que ne doivent être en général celles des Gens de leur Art. C'est par cette raison que M. PoissOnnier Defperrieres desire qu'on les instruise tant sur la Médecine , que sur la Chirurgie. Je n'ai pas de peine à me conformer à cet avis, qui rentre dans le plan que j'ai donné d'avoir à la suite des Régimens des Médecins-Chirurgiens.

Je dois dire ici, en l'honneur du Médecin ; qui est chargé de ce département *, qu'il est très-attentif à choisir les meilleurs sujets, 8c qu'il

* M. Poisonnier, Conseiller d'Erat, Doreur Régent de la Faculté de Médecine de Paris, le même qui a trouvé le moyen facile de désaler l'eau de la Mer.

veille avec soin a l'enseignement des Eleves. Peut-être pourroit-on encore faire des progrès en ce genre ; les Gens de notre Art proposent, 8c souvent on n'exécute pas les projets qu'ils présentent.

Le dernier objet a traiter ici est l'approvifionnement des remédes nécessaires pour le traitement des Malades. Les ordonnances 8c les soins de M. PoissOnnier y ont pourvu. Les Chirurgiens en chef doivent veiller à la conservation de ces drogues , & en faire la visite le plus souvent qu'il est possible.

FIN:

APPROBATION.

J'AI lu par l'ordre de Monfeigneilr le Chancelier , & j'ai approuvé un Ouvrage manuserit , intitulé : Préceptes sur la sauté des Gens de Guerre , ou Hygienne Militaire. A Versailles , ce 2z Septembre 1773.

LASSONE.

PERMISSION.

LOUIS, par la grâce de Dieu Roi de France & de Navarre : A nos a mes & féaux Conseillers , les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel , Conseils supéi-icurs , Prévôt de Paris , Baillifs, Sénéchaux , leurs Lieutenans Civils & autres nos Justiciers qu'il appartiendra; SALUT : Notre amé le lieur COLOMBIER , Nous fait exposer qu'il desireroit taire imprimer & donner au Public des Préceptes sur la sante des Gens de Guerre , ou Hygienne Militaire, de sa çompositions s'il Nous plaisoit lui accordernos Lettres de Permission pourcenéceflaires. A CES C AU SE?,voulant favora blement traiter l 'Exposant, Nous lui avons permis & permettons par ces Présentes, de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui semblera, & de le saire vendre & débiter par tout notre Royaume pendant le temps de trois années consécutives , à compter du jour de la date dss Presentes. Faisons défenses à tous Imprimeurs, Libraires & autres personnes , de quelque qualité & condition quel- . les loient, d'en introduire d'impressïon étrangère dans aucun lieu de notre obéissance. A la charge que ces Présentes seront enregistrées tout au long sur le Registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelles ; que l'impression dudit Ouvrage fera fatte dans notre Royaume & non ailleurs, en bon papier & beaux caraâreres, que l'impétrant se conformera cn touç aux Réglemçns de la Librairie , & no-

tamment à celui du 10 Avril 1725 , à peine de déchéance de la présente Permission ; qu'avant de l'exposcr en vente, le Manuscrit qui aura servi de Copie à l'impression dudit Ouvrage , sera remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée, ès mains de notre très cher & féal Chevalier, Chancelier. Garde des Sceaux de France, le sieur DE MAUPEOU; qu'il en sera ensuite remis deux Exemplaires dans noue Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre, & un dans celle dudic heur DE M AUPEOU ; ie tout à peine de nullité des Présentes. Du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Exposant 8c ses ayans-cause , pleinement 8c paisiblement, sans souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons qu'a la copie des Présentes, qui fera imprimée tout au long au commencement ou à la. fin dudit Ouvrage, foi soit ajoutée comme à l'original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis , de faire pour l'exécution ficelles tous actes requis & néceflai'es , sans demander autre permission , & nonobstant clameur de haro , charte normande & lettres à ce contraires : Car tel cst notre plaisir. Donne à Paris le treizieme jour de Juillet l'an mil sept cent soixante quatorze , & de notre Regne le premier.

Par le Roi en son Conseil, LE BEGUE.

J'ai cedé & transporté la propri '-ré 1u présent Ouvrage & mes droits au present Privilège a M. LACOMBE , Libraire , pour en jouir par lui suivant nos conventions. A Paris, ce 1 J Juillet 1774. COLOMBIER.

Residré la présente Cession sur le Registre XIX. de la

Chambre Royale & SyjHtfTStr^lihr, & mpr. de Paris, A°. 318. conformèj^^Ui^tici^Réglemtns , confirmés jpar celui du 28 1715. A' P/tgU, ce n juillet 1774°, 1 ii ^U l J Adjoint.

