MEMOIRE

^SUR LES MALADIES

ÉPIDÉMIQUES DES

BESTIAUX,

QUI A REMPORTÉ LE PRIX

PROPOSE*

PAR LA SOCIÉTÉ ROYALE

D'AGRICULTURE

JDE LA GÉNÉRALITÉ DE PARIS,.

Pour l'Année 1765.

Campofé par M. B A s. BÉRET , Médecin Penjlonnaîre de la Ville de Bourg en Brejfe , Ancien premier Médecin des Armées j Membre de l'Académie des Sciences de Dijon j & imprimé par ordre de la Société.

AVEC DES NOTES INSTRUCTIVES.

A P A R I S ,

Chez la" Veuve D'HOURY , Impr. Libr. de Mgr le Duc d'Orléans

& de la Société Royale d'Agriculture, rue .5. Severin >

près la rue Saint Jacques

M. D. CC. LXVL

Avtc typrobaiion C5" Privilège 4a R»i. .

-UJ

J_jA Société Royale d'Agriculture de Paris 3 en donnant le Prix au Mémoire de M. Bar béret, a couronné celui qui de tous ceux qui lui ont été pré/entés , a le plus approche des vues qu'Elle a eues dans le premier Programme qu'Ellè avoit fait publier. Elle a été perfuadée que l'impreffwn de cet Ouvrage pourroit fatisfaire le Public, ëC pour le rendre encore plus utile y Elle a cru devoir commettre & nommer un de fes Membres a l'effet d'y ajouter des Notes dont l'étendue SC l'érudition le feront aifément reconnaître*

a tj

■i

tf

PRIX

Pr&pofé par la Société Royale d'Agriculture de Paris*

LA Société Royale d'Agriculture s adjugé,, dans ion AfTèmblee du iG Mai 1765 , le Prix qu'elle avoir propofé au meilleur Mémoire contenant la defcription 3 les caufes ,. les effets & la curanon des Maladies épidimiques & contagieufes des hefliaux 3 les moyens de les prévenir & d'en empêcher les progrès, àj la. Pièce N° 35, qui avoit pour devife :

Ecce autetn du.ro fumans fub vom.tre taurus Concidit} & mixtum fpumis, vomit ore cruorem.

L'Auteur eft M, Barheret ,. Médecin pensionné de la Ville de Bourg. & delà. Province de BrefTe, ancien premier Médecin des Armées,. & Membre de l'Académie des Sciences de Dijon, demeurant: à Bourg en Brelie.

La Société perfuadée que dans toutes les Sciences phyfiques, la connoiflance des faits doit toujours précéder la théorie,. & qu'elle feule peut conduire à une pratique fûïe, propofe aujourd'hui pour le

V

fujet du Prix de l'année 1766, qu'elle '<>doit diftribuer au mois de Juillet 1767. -\ L'Hifioire de toutes les Maladies épidémiques des Befiiaux & des Animaux de toute efpece 3 qui Je trouvent décrues dans les Auteurs anciens & modernes _, celle des caufes qui ont pu les produire^ ù des remèdes qui ont paru les plus efficaces pour les combattre.

La Société defire que les Auteurs ne bornent pas leurs recherches à celles des maladies qui ont été décrites dans les Ouvrages de Médecine , mais qu'ils rafiemblent auffi celles dont il eft fait mention dans les Hifboriens, & même dans les Poètes ; qu'ils difeutent ces deferiptions, & qu'ils tâchent de les lier les unes aux autres , afin d'en former un corps de doctrine qui puifTe éclairer fur cette branche, de l'économie ruftique.

Comme M. Barhtret y dans l'Ouvrage qu'elle vient de couronner, a déjà donné quelques-unes de ces deferiptions, dont il a fçu tirer de grandes lumières pour déterminer la nature de ce eenre de maladies , elle l'exhorte à étendre Ces recherches fur cette matière, & le verra concourir avec plaifir à ce nouveau Prix. Il fera de douze cens livres , & fera adjugé dans une alîèmblée de la Société, au mois de Juillet 1767»

Les Pièces qui lieront envoyées pour concourir, doivent être remifes dans les trois premiers mois 1767, à M. de Palerne, Secrétaire perpétuel de la Société , autrement elles feront rejettées. v Les Auteurs feront les maîtres de com> pofer en françois ou en latin ; ils ne mettront point leurs noms fur leurs ouvrages , mais dans un paquet cacheté ^ portant un numéro pareil à celui de la Pièce , avec une même devife fur l'un &: fur l'autre. Ces paquets ne feront ouverts qu'après le jugement du Prix.

Toutes perfonnes feront admifesà concourir , à l'exception des Membres & Aflbciésqui compofent la Société Royale d'Agriculture de Paris. Les Pièces feront adrefTées à M. de Sauvigny , Confeiller d'Etat, Intendant de la Généralité de Paris „ qui fera parler aux Auteurs les récépiiFés du Secrétaire de la Société. Le Secrétaire délivrera le Prix à celui qui lui représentera le récéphTé de la Pièce couronnée ; il n'y aura point d'autre formalité.

MEMOIRE

M'ÉMO I RE

QUI A REMPORTE LE PRIX

propofé par

LA SOCIÉTÉ ROYALE

D'AGRICULTURE*

DELA GÉNÉRALITÉ DE PARIS.

Armée 1765.

Ce Mémoire a pour cîevife ,

Ecce twttm durs fumans fub •vomert tai'.rns .

Covcidit, & mixtum (pamis vomit cre cniorcm. N 0. 3 f.

LA DESCRIPTION 3 L'ES CAUSES,

les Effets _, la Curation des Maladies Épidémiques & Contagieufés des Befiiaux 3 les Moyens de les prévenir & d'en empêcher les progrès.

Es BESTIAUX font pour l'homme d'un fi grand fecours , qu'il entendroit mal fes intérêts , s'il négligeoit quelqu'un

des moyens propres a les conle'rver. bon*

A

2 Mémoire qui a remporté le prix mis à notre empire,ils nous prêtent leurs forces ; ils labourent la terre ; ils l'engraillent ; ils fourniSIent à notre nourriture & à nos vêtemens. Comment peut-on négliger des animaux dont on reçoit tant de Services ? Veiller à leur confervation 3 n'cft-cepas veiller à nos intérêts ? Si l'on fait _, chez une Nation que nous regardons comme barbare, des legs pour Subvenir aux befoins des chiens & des oifeaux , que ne devons-nous pas faire pour les beftiaux, animaux beaucoup plus utiles , Se qui méritent à tant de titres la préférence ? Je n'ai pas befoin de dire qu'il feroit extrêmement avantageux d'obferver les maladies qui les enlèvent , de chercher les moyens de les prévenir , de les combattre avec avantage , d'en empêcher les progrès , 6c de diffiper ces épidémies qu'on voit de tems en tems ravager les campagnes &: ruiner les Laboureurs: Tout le monde fçait de quelle importance eft un pareil projet ( i ). S'il eft difficile a exécuter, le plaiSîr de travailler utilement, & l'espérance d'obtenir les fufFrages d'une Société célèbre , font un motifaSTèz puiffant pour nous engager à furmonter les obstacles qui fe rencontrent dans l'exécu* tion.

Les Maladies contagieufes ( 2. ), qui ont attaqué le Bétail en difFérens tems ,

a la Société Royale d'Agriculture. 3 fie font pas de la même nature. Les Auteurs , qui en ont fait mention , leur ont affigné difFérens caractères. Nous décrirons d'abord celles dont ils ont parlé , & fnfuite celles qui ont paru de nos jours : ce n'eft qu'en s'inftruifant de ce qui a été obfervédans les Epidémies paSTées-, qu'on peut apprendre à fe précautionner contre celles dont on eft menacé ; car il n'eft que trop certain que celles qui ont déjà paru reparoitront de nouveau , comme nous aurons occafîon de le remarquer ; &' Si Ton peut parvenir à bien connoître & à bien traiter les Maladies qui attaqueront les animaux , ce n'eft qu'en étudiant celles dont ils ont été atteints ( 3 ).

Ceferoît vainement qu'on remonterok aux Siècles éloignés pour s'inftruire des Epidémies 3 de ces fléaux qui ont enlevé' le Bétail. Ce que les anciens ( 4 ) ont dit à-ce fujet nous mettra peu au fait de ces Maladies. On voit, à la fin du troisième Livre des Géorgiques, une defeription de la mortalité du Bétail, mais elle eft d'un Poëte qui donne l'eSTor à fon imagination , & qui ne décrit pas une épidémie particulière, mais les ravages d'une épidémie quelconque. On trouve dans Celfe des recettes pour plu fleurs maladies des chevaux, des boeufs 3 des brebis ; on y chercheroit inutilement la defeription des

A ij

4 Mémoire qui a remporté le prix épidémies ;. il n'eft prefque fait mention „"• dans le Sixième &c le feptiéme Livre ( 5 ) de Columelle, que des maladies des beftiaux ; il s'étend beaucoup fur les remèdes qu'il croit propres à ces maladies , trèspeu ou point du tout fur leur nature , & ne dit pas un mot de celles qui attaquent les troupeaux en même tems , ou qui Se communiquent des uns aux autres : il en eft de même des autres Ecrivains ôc il eft étonnant qu'on foit obligé de defcendre jufqu'à Ramazzini, {6) pour avoir quelque éclairciSTement fur ce Sujet.

Cet Auteur 3 dans l'expofition qu'il fait de la constitution épidémiquedeModene de l'année 1690, _, qu'il regarde comme froide & humide , dit que les maladies qui régnèrent cette année , ôc .qui attaquèrent indistinctement tous les gens de la campagne , s'étendirent jufque Sur les animaux de toute efpece , &. qu'il en périt un grand nombre après quelques j®urs de maladie. La nature faifoit des efforts pour fe dégager de ce qui l'incommôdoit par une crife , car il leur furvenoit aux ciiifïès, au cou,ôc à la tête, des boutons de petite vérole qui faifoient perdre les yeux à la plupart des animaux qui en furent attaqués. Ceux qui n'étoienc pas d'abord emportés par-la maladie ôc qui réliftoient à fa violence, maigriSIbiene

a ta Société Royale d*Agriculture. 5 fcnfiblemerit & tomboient dans le marafmc : On peut afîiirer., ajoute Ramazzini y que les. tubercules qui parurent alors étoient certainement des boutons de petite vérole 3 puifcjfU'ils n'en diiFéroient ni par la forme , ni par la couleur, ni par la matière qu'ils contenoient, m par la groSTeur, ni par la manière dont ils Se terminoient ; après avoir fuppuré ôc s'être deSTéchés , ils IaiSToient une crpute npire femblable à celle qui refte après la petite vérole.

L'épidémie continua en. 1691 , ôc attaqua fpécialement les brebis , de forte que très-peu échappèrent à ce*Siéau./^^ Q.vilus Gnex penè deletus fueritk ( Ramazzini p. 41.. ) On a constamment obfervé,, que de tous 4es animaux , les brebis font ceux qui font le plus fuj.ets à la petite vérole , qu'on nomme chez elles clavin , ou claveau ôc dont nous parlerons dans la fuite: on devoir donc s'attendre qu'elles, en feroient fpécialement affectées , puisqu'elles y ont plus de difpoSition que le refte du bétaiL

En 1693 , la Hefïe fe vit "enlever festroupeaux par 1 une phthifie pulmonaire. {Confi: epid. Hajjiac. ann. 1691 ).. L'hiver de cette année fut d'abord pluvieux , finit par être très-froid ; une eha«leur extraordinaire qui fe fit Sentir au. printems &-.

A iij

€ .Mémoire qui à remporté te p^lx qui continua d'être, la même pendant: î-'pté , prit tout à.coup la place de ce froid rigoureux ; ces changemens fubits caufent toujours un mouvement extraordinaire dans les Rumeurs , ôc fouvent des engorgemens dans Jes vaiSFeaux capillaires; car il eft rare que la chaleur fuccede rapidement au froid fans qu'il en réfulte quelqu'epidémie ; cependant on attribue celle qui régna dans la HeSIe, à la rouille , à cette rofée corrofive qui en 169 3 infecta les pâturages dans la Heiïè 3 comme elle les avoit infectés en Italie en 1690; mais cette dernière caufe n'exclud pas la première ,. êc il paroît que l'Obfervateur admet auiî^celle-ci _, puifqu'il di&que l'eau froide-, dont fe gorgeoient les animaux étant très-échaufFés , contribuoit beaucoup à cette phthifie pulmonaire : en eSFet, qu'un hommefoiîbaigné de Sueur ôc qu'il boive de l'eau à la glace , il eft à craindre qu'il ne foit atteint-de quelque pleuréSie ou péripneumonie. Il en eft de même des animaux. -Le printems de l'année dont nous parlons fut très - chaud ; Les boeufs ôc les vaches autant afFectés de la chalcur de la Saifon > que du feu dévorant qu'allumoit dans leurs entrailles la mauvaiSe qualité des herbes qu'ils avoient mangées, couroient à Feau la plus froide ; une des propriétés efFentielles. au froid eft de CQÎI-

a la Société Royale d'Agriculture, y denfcr, de reflerrer ; Les fibres des vaiffeaux capillaires, rapprochées les unes des autres par fon action , embraSFoient plus étroitement , arrêtoient, fixoient le fang, qui étant peu auparavant très-raréfié , s'étoit introduit dans ces petits canaux , ôc de-là l'inflammation: lorsqu'elle eft con? iidérable , les petits vaifleaux qui font engorgés éclatent , fe brifent ; leurs tuniques ôc ce qu'elles contiennent fe convertiflcnt en pus par le battement des artères qui les avoifinent , c'eft ce qui arriva dans l'épidémie de la Hefîe ; l'inflammation probablement négligée fe termina par la fuppuration, ôc les beftiaux Succombèrent fous une phthifie pulmonaire. Ils furent, attaqués en 1712 , dans la BaSIè Hongrie , d'une maladie des plus dangereufes ( Confi. epid. inter Hungar.. ann. 17iz. ). L'hiver de cette année fut très-froid , ôc le printems pluvieux , avec de grandes variations dans la températurede l'atmofphere , car les mêmes jours il faifoit froid le matyi,'très-chaud à midi >. le froid recommençoit- à trois heures , ôc la chaleur -fe faifoit fentir vers le foir ; ces viciiîitudes cauferent parmi les hommes beaucoup de fièvres , qui furent aufïl irrégulieres que la faifon. On vit dans les mois de Juin Ôcdc Juillet, durant lefqueî$ la chaleur fe fou tint constamment 3 une

A iv

t Mémoire qui a remporté le prix quantité prodigieufe d'infectes , de rcp*' tiles'j ôc fpécialement de ferpens qui firent périr à la campagne un grand nombre de perfonnes. La morfûre de ces ferpens caufoit une enflure qui s'étendoit très-promptement, fe communiquoit à tout le corps ÔC particulièrement à la lingue , de forte qu'on ne pouvoit pas prononcer un feul mot ; Jes beftiaux étoient du moins autant expofés à la morfûre de ces ferpens que les gens de la campagne ; auffi la mortalité dans les trou;-, peaux fut-elle considérable.

Elle augmenta dans le mois d'Août qui fut très pluvieux, mais par une autre genre de maladie qui fe manifeftoit par des puftules blanches , remplies d'une matière d'une puanteur infupportable. Il découloit de la bouche des animaux malades une humeur d'une odeur cadavéreufe ; ils refpiroient avec la plus grande difficulté : les boeufs ôc les vaches attaqués de ce mal ne ceSToient de mugir , ôc leurs mugifïèmens redoubloient lorfqu'ils étoient prêts de mourir. Alors on enten«loit dans leurs entrailles un bruit comme û les tuniques trop distendues eûSTent éclaté ; il y a grande apparence que cette maladie n'étoit autre chofe qu'une petite vérole compliquée \ tout l'annonce «quoique l'Qbfervateur n'en parle pas , Us,

à la Société Royale d'Agriculture. 9 puftules la caractérifent. L'humeur , qui dccouloit de la bouche, reflembloit beaucoup au ptyalifme qui furvicnt aux hommes dans la petite vérole ; enfin , la* complication eft désignée par la grande difficulté de refpirer , par la puanteur de l'haleine j par l'odeur infecte des boutons ou puftules , Symptômes que l'on remarque toujours dans le Clavin , lorfqu'il eft accompagné de putréfaction.

On trouva dans l'eStomac des animaux qui furent ouverts des houles de la groS feur d'une noix 3 remplies de poils ôc recouvertes d'une tunique membraneufe Si dure , qu'on avoit peine à la couper avec un couteau. Cette tunique membraneule eft extraordinaire , car les égagropiles ne font pas des corps organifés.

Le mortalité s'étendit jufque fur les bêtes Sauvages qu'on trouvoit mortes dans les forêts. Les chiens qui mangèrent de leur chair , ou de celle des animaux emportés par la contagion , devinrent enragés ; les hommes qui en furent mordus tombèrent dans la phrénéSie Scdans l'hydrophobie ; ils imitoient l'aboyement des chiens.

Si les viciffitudes de l'air ont eu beaucoup de part à la constitution épidérnique dont nous venons de paf 1er , la multitude des reptiles a contribué à-la rendre plus

ÏO Mémoire qui a remporté le prixdangereufe pour les beftiaux ; en effet » une grande quantité d'infectes adhércns aux herbes dont ils fe nourriSFoient, deyoit caufer autant de défordre que la rouille ; les fubftances animales font fepj-iques de leur nature , ôc elles deviennent encore plus feptiques pour le bétail qui ne fe nourrit que de végétaux.

L'épidémie de 1711 ( Confl.Epidem» Augufi. ann. 1711, 1711. ) qui fit tant de ravages en'Italie ( 7 ) .ôc en Allemagne 3 devoit fa naiSFance à celle dont nous venons de parler ( il y a ici une faute de chronologie , ou une erreur de fait ) une maladie qui regnoit en 17 j 1, ne fçauroit venir d'une autre qui ne pafoît qu'en 1711. Elle étoit originaire de Hongrie d'où elle fut apportée par des boeufs en Allemagne car elle ne provenoit ni de la constitution de l'air , ni de la mauvaife qualité des alimens , puifqu'elle.ne s'étendit pas fur le bétail qui n'avoit point eu de communication avec ces. boeufs venus# de Hongrie & qui infectèrent l'herbe par leur Salive , enforte que ceux du pays qui fréquentèrent les mêmes pâturages , contractèrent la maladie donc étoient atteints ces étrangers.

Le virus , qui fe communiquoit par la falive, étoit d!une Si grande acrimonie s qu'il agiiïbit comme un cauftique fur.le

h ta Société Royale d'Agriculture. 11 gofier, l'cftomac ÔC les inteftins_, attaquoit le genre nerveux , caufoit des mouvemens fpafmo.diqués , fronçoit les fibres , ôc reSFerrant extrêmement les tuniques vafculaires , produifoit des ' étranglemens dans les petits vaifïeaux fanguins , ôc par conféquent des Stagnations dans les humeurs qui devenoient putrides , ôc une inflammation gangréneufe dans prefque tous les vifeeres. La chaleur étoit brûlante , l'appétit totalement détruit , la rcfpiration laborieufe , la langue dans quelques boeufs enflammée ôc chargée de véSicules rouges , les ventricules , l'épi— ploon , furtout les inteftins, étoient pareillement enflammés ; ceux qui avoiflnoient le foie , avoient pris la couleur de la bile ; les excremens étoientvpurulens „ teints de fang ôc d'une puanteur infupportable 3 de forte que, dit l'Obfervateur _, la maladie prenoit la forme d'une dySîentcrie maligne : mais on feroit bien fondé a avancer que la dySîentcrie n'étoitici que fym^tomatique Se non pas idiopathique.

La mortalité du bétail ne donna pas beaucoup de relâche, car elle recommença l'année Suivante ; la caufe cependant n'en fut pas la même , ôc l'épidémie, qui enleva le bétail en 1712 , parut avec des Symptômes difFérens : elle attaqua d'abord les chevaux , fpécialement ceux qui

Ï 2 Mémoire qui a remporté le prix étoient aux environs dA-ulbourg , Se' épargna prefque tous ceux qui étoient dans la ville. Elle fe communiqua enfuite aux boeufs ÔC à plusieurs animaux de différentes efpeces ; il leur furvenoit au poitrail , aux aines ôc dans plusieurs autres endroits des tumeurs dures , qui s'étendoient beaucoup , ôc qui en très - peu de tems emportoient les beftiaux qui en, étoient afFectés. Cette épidémie paroît être la fuite de celle qui avoit régné l'année précédente , en ce qu'on attribue les tumeurs ôc les accidens qui les accompagnent _, à la piquûre des frelons , d'une grofleur peu commune , dont il y eût en 17 i x une quantité incroyable. Ils s'étoient, dit-on , nourris des Cadavres des boeufs qui étoient morts l'année précédente , ôc qui n'avoient pas été enterrés allez profondément. En effet , la piquûre de ces frelons nés dans l'infection _, nourris d'ans l'infection , ne pouvoir "être que dangereufe. ^'hiftoire fuivante prouve jufqu a quel point les humeurs en étoient altéfées^ Un homme ayant voulu couper avec une hache le pied d'un cheval, mort de la piquûre d'un frelon , ÔC qui n'avoir pas été enterré allez profondément 3 puifqUe le pied fortoiç hors de la terre s fut éclabouiîe par une humeur , dont quelques gouttes jaillirent jufque fur l'oeil, y firent?

et la Société Royale d'Agriculture. 13

naître une inflammation ôc une tumeur

■ qui s'étendit enfuite iur l'autre oeil, puis

Sur toute là tête, ôc enfin lui cauferent la

mort.

Il périt en 1730 ( Hijlor. Febr. Catarrh. ann. 1750. ) une grande quantité de beftiaux en Bohême , dans la Lithuafiie , dans la Saxe, la Marche de Brandebourg, le Duché de Magdebourg, Et par quelle maladie furent-ils enlevés ? On n'a pas daigné nous en inftruire. Seroit-elle femblable à celle _, qui en 1731 , les fit périr dans quelques Provinces de France 3 Se qui ne fe manifeftoit que par une veffie qui furvenoit à la Langue? Cette veflie commence par être blanche, devient rou. ge , enfuite finit par être noire ôc dégé■ nere en ulcère chancreux , qui ronge ôc confume la langue en très-peu de tems : elle a beaucoup de rapport avec l'anthrax. Cette maladie eft d'autant plus»dangereufe , qu'elle ne s'annonce par aucun fymptôme , ôc que l'animal qui en eft attaqué , boit Ôc mange comme à fon ordinaire j jufqu'à ce que le chancre ait fait des progrès conlidérables; ôc fouvent l'on ne s'apperçoit du mal que lorfqu'on n'eft plus à tems d'y- remédier.

On a vu en 1740, ôc dans les années fuivahtes jufqu'en 1750 , prefque toutes les bêtes à cornes mourir non-feulement

14 Mémoire qui a remporté le prix en France , mais encore dans toute l'Europe , d'une fièvre putride , maligne , inflammatoire , femblable à celle qui, eri

1711, régna en Allemagne, en Italie, que nous avons dit y avoir été apportée de Hongrie 3 ôc qui fut qualifiée de dyfîènterie maligne. C'eft de toutes les maladies qui ont attaqué le bétail en difFérens tems , la plus dangereufe , la plus compliquée ôc la plus difficile à guérir \ elle . s'annonçoit par une trifteflè, une langueur & un abattement général. On fentoit que les battemens du coeur étoient une fois plus fréquens que dans l'état naturelle qui dénote une fièvre très-vive : l'animal malade , ayant la tête penchée , avoit peine à fe foutenir fur fes pieds ; il chanceloit ; il battoit des flancs : fes yeux étoient rouges ÔC larmoyans ; fes cornes ôc fest oreilles froides : ildécouloit de la bouche Se des riafeaux une bave épaifîè ôc gluante : on rcmarquoit ' un mouvement convulfif depuis la tête jufqu'à l'extrémité du dos. Comme les autres fymptômes, que nous avons eu lieu de remarquer , étoient les mêmes que ceux que nous avons rapportés en parlant de l'épidémie d'Aufboug» nous ne répéterons pas ce que nous en avons déjà dit.

Nous perdîmes en 17^ un grand nombre de boeufs à Minorque ;*ccs animaux:

a la Société Royale d'Agriculture. 1 5 peu faits à la chaleur du climat,, puifqu'ils venoient d'Auvergne , expofés pendant tout le jour aux rayons d'un Soleil ardent, ( car Si l'on excepte le milieu de l'ISlc , les abris-partout ailleurs font" très-rares ), dévoient en être d'autant plus incommodés , que naturellement ils aiment les pays froids , ôc que c'eft dans ceux-ci qu'ils, réuffiflènt Iç mieux. EneSFet,ceux duDantiemark, de la Podolie ôc de l'Ukraine 3 font les plus gros, enfuite ceux d'Irlande ôc d'Angleterre , tandis que ceux d'EC* pagne ôc de Barbarie, font les plus petits. Ils ne trouvoient rien à Minorque qui pût tempérer dans leurs entrailles Une chaleur qu'ils ne refïentoient pas ailleurs : ils n'avoient pas de reSFource dans l'herbe fraîche , puifque dès le mois de Mai tout eft fec dans cette Ifle. L'eau étoit peu propre a les rafraîchit, puifqu'elle étoit partout tiède ôc faurnâtre dans plufieurs endroits', au lieu qu'ils aiment l'eau fraîche ôc pure ; ils ■ languifFoiënt , maigrifToient à vue «Tceil: le foufle qui fortoit de leurs poulmons étoit brûlant , ils fîniSFoient ' par pifîer le fang ( 8 ).

Nous fûmes effrayés en 1762 ,pàr les Gazettes ÔC les Journaux qui nous annoncèrent une maladie épidémiqUe qui faifoit de grands ravages en Dannemark ( ^),&e qui avoit gagné les frontières d'Aile-

z6 Mémoire qui a remporté le prix magne t elle attaquoit les boeufs , les va^ ches ôc même les chevaux ; elle fe mani feftbit par une vefïie fur la langue ôc étoit la même que celle qui parut en 1731 , Se dont nous avons déjà parlé ; elle parvint jufqu'en France vers la fin de 1762 ,mais comme on connoifFoit le caractère de cette maladie ôc les remèdes qui lui étoient propres , elle y fît peu de ravage.

Il y eût cette même année 1762 , aux environs de Beau vais (10), une mortalité de moutons caufée par une maladie qu'on appelle clavin ou claveau , ôc qui n'eft autre chofe que la petite vérole; elle avoit déjà régné dans ce même Pays en 1761 , en 1754 ôc 1746 : c'eft de toutes, les maladies contagieufes celle qui fe communique le plus facilement aux bêtes a laine, Se à laquelle elles font le plus fujettes. On la distingue ordinairement en diferete ôc bénigne , maligne ôc confluente ; elle fe mahifefte par des boutons enflammés qui s'élèvent fur les parties dénuées de laine , telles que le• ventre, l'inr térieur des cuifles ôc des épaules 3 le nez Se le defîbus de la queue. L'éruption plus ou moins prompte dépend de la température de l'air ôc du tempérament plus ou moins fort de l'animal. Ordinairement elle eft complette le quatrième ou cinquième jour ; les boutons Sont de plufleurs

a la Société Royale d'Agriculture, ij fîeurs formes ôc de plufieurs couleurs ; tantôt ronds , tantôt oblongs ; ils corn-' mencent par être rouges , durs , enluite ils bknchiSient, deviennent mous,fuppurent, fe deSIechcnt ôc forment une croûte noire qui tombe par écailles. Tel eft le cours de la petite vérole bénigne ; mais quelquefois les boutons font,fi proches les uns des autres qu'ils fe touchent ; ils font violets, ôc au lieu de s'élever ôc de blanchir , ils s'applatifFent ôc deviennent noirs, ce qui annonce une petite vérole d'un mauvais caractère, toujours accompagnée des fymptômes de la fièvre , l'ardeur , la foif ôc l'abattement; à cela, joint une grande difficulté de refpirer avec battement de flanc. L'haleine , de même que la matière contenue dans les boutons 3 Sont d'une! puanteur insupportable ; une morve épaiSSè, tenace, coule avec abondance des narines. L'intérieur de la bouche eft garnide puftules, de petits ulcères , qui empêcheroient les moutons de manger quand même ils ne ièroient pas dégoûtés ; les paupières fe gonflent tellement que les yeux font fermés. On a remarqué que-la maladie étoit ou plus dangereufe ou plus iongue_, quand la tête étoit attaquée. Cependant on a lieu d'efpérer une bonne iSFue, lorfque l'animal mange avec appétit , quoique la tête foit bien garnie dé

' - ■ B

18 Mémoire qui a remporté le prix boutons , pourvu néanmoins que la morve ne découle pas avec abondance des narines. Quelquefois le clavin eft terminé dans Pelpace de douze ou quinze jours ; quelquefois cette 'maladie n'eft totalement diffipée qu'au bout de Six femaines ôc même deux mois ; alors la laine tombe dans tous les endroits où il y a eu éruption. On a remarqué que les dépôts ou abfcès étoient toujours très-avantageux : ces dé ' pots fe forment fouvent fur les yeux, ôii il s'établit une Suppuration abondante qui fait perdre la vue, mais fauve la vie à l'animal ; voilà quel eft le cours de la petite vérole, voilà quels font fes fymptômes , bénigne ôc maligne, Dans le même troupeau elle attaque différemment' les moutons qui le compofent ; les uns n'ont qu'une vérole volante , elle s'annonce dans d'autres avec plufieurs grains fur toutes les parties du corps ; d'autres enfin font tout couverts de boutons : ceuxlà font guéris dans dix 3 douze , quinze jours ; à peine ceux-ci le font-ils dans Six' femaines, ôc même deux mois ; tel eft le claveau qui a régné aux environs de Beauvais, tel eft ordinairement celui qui règne dans les autres pays.

Si nous avons décrit fuccintement plufieurs maladies contagieufes des beftia-ux, ôc qui ont paru trop anciennement

a la Société Royale d'Agriculture. 19 pour que nous ayons pu les obferver, c'eft qu'il a fallu s'en rapporter aux Auteurs qui en ont écrit, ôc que nous avons cru ne devoir rien ajouter à ce qu'ils en ont dit ; ils ne fe font pas plus étendus fur les caufes ôc les effets que nous allons examiner.

(11) La constitution de l'air, Se la qualité des alimens font la caufe de toutes les épidémies qui régnent parmi les animaux. Ils refpirent l'air comme nous, par cônféquentils doivent être affectés de Son intempérie, de fes variations, de fa gravité , de fa légèreté, de fon plus ou moins de reSFort ; les vapeurs, les exhalaifons , Se tout ce dont il eft chargé, doivent faire -autant, ôc même, plus d'impreffion fur eux que Sur nous, puifque n'étant pas couverts, ils font expofés au contact immédiat de l'air , ôc que tous les cdrpufcurles qui voltigent dans l'atmofphere peuvent s'attacher à leurs poils , s'infinuèr dans leur corps Se caufer beaucoup de défordres. Si ce que je viens d'avancer n'é.~ toit pas connu de tout le monde , je pourvois l'étayer de plufieurs autorités.. Hippocrate ( Secl. 4. de Flaiibus. ). regarde l'air comme la fource de toutes les mala>- dies. Virgile ( Georg. Lib. 3. ) promet de nous apprendre les caufes ôc les Symptômes des maladies du bétail.

B ij

20 Mémoire qui a remporté le prix

» Morborum quoqu-e te.caufas& fîgna'docebo.

Cependant il ne fait mention que de l'air, comme s'il en étoit l'unique caufe.

»Hjc quondammorbocceli mifcranda coorta eft ^ TempeftaSj totoque autumni incanduic aeilu, » Et genus omne neçi pecudum dédit, orhne ferarum ' *i Corrupitque lacus, infecit p'abuh tabo. ( iàeht. ibiti. )

Tite-Live ( Lib: j, Decad. i. ) paroît lui attribuer auffi une maladie peftilentielle qui enleva les hommes ôc les animaux ; x riflem hyemem flve ex intempérie■cozli raptim mutatione in contrariumfaclâ, flve ctliâ de caufâgravispeflilenfque .omnibus, animalibus dflus excipit. On n'a pas befoin d'autorité pour prouver que l'air influe fur les beftiaux de même que Sur les hommes, ôc qu'il eft une des caufes de ces maladies épidémiques qui de tems en tems-en enlèvent un grand nombre :-mais il n'en eft pas l'unique caufe ; car Si on -parcourt les annales du monde, on verra qu'elles ne/dépendent pas toujours, de. la constitution de l'air ôc de (es variations.:. La: plupart des maladies pestilentielles, qui en difFérens tems ont. détruit une partie des hommes, ont épargné les a'nimaux. Thucydide dans fa defeription de la pefte d'Athènes, ( de bell.Pelopon. Lib. z. ) ne dit .pas que ce fléau .fç.fût

a ta Société Royale d'Agriculture, z % étendu fur les .beftiaux ;; il rapporte feulement que les animaux 3 qui Se nourrif fent de chair, ne touchèrent point aux cadavres des perfonnes mortes de la peftej ôc que ceux qui furent ailez voraees pour y toucher > en moururent ; ce qui eft une preuve tacite que les autres animaux n'en moururent pas. La pefte ravagea pendant quinze ans l'Empire Romain fous les Empereurs Galius ÔC Volufien ( Zonar. Tom. z.): elle enleva à Rome en 263 , juiqu'à cinq mille perfonnes en* un jour. (Baronius , Annal. Tom. z.) Il mourut delà pefte à ConitantinopJe , fous l'Empereur Juftinien, depuis cinq mille jufq.ua dix mille hommes auffi dans un feul jour. ( Procop. de Bello Perf. Lib. z. ) Gui de Chauliac parle d'une pefte qui parut de. fon tems en 1348, ôc qui fut Si cruelle qu'elle ne laifla pas la quatrième partie des hommes fur la terre., Elle fit _, félon Rondelet 3. en 1450, beaucoup;de ravage en France, en Allemagney en Italie, ôc en Efpagne., Valeriola dit qu'en 15=53 ,. les hommes mouroient de la pefte dans la Gaule Narhon-noife en parlant ôc en fe promenant, comme s'ils eufïènt. été frappés de la foudre» Jérôme Mercurial raconte la même chofe de celle qui. parus dans le même tems à Padoue & à Venife, Zacutus parle d'une pefte très-cruelle qui.

B iij.

11 Mémoire qui a remporté le prix régna à LiSbonne en 1601. Enfin elle parut dans la Mofcovie en 165 5, en Angleterre en 1665 ôc \666, en Pologne en 1708 ÔC 1709 , à Marfeille en 1720; cependant ce terrible fléau qui a détruit en difFérens tems une grande partie du genre humain, a épargné les animaux, ou du moins les Auteurs qui ont parlé des ravages qu'il avoit faits parmi les hommes, n'ont pas dit qu'il en eût fait parmi les beftiaux. Auroient-ils tous oublié une chofe de Si grandte cônféquence ? Leur Silence 3 à ce Sujet, prouve ce que j'ai avancé, que leurs maladies épidémiques ne proviennent pas toujours de la constitution de l'air': car on ne fçauroit nier que dans les années dont nous avons parlé , elle ne fût très-propre à les faire paroître. On m'objectera que l'air afFecte différemment les difFérens corps, que les maladies ne fe communiquent pas des hommes aux animaux, ni d'un cheval à un boeuf., mais feulement aux animaux de la même efpecc, d'un boeuf à un autre boeuf ; que ce qui eft funefle à une efpece ne l'eft pas à une autre _, ôc qu'il y a des peftes pour les hommes, d'autres pour les brebis, d'autres pour les chevaux, d'autres pour les boeufs , c'eft le Sentiment d'Hippoerate ( Sect. 3. deFlatib. ). L'autorité de ce grand homme eft'certaine-.

a ta Société Royale d'Agriculture. 2.3 jnent d'un grand poids; néanmoins il faudroit bien fe garder de mettre dans les mêmes écuries ( n) des boeufs fains avec des chevaux attaqués de quelqu'épidémie , ou de faire d'autres afFociations. On a obfervé que des hommeSj qui n'avoient aucun veftige de charbon ni aucune égratignure à la main,, avoient été attaqués ,d'un véritable anthrax en ouvrant des boeufs morts d'une maladie contagieufe; j'ai vu prefque tous les Bouviers, prépofés à la garde des. beftiaux parmi leSquels régnoit la mortalité , tomber dans des fièvres malignes accompagnées de gangrené.

Si les maladies peuvent fe communiquer des beftiaux aux hommes , elles fe communiquent3 Sans doute, des hommes aux beftiaux : pourquoi donc (13) n'ontils pas été malades, lorfque la constitution de l'air nous aSFcctoit ôc paroifloit très-propre à les aflectër ? ÔC pourquoi nous font-ils enlevés lorfque les faiions fe comportent bien? C'eft que toutes les maladies épidémîques ne dépendent pas de la constitution de l'air _, ôc que plusieurs viennent de, la qualité des alimens. Que le bled foit ergoté 3 ou gâté par la nielle , il ne manque jamais de caufer des maladies populaires ; l'herbe de même infectée par u.nejrofée mielleufe, qui fait furBiiij

furBiiij

&4 Mémoire qui a remporté le prix elle le même effet que fur le bled , devient auffi pernicieufe aux beftiaux 3 que le bled ergoté le devient aux hommes. De tout tems on a redouté, ôc avec raifon 3 cette rofée qu'un appelle ordinairement la rouille, il en eft parlé dans l'Ecriture Sainte comme d'une Suite de la colère de Dieu : Percujji vos in vento urente & in arugine. Pline la regarde comme plus dan* gereufe que la grêle; c'eft pourquoi, ditil, Numa Pompilius avoit établi des fêtes^ Rubigalia Fefla, pour en détourner les effets ; on les célébroit au mois d'Avril , parce que c'eft dans ce mois que paroîc cette rouille ; jufqu'à préfent on n'a pas encore déterminé fa nature (14) : on fçait Seulement qu'elle eft caufée par des brouillards qui brifent le tiffu des. feuilles ôc des tuyaux, ôc qui par-là occafionnent l'extravafation d'un fuc gras, qui en fe defiéçhant Se convertit en une poufliere rouge qui s'attache aux plantes ôc leur fait beaucoup de tort, car peu de tems après elles paroiiïènt comme gangrenées. Quand elles feroient faines de leur natu-< re, elles deviennent par-là très-préjudiciables aux animaux, Le trèfle , le fa infoin, la luzerne., le ray-grafs font afluréroent des plantes réputées falutaires : qu'elles Soient attaquées de la rouille % elles, deviennent plus pemicieufes que le

a la Société Royale d'Agriculture, z 5 îanunculus , le tithymale ôc l'ellébore ; que celles-ci en foicnt affectées, déjà dangcreufes par elles-mêmes 3 elles le deviennent encore davantage par le vice qu'elles ont contracté ; chargées de cette rouille, elles vont être funeftes aux animaux. Le linge expofé à cette roféè eft taché de jaune ôc rongé : ces taches fc voient auffi fur les fruits ôc les feuilles des plantes ôc des arbres ; ce font autant d'endroits où cette rofée a Séjourné , ôc qui font gangrenés. Il femble 3 dit Ramazzini dans fes Obfervations fur l'Epidémie de. Modene , qu'elle foit auffi corrofive que l'efprit de nitre ; les pâturages corrompus par la rouille étoient Si pernicieux aux animaux , que les troupeaux,entiers étoient enlevés. Cette roSèe miel-, l'eufe n'a jamais paru qu'elle n'ait été fuivie d'une mortalité parmi les beftiaux. En 1693 , les herbes en furent infectées dans la Hefle , auffi les boeufs ÔC les vaches y mourroient-ils par troupeaux 3 dit Bernard Valentin. On obferva dans la Carniole , en I7i2s,que la rouille avoit corrompu les plantes, Se auffitôt on vit périr les animaux en grand nombre. On remarqua la même chofe à Ferrare en 171 5 , le Signe précurfeur , ou plutôt la caufe de la mortalité du bétail parut, ôc «cette caufe fut fuivie de fon effet.

%6 Mémoire qui a remporté le prix

De quelque manière que les prairies SC les pâturages aient été gâtés, foit par la rouille, foit par d'autres accidens, il en réfulte toujours une épidémie, qui enlevé les beftiaux. Les alimens corrompus produifent une corruption dans les humeurs , caufe prochaine des maladies qui enlèvent les hommes ôc le bétail. D'où provenoit la pefte qui fit tant de ravages à Jérufalem , à Marfeille ôc à- Bréda pendant que ces villes étoient affligées ? De ce que les habitans, qui n'avoient pas une provision fuffifante de vivres, furent contraints de recourir à des alimens corrompus. Souvent la pefte fuccede à la fami.ne, parce que dans la difette , on eft forcé de fe nourrir de ce qu'on dédaigneroit dans l'abondance.

Durant la pefte d'Athènes les chiens qui touchèrent aux cadavres périrent ; ils devinrent enragés en Mofcovie en 1655 Se dans la Baffe-Hongrie en 1712 , pouravoir mangé de la chair des beftiaux morts d'une maladie épidémique. Il y eut à Minorque dans les mois de Juillet ôc d'Août 375^, une mortalité parmi les boeufs qui ayant été tranfportés dans cette Ifle _, ne purent réfîfter à la chaleur de fon climat; prefque tous les Bouviers qui avoient foin de ces animaux tombèrent malades ; maisla maladie fut beaucoup plus grave par-*.

h la Société Royale d'Agriculture. 27 mi ceux qui eurent l'imprudence de manger de leur chair :. car ils furent tous attaqués d'une fièvre maligne , accompagnée d'une gangrené qui fe manifeftoit des le fécond jour de la maladie, furtout au coude ôc au talon. On à aufli remarqué à l'Hôtel-Dieu d'Orléans, que les Payfans de Sologne qui vivoient de grains ergotes, étoient attaqués d'une gangrené feche,noire qui commençoitparles doigts du pied, montoit infenfiblement, Se faifoit tomber les extrémités du corps , de forte qu'on a vu de ces gens à qui il ne reftoit que le tronc. ( Hifl. de L'Acad. Royale, ann. 1710 ).

La rouille eft aux herbes ce que la gangrené eft à la chair : fi la chair corrompue ôc non pas gangrenée ( car on n'en mange point quand elle eft dans cet état ) 3 caufe des fièvres malignes parmi les hommes , pourquoi des herbes gangrenées , ÔC même Sphacélées, n'en cauferoient-elles pas parmi les beftiaux ? Non-feulement elles en caufent quand elles font gâtées par la rouille , mais même fans cette rouille _, ÔC fans aucune corruption 3 lorfqu'elles font d'une qualité contraire aux beftiaux. On les a vus mourir en grand nombre dans des endroits marécageux, où il croifFo.it de mauvaifes herbes , tandis que les troupeaux voifins fe portoient bien,. quoique

2§ Mémoire qui a remporté le prix dans milieu limitrophe..Nos prairies 3 no$ pâturages font mêlés de bonnes Se mauvaifes plantes , elles font confondues les unes avec les autres , ôc on laifîc aux animaux le foin de choisir celles qui leur font avantageufes , Se de les distinguer de celles qui leur font nuisibles; il eit vrai qu'ils ont reçu du Créateur un inftinct qui les porte à ce qui leur eft avantageux , Se qui les éloigne de ce qui peut leur nuire ; mais l'homme n'a-t'il pas fouvent éprouvé que certains mets étoient contraires à fa fanté , ôc combien de fois avec toute fa raifon, n'en a-t'il pas mangé ,.lorf qu'ils étoient de fon goût, quoiqu'il fût pcriuadé d'avance qu'il en feroit incommodé? DevonS'-nous plus exiger de l'inftinct des animaux que de notre raifon ? hes plantes faines font fi voifines de celles qui Sont-nuisibles , qu'il leur eft difficile de brouter les premières , fans brouter en même tems quelques-unes de ces dernières. Pourquoi fouffrons-nous ce mélange ? Si nos foins ne s'étendent pas jufqu'à détruire, les herbes inutiles, du moins devroient-ils s'étendre jufqu'à extirper celles qui font nuifibîes. Nous voyons croître fous nos yeux le ranun~ culusi toutes les efpeces contiennent beaucoup de fel acre ôc corrofif, fur-tout le ranunculus paluflris apii folio y. autre-*

a la Société Royale d'Agriculture. 29 nient dit, herbaJcelerata, nom qui désigne afîez combien il eft pernicieux. Cette plante croît le long des rivières ; à la vérité elle eft plus rare que le ranunculus praten/is ereclus acris, Se le ranunculus pratenfls repens hirfutus, qui font très-communs dans nos prairies , ôc qui quoique moins dangereux que- le premier, ne laiS Sent pas que d'être funeftes aux animaux fjui les mangent; le ptarmicavulgaris3 dracunculus pratenfls qu'on appelle auffi l'herbe à éternuer, n'eft ni moins commun ni moins acre que le ranunculus ; on y trouve encore le tithymale, plante corrofive, la petite ciguë , la mille-feuille, qui devroient en être bannies. Celui qui veut conferver fon bétail ne doit pas foufFrir que ces plantes végètent. dans fes prés ; eéc on ne doit pas être Surpris de le voir .périr dans les endroits où ces herbes abondent. ■-.■:-.

L'eau , qui doit être"rangée parmi les alimens, contribue auffi par fa mauvaife

Sualité, jointe à celle des herbes, à pro. uire des maladies épidémiques ; elle peut -même Seule ÔC fans le fecpurs d'aucun -autre agent, les cauSer, lorfqu'elle : eft bien corrompue.

On lit dans-les Tranfactions philofophiques , que pendant la pefte qui régna à Londres, on ramaifa fur l'eau qui avoiç

30 Mémoire qui a remporté le prix été quelque tems expofée à l'air dans un vafe une pellicule bleue , qui ayant été mêlée avec du pain, ôc donnée à un chien, le fit périr en vingt-quatre heures. L'eau fans être infectée de ces miafmes répandus dans l'atmofphere, ôc qui fe dépofeilt fur la Surface des eaux dans les maladies peftilentielles , peut fe charger de corps étrangers Se pernicieux aux animaux, en paffant à travers des mines, telles que celles de plomb_, d'étain, de cobalt-, de cuivre ; elle charrie quelquefois des matières gypfeitfes, des felenites-'proprès à former des obstructions ôc à caufer plufieurs maladies. Les eaux de rifle de Minorque font de cette nature ; ayant trop peu de cours pour dépofer toutes les parties terreftres dont elles font chargées y elles forment toujours des concrétions pierreufes adhérentes aux parois des vafes qui les contiennent ; ces eaux croitpiflantes, lourdes 3 vifqueuSes , chargées cle frai de grenouilles ,■• infectées par une quantité de vermifleaux , de fang-fues , d'infectes de toute efpece, auxquelles on ne fait pas de difficulté de conduire les beftiaux ■•( 15 ), font pour eux la fource de plufieurs maladies. Si la corruption des humeurs eft la caufe prochaine des épidémies , comme le dit Rivière, eft-il rien de plus propre à introduire cette corrup-

a la Société Royale d'Agriculture. 3 r lion dans les veines , que des eaux ftag^- nantes _, que des herbes acres, corrolives , infectées par la rouille, qu'un air chargé d'une infinité de corpufcules venimeux ? Examinons les effets que ces caufes doivent produire fur l'GScpnomie animale. ■ ' . \ .

La boifïbn eft abfolument nécefïaire pour jetter de la détrempe dans le fang , le rendre plus fluide , pour difîoudre les alimens, les réduire avec le fecours de la falive, Se des Sucs gaftriques en un liquis de laiteux, pourdivifer ôc étendre ces futaStances farineufes dont fouvent fe nourriS fent les beftiaux 3 Se qui n'ayant point fermenté, forment toujours une colle tenace , qui a grand befoin d'un véhicule aqueux. Peut-on attendre ces bons offices des eaux Stagnantes, de ces e-aux des marais , troubles , épaiffes , chargées d'une multitude de corps étrângers,qui fourmillent de vers, où les infe&es ont dépofé des" millions d'oeufs3 dans lefquellcs pourriffent une infinité de plantes, ôc où fouvent en a fait rouir du chanvre ôc du lin? Loin de fervir de menftrue ÔC d'aider à la dfgèftion, elles ont befoin elles-mêmes d'être digérées. Pafîent-elles dans le fang ? elles vont produire des embarras dans la circulation , une infinité d'obftruction ; les vaiffeaux capillaires font bouchés, en-

"3.2 Mémoire qui a remporté le prix gorgés par un fluide vifqueux ; la circula* tion n'ayant plus lieu dans ces petits canaux , le fang qui a un moindre trajet à faire , revient plus prornptement au coeur, qui le repouffe à mefure qu'il aborde. Ses battemens font plus fréquens, le fluide artériel eft mû avec une impétuofité qui augmente en raifon compofée de la force , du coeur ôc de la fréquence de fes contractions. Il heurte avec plus de force contre la matière qui engorge les vaifSeaux capillaires. Cette matière eft déplus en plus engagée dans des canaux qui décroiffent en diamètre, elle s'y corrompt par fon Séjour ôc par la chaleur du lien où elle eft emprifonnée , Se de-là les fièvres putrides, malignes : de-là les inflammations fuivies de Suppuration ou de gangrené ( 16).

Non-feulement l'eau croupiffante eSfc pernicieufe par fa vifcofité , mais encore parce qu'elle fourmille de vermifîèauxde toute efpece , qui prendront de l'accroiffement dans les entrailles des beftiaux ÔC parce qu'elle eft chargée d'une quantité prodigieufe d'oeufs d'infectes que la chaleur de ces entrailles fera éclorre. Parmi ces vermiffeaux ôc ces infectes, les uns croiflènt, picotent, irritent les inteftins , caufent des mouvemens fpafmodiques , çpnvuififs; d'autres meurent, fe pourriffent

pourriffent

a la Société Royale d'Agriculture: 3 $'■■ lent Se cette pourriture de fubftances animales pafïe dans le fang des beftiaux qui ne fe nourriSfent que de végétaux : il en doit réfulter beaucoup de défordre ; Hippocrate ( Secl. 3. de a'ére , loris ù aquis) dit que des eaux marécageufes , dont 011 avoit fait ufage pendant un hy ver, avoient caufé des fièvres ardentes aux perfonnes avancées en âge , ôc aux jeunes gens des maladies qui les rendoient maniaques s ou.qui attaquoient la poitrine.

Dans les vaiffeaux qui tiennent long» tems la mer, l'équipage eft attaqué des plus griéves maladies , provenant de la mauvaife qualité des alimens ÔC de l'eau, croupiiïante qui devient jaune , fétide , Se pleine d'infectes, quoiqu'on ait foin de faire fa provifion ôc de la puifer dans les fontaines Se les rivières.

L'eau j chargée de tout ce qu'elle peut diffoudre , ne fe charge plus de rien: telle eft fouvent celle des marais ; elle devient donc tout au moins inutile pour la diflolution des alimens, fi elle ne fatigue pas ■l'eftomac. ; mais la partie aqueufe du fang, qui Se'diflîpe à tout moment, foit par la tranfpiration, foit par les urines , a be* foin d'être ■ réparée, fans quoi il refte a fec , ôc ne fçaurôit plus circuler dans les petits vaiffeaux où il s'arrête ; l'eau marécageufe étaiu gluante par elle-même, eft

■ • . ' c

3 4 Mémoire qui a remporté le prix par conSéquent peu propre à lui donner la fluidité dont il a befoin, Se z le rendre moins inflammatoire.

Les plantes acres ÔC corrofives,telles que le ranunculus 3 le tithymale , ou celles qui font infectées de la rouille, ne font pas moins pernicieufes au bétail. Elles agacent, irritent les membranes de l'eftomac , les tuniques des inteftins , Se le moindre mal qu'elles puifïent faire 3 c'eft d'accélérer le mouvement périftaltique des inteftins _, de produire, des cours de ventre Se des dyffenteries. Mais quelquefois elles ont tant d'acrimonie , qu'elles rongent les tuniques de l'eftomac , causent les douleurs les plus vives , d'horribles mouvemens fpafmodiques dans les entrailles, refferrent , froncent, déchirent les petits vaiffeaux fanguins , ou du moins diminuent afFezleur diamètre pour produire des inflammations d'une trèsmauvaife efpece. Si le linge expofé à la rouille en eft percé , rongé _, quelle impreffion ne doit-elle pas faire fur les tuniques plus tendres des ventricules ôc des inteftins? Auffi par les diSFections anatomiques , apperçoit-on prefque toujours dans les animaux morts de maladies contagieufes les ventricules enflammé ôc leurs tuniques intérieures parfemées de tâches livides 3 gangréneufes qui conti-

a ta Société Royale d'Agriculture. 3 j nuent le long du canal inteftinal.

Nous avons dit que la constitution de l'air étoit une des caufes des maladies épidémiques des beftiaux. Pour fçavoir com- ^ ment cette caufe agit, ( 17) il faudroie fçavoir quelle eft la difpofition de cet air ÔC quelle eft la nature des miafmes contagieux dont il eft chargé. Mais c'eft une chofe que nous ignorons , dit Sydenham , ( Confi. Epid. Lond. ann. 166j. ) nous pouvons feulement appercevoir fes effets fur l'oeconomie animale. On a toujours découvert, dans les animaux enlevés par les maladies contagieufes Se qui ont été ouverts , des marques d'inflammation Se de putréfaction ; on peut donc réduire ces maladies aux putrides ( 18 ) ôc aux ii> flammatoires : en effet, toutes celles dont nous avons parlé , empruntoient l'un ou l'autre de ces caractères ; ce n'eft pas que les maladies putrides ne différent entre elles de même que les inflammatoires , mais cette différence ne confifteque dans les degrés d'intenfité : les fièvres malignes Se peftilentielles tiennent le plus haut degré d'intenfité dans la putréfaction, & elles font aux putrides ce que la gangrené ou le fphacele eft à l'inflammation.

L'épidémie de 1690 fe manifefta avec des puftules. Lorfqu'il paroît des exanthèmes fur la peau , il faut que les vaifCij-

vaifCij-

3 6 Mémoire qui a remporté le prix féaux cutanés Soient engorgés d'une.ma* tiere qui ne fçauroit circuler librement dans ces petits vaifîeaux , ÔC par conféquent il y a inflammation. En 1693 on trouva, dans prefque tous les animaux que l'on ouvrit une Suppuration dans le poulmon 1 or il n'y a point de fuppuration qu'il n'y ait eu Une inflammation antécédente. La maladie, qui en 1712 fut Si funefte au bétail dans la Baffe Hongrie , parut avec des puftules qui contenoient une matière très-foetide : la puanteur de cette matière Se de l'humeur qui découloit de la bouche ÔC des nafeaux , prouvent que la maladie étoit compliquée , ôc que la putréfaction fe joigno.it avec l'inflammation. L'iUiteur, qui a décritla conftitution épidémique d'Aufbourg, dit luimême que la maladie du bétail étoit putride ôc inflammatoire ; tout l'annonçoit comme telle 3 puifqu'elle étoit accompagnée d'une dyffenterie purulente , que les excrémens étoient d'une puanteur infupportable , ôc qu'à l'ouverture des cadavres on voyoitî'épiploon, les ventricules, les inteftins attaqués d'inflammation , ôc la langue couverte de boutons rouges ; n'apperçoit-onpas la marche d'une inflammation qui fe termine par la gangrené dans cette veffie d'abord blanche 3 enfuite rouge ôc enfin noire, qui l'année dex-

a la Société Roy aie d'Agriculture. 37 nière. , ôc en 173 1 furvenoit à la langue des beftiaux ? Le caractère de la maladie contagieufe de 1740 ÔC des années fuivantes étant le même que celui de 17ri , on obferva pareillement à l'ouverture des bêtes à cornes , les effets d'une fièvre putride 3 maligne ôc inflammatoire ; on trouvoifc, dans le premier ventricule, dont il fortoit un air infecte, des alimens d'une très-mauvaife odeur , ôc qui s'y étoient corrompus par leur féjour _, car l'eftomaç en étoit plein, quoique les animaux malades enflent été trois ou quatre jours fans manger : le fécond ventricule contenoit une matière qui fembloit avoir été defféchée, (es membranes noires3 gangrenées3 fe déchiroient aifément, de même que la membrane intérieure du troisième ventricule ôc des inteftins,., qui étoit femée de tâches violettes ôc qui contenoit quelquefois du pus. On voyoit encore des hydatides ôc des tâches noires au foie , au poulraon ôc aux méninges du cerveau. Dans les boeufs ouverts à Minorque en 17 5 6, on trou voit, dans prefque tous les vifceres de l'abdomen , des traces d'une inflammation terminée par la gangrené ; enfin on a remarqué,. dans une brebis morte du çlavin aux environs de Beauvais , que les poulmons fur lefquels on apperçcyoit quelques puftules. femblablesC

femblablesC

3 S Mémoire qui a remporté le prix à celles de l'extérieur , avoit une couleur livide ; que l'épiploon étoit d'un rouge obfcur ; que la membrane interne d'un des ventricules étoit parfemée d'une quantité de puftules blanches de même nature que celle de la peau, mais plus petites; que le foie, Se les reins étoient d'un verd obfcur, que leur furface à une ligne de profondeur étoit caffante , ÔC que le fang de la veine-cave reffembloir vers le foie à la coëne qui recouvre le fang des pleurétiques.

■ Puifque l'on a constamment obfervé , par l'ouverture des cadavres , que toutes les maladies épidémiques des beftiaux étoient ou putrides ou inflammatoires , on voit de quelle façon on doit fe conduire dans la curation de ces maladies. (15)) Si elles font inflammatoires ,les indications , que l'on doit remplir 3 font de tempérer dès le commencement la fougue du fang , de diminuer fa raréfaction , fa vélocité ôc la force fyStaltique du coeur 8c des artères , afin d'empêcher que l'impétuofité du fluide artériel, qui pouffe avec force ce qui le précède , n'augmente l'engorgement dans des petits vaifîeaux qui en font très-fufceptibles , puifqu'ils vont en ' décroifïànt de diamètre. Ceft à quoi l'on remédie par les faignéés , d'autant plus néceffaires. dans, les maladies: inflam-

a la Société Royale d'Agriculture. 39 matoires du bétail, que l'action des vaiS féaux , fur le fang qu'ils contiennent, eft plus forte. Ce fluide eft naturellement difpofé à la concrétion ; lorfqu'il eft trop comprimé dans les artères, fes parties rouges , fphériques, qui ne fe touchoient que par des points , étant preffées, fe toucheront par un plus grand nombre de points, deviendront adhérentes les unes aux autres , ôc cela d'autant plus facilement , que pendant la fièvre ôc lorfque le mouvement du fang eft accéléré , la partie aqueufe qui tenoit ces globules Séparés fe diffipe. C'eft pour cette raifon que les maladies inflammatoires font plus dangereufes dans les perfonnes robuftes, dans les gens de la campagne ôc dans ceux qui font de violens exercices, parce que leur Sang a plus de confiftance, eft plus fourni de globules rouges ôc a moins de parties aqueufes ; c'eft par la même raifon que les chevaux 3 les boeufs qui travaillent beaucoup „, dont les fibres font fortes ôc tendues , dont le fang eft d'un rouge plus foncé que le nôtre 3 font plus en danger dans les maladies inflammatoires ; il faudroit donc j. Sitôt qu'on s'apperçoit qu'elles font de cette nature , recourir promptement à la Saignée; car fi Ton attendoit que l'engorgement dans les petits vaiffeaux fut tel que leur parois, en fuffent. rompues, cetteC

cetteC

4° Mémoire qui a remporté le prix opération deviendroit inutile , ÔC l'inflammation fe termineroit par la fuppuration, £ elle n'alloit pas jufqu'à la gangrené. On fent bien que les boiffons tempérantes $C délayantes ne font pas moins néceffaires que les faignées.

Si au contraire on appercevoitdes Signes de putréfaction , il faudroit auSfitôt avoir recours aux remèdes évacuans _, tant pour débarraffer les premières voies des matières corrompues qui y croupiffent , Se qui en paflant dans le fang lui communiqueroient leur caractère Se augmenteroienf la putréfaction, que pour faire dégorger les glandes du canal inteftinal par les irritations modérées des cathartiques fur leurs vaiffeaux excrétoires ; ce qui favorife l'évacuation d'une grande quantité de mauvais fucs dont le fang fe dépure. Les premières voies étant débarraffées ,Ies 4igeftions le font mieux.,, ellesfournifïent au fang un meilleur chyle , les Sécrétions fe rétabliffent , ôc les boiffons antifeptiques, qu'il convient d'employer dans ce cas , achèvent de détruire le virus qui avoir infecté les humeurs.

Ce font ici clés remèdes généraux ; mais il en eft d'autres dont on doit fe fervir Suivant les circonstances 3 ôc en fe conformant aux indications de la nature : voyons comment ôc dans quel cas iUVaç les appliquer.

, a la Société Royale d'Agriculture. 41 L'anatomie comparée nous apprend que la Structure des beftiaux diffère peu de la nôtre ; les fonctions animales ôc vitales font les mêmes , les Sécrétions fe font de même : pourquoi donc ne pas employer dans leurs maladies les mêmes remèdes que nous employons dans les nôtres ?

Si l'on avoir à traiter une maladie épidémique qui attaquât les beftiaux , fi elle s'annonçoit avec une éruption cutanée ou avec des boutons de petite vérole , telle que celle de 1690 , décrite par Ramazzini , il faudroit examiner fon caractère, car les éruptions cutanées, proviennent quelquefois de la violence de la fièvre , des alimens acres fie ftimulans , des re- ' medes Se des cordiaux dont on a trop fait d'ufage , alors on ne peut rien attendre de bon de l'éruption des exanthèmes , mais quelquefois elle eft le produit d'un effort de la nature qui chaSTe au-dehors ce qui l'incommode, pour lors ces. éruptions font avantageufes , ôc il faut les favorifer. Dans le premier cas la fièvre eft vive ■, la chaleur très-conSidérable , Se tous les fignes de l'inflammation paroiflcnt ; dans le fécond cas le pouls eft foible quoique précipité , ôc les forces abattues ; on lent bien qu'on doit Se conduire différemment dans- ces deux positions. Dans la pre-

42 Mémoire qui a remporté le prix miere, il faudroit recourir promptement" à lafaignée, mettre en ufage les boiffons rafraîchifîantes, telles que l'eau , dans laquelle on aura fait difîoudredu falpêtre, du fel de prunelle : il faut une once de Salpêtre fur environ quinze livres d'eau ; à la place du nitre ou falpêtre on peut y mêler du vinaigre ou de l'eSprit de vitriol jufqu'à une agréable acidité ; on ne donnera aux animaux malades qu'une nourriture légère , de l'herbe fraîche, du Son bouilli : par ce moyen on pourra empêcher les progrès de l'inflammation, Se diù fîper par la réfolution celle qui Seroit déjà formée. Dans là féconde pofition au contraire , il faudroit bien fe garder d'eni-^ ployer les mêmes remèdes : les faignées feroient mortelles ; elles feroient difparoître l'éruption qu'il faut favorifer par la thériaque qu'on fait prendre à un boeuf, à un cheval, à la dofe d'une once : on foutiendra l'éruption t en lui donnant tous les jours deux cuillerées de foufre en poudre fine mêlé avec du fon ; la boifïcto fera de l'eau dans laquelle on fera difïbudre du fel marin. Ce Sel eft un diurétique qui aide à dépurer le fang par la voie des urines. {?rem. Vol. des Mém. préfl a l'Ar cad. ) On facilitera de plus en plus cette dépuration par un féton qu'on fait dans les boeufs au fanon , en perçant avec un

a la Société Royale d'Agriculture. 43 biftouri la peau de part en part. On paSïè à travers l'ouverture faite par le biftouri 3 une languette de toile enduite de bafilicum , ayant foin de nettoyer tous les jours Ja plaie Se la toile qui fe charge de pus, en tirant à chaque panfement l'une des extrémités de la languette , pour faire Sortir de la plaie la partie de la toile qui eft chargée de pus. Si malgré cela l'éruption ne Se foutenoit pas , il faudroit réitérer la dofe de la thériaque , & donner de tems en tems pour boiffon de l'eau dans laquelle on auroit fait bouillir de la falfe-pareille ôc du faflafras ou de la racine de contrayerva.

La maladie contagieufe qui parut dans la Hefîe en 1693 , fe terminoit ( 20 ) par une phthifie pulmonaire qu'on auroit pu prévenir Se combattre avantageufement dans le commencement par des faignées , des boiffons tempérantes, nitrées ou acidulés ; fouvent on feroit parvenu à réfoudre l'inflammation 3 à l'empêcher de fe terminer par la Suppuration, Si cependant en pareil cas on ne pouvoit pas entièrement la parer , il Seroit très-à-propos de donner tous les jours aux animaux malades une demi-once de foufre ôc autant de cinabre d'antimoine qu'on mêleroit avec du Son ; en même tems on les broS feroit fortement , opération qu'on répé-

44 Mémoire qui a remporté le prix teroit fouvent pour déterminer, vers les couloirs de la peau , la matière qui produiroit des abfcès dans le poulmon. La petite vérole, qui n'a pas bien fuppuré , forme des dépôts fur la poitrine ; par la raifon des contraires une éruption cutanée , une détermination des humeurs vers ' la peau doit dégager la poitrine , c'eft ce que nous voyons tous les jours. Un ulcère, un cautère 3 font des égouts qui déchargent le poulmon ; on auroit pu prévenir ainfiîa phthifie, puisqu'elle étoit produite par la même caufe qui trois ans auparavant avoit produit la petite vérole : c'étoit entrer dans les.vues de la nature.

La maladie contagieufe qui a régné en France ôc dans toute l'Europe , depuis. 1740 jufqu'en 1750 , Se qui avoir paru précédemment dans les années 1711 , 171 2 , en Hongrie , en Allemagne ôc en Italie ;,s'annonça avec les fymptômes d'une fièvre putride , maligne , inflammatoire. Comme le gofier , les ventricules Se les inteftins étoient extrêmement irrités par une humeur cauftique , la première attention qu'on devoit avoir dans la curation d'une pareille maladie , étoit de tempérer la grande acrimonie de cette humeur par u:.ie boiffon.antifeptique ,adoucifïànte, Se de prévenir l'inflammation qu'elle peut eaafer , par une Saignée. On commence

h. la Société Royale d'Agriculture. 45 donc pat faire avaler matin Se foir , aux animaux malades , un verre, d'huile d'olives , de lin ou de noix , avec un demiverre de vinaigre mêlé dans une chopine d'eau légèrement tiède; on ne leur donne prefque les deux premiers jours que de l'eau mêlée avec du vinaigre. Ou de l'efprit de vitriol ou avec une décoction d'ofeille jufqu'à une agréable acidité , car il faut les tenir à la diète Se mettre tout au plus devant eux quelques poignées de fon maigre qu'on aura fait bouillir , pour laifîer dégorger les ventricules qui font remplis d'alimens , comme nous l'avons obfervé ; après quoi on leur donnera une once de fafran des métaux pulvérifé , ou ce qui eft mieux encore , on fait infufer pendant 24 heures l'once de fafran des métaux dans une pinte de vin blanc , ôc on leur fait avaler le tout avec la corne ou un entonnoir ; la dofe pour les chevaux, les boeufs Se les vaches , eft d'une pinte, ôc d'un demi-feptier pour les brebis: les animaux, qui ont pris ce remède ,'doivent refter tout le jour chaudement à l'étable , ôc ne manger que le foir 3 parce qu'il agit autant par la tranfpiration que par les felles. J'ai éprouvé plufieurs fois l'efficacité de ce remède ; néanmoins la violence de la maladie ne permet pas de s'y borner. LeSéton, que nous avons déjà

46 Mémoire qui a remporté le prix propofé ailleurs , eft ici de la plus grande utilité. Si les gens de la campagne n'avoient pas la facilité de fe procurer du fafran des méraux , ils pourroient lui fubftituer deux onces de racines de bryone Sèche Se réduite en poudre , ou une once & demie de celles de cabaret. Le Safran des métaux vaudroit cependant beaucoup mieux. Quant aux racines de gratiole Se de tithymale , je les crois trop corroSives (21) pour favorifer l'écoulement de la bave ôc de la morve 3 on foufflera dans les nafeaux de la poudre d'ellébore ou de maron d'inde , ôc on lavera tous les jours la bouche avec le vinaigre thériacal.

Si malgré ces remèdes , les accidents de la maladie ne diminuent pas , il faudroit avoir recours au quinquina qu'on donneroit foir Se matin à la dofe d'une demi- once affocié avec deux gros de fel de prunelle Se vingt grains de camphre : ces remèdes font d'excellens antifeptiques,ôc fpécialement le quinquina dont on connoît la vertu dans les cas de gangrené : les gens de la campagne,qui trouveroient ce remède trop coûteux , pourroient lui fubftituer une demi-once de racine de gentiane avec une demi-once de fuie de cheminée , il faut prendre celle des cuifines parce qu'elle eft plus chargée

à la Société Royale d'Agriculture. 47 de fel ammoniac , on lui affocie également le fel de prunelle Se le camphre , parce que rien n'eft plus efîentiel que de rétablir les fécrétions , Se que ces remèdes dégagent les couloirs de la peau Se ceux des urines. A la place du vinaigre thériacal, on peut prendre du for^ vinaigre, dans lequel on diffout une poignée de fel Se on écrafe quelques têtes d'ail mondées; on notera que Si la faignée n'a pas été pratiquée dès le commencement, elle devient dans la fuite plus nuifible que profitable.

Lorfqu'on voit au poitrail ÔC aux aînés des tumeurs dures, des bubons , comme on 1 apperçut dans l'épidémie qui fuccéda en Allemagne à celle de Hongrie, Se qu'on regarda comme une fuite de cette dernière , alors il faut appliquer des ventoufes fur ces tumeurs Se ces bubons pour y attirer une plus grande quantité d'humeurs, fcarifier la partie, la faire Suppurer avec l'onguent de Styrax 3 le bafilicum , ou quelqu'autre fuppuratif ; Se pour déterminer la matière qui eft le foyer de la maladie à s'échapper tant par cette voie que par les couloirs de la peau , on fait avaler tous les jours à l'animal malade une demi-once de fuie de cheminée dans un verre de vinaigre thériacal. On a fouvent eu lieu d'obferver que la Suppuration des

48 Mémoire qui a remporté le prix bubons des parotides , étoit un égout , une crife falutaire , qui terminoit les fièvres malignes pestilentielles.

Le vinaigre thériacal n'eft autre chofe que du vinaigre ordinaire ÔC très-fort ; on en prend une bouteille , dans laquelle on fait difljpudre deux onces de thériaque.

Si l'on appercevoit fur la langue (2 2) des beftiaux une veffie rouge, qui finit par devenir noire; telle qu'on l'obferva l'année dernière ÔC en 1731 * il faut fe défier de cette veffie ; c'eft une puftule maligne qui les fait périr dans 24 heures , par çonfequent le remède doit être très-prompt ; on doit cerner au plutôt cette veffie , la Séparer de la chaire vive , enlever la peau & tout ce qui paroît noir , laver enfuite la plaie au moins trois fois par jour avec le plus fort vinaigre dans lequel on aura fait diffoudre du fel, jufqu'à ce qu'elle foir cicatrifée.

On a publié., fous le nom de M. trader, Secrétaire de l'Intendance de Chaalons ■en Champagne , un remède pour prévenir ce mal. Il confifte à frotter deux fois par jour la langue des beftiaux , avec un linge trempé dans la décoction fuivante.

Prenez de la rue, de l'abfinthe, des aulx, de la fuie de cheminée , une poignée de chaque efpece , du poivre Se du fel de chacun deux pincées , faites bouillir le

tout

a la Société Royale d'Agriculture. 49 tout pendant cinq à Six minutes , dans une pinte du plus fort vinaigre , fi la maladie eft déclarée ; on cerne la veffie Se on l'enlève, comme nous venons de le dire ; on lave plufieurs fois dans la journée la plaie avec du vinaigre dans lequel on aura mis une poignée d'ail , une poignée de fel, une cuillerée de poivre , de la fuie de cheminée , du vitriol bleu ôc de l'alun de la grofleur d'une noix muf^- cade ; on peut Supprimer le vitriol bleu Se l'alun qui, étant très-aftringents, froncent les fibres de la langue , entretiennent l'inflammation dans cette partie , Se empêchent l'animal de manger.

Le claveau , ou petite vérole (23), eft la maladie la plus dangereuSe qui, après la pefte, puiffe infecter un troupeau. Nous ne la distinguerons pas, comme M. Haftfer, en petite vérole du printems, de l'été, & de l'automne , parce qu'elle règne âuSîî l'hiver, mais en diferete ou bénigne, maligne Se confluente. La petite vérole bénigne ou diferete n'a pas befoin de remèdes , on peut, Se on doit l'abandonner à la nature. La confluente au contraire demande les plus grandes attentions. Quelles que Soient les caufes de cette maladie „ que les Médecins Arabes attribuent à un levain héréditaire, ôc Sydenham à des

D

50 Mémoire qui d remporté le prix miafmes venimeux : quelle que foit la matière qui la produit, on ne doit en attendre i'expulfion que de la Suppuration ôc du delïechement des puftules par lefquelles le claveau fe manifefte ; il faut donc qu'il y ait une éruption ; mais quelquefois l'inflammation eft languiffante 3 l'éruption eft foiblej paroît avec peine, ou eft fupprimée ; quelquefois auffi l'inflammation eft à Son plus haut point, ÔC l'éruption Si considérable , qu'on ne peut en attendre une réfolution avantageufe : on ne doit donc pas fuivre la même méthode dans la curation de cette maladie , car fi on la traite par des cordiaux, dans le deffein de favorifer l'éruption, fouvent on augmente l'inflammation qui n'étoit déjà que trop considérable : fi au contraire , on ne Se-Sert que de remèdes antiphlogiftiques, on concentre le venin qui va former des dépôts dans l'intérieur du corps. C'eft par conféquent le caractère de la maladie qui doit nous diriger. Si donc la fièvre étoit vive 3 Se qu'on fût menacé d'une inflammation considérable, il faudroit d'abord faire une faiçmée à la iueulaire , ôc même repeter la Saignée , parce qu'on ne tire aux moulons que deux à trois onces de fang à chaque fois : on a remarqué dans l'épidémie deBeauvaiss que cette

a la Société Royale d'Agriculture. 51 Opération avoit été très-avantageule ; elle diminue quelquefois le nombre des boutons , mais ceux qui reftent deviennent plus larges- ôc fuppurent plus abondamment. On donne tous les jours aux animaux malades deux gros de falpêtre inco:» pores avec du miel 3 Se pour boiifon de l'eau tiède dans laquelle on. mêle du vinaigre ou de l'cfprit dz vitriol jufqu'à. une agréable acidité. On ne doit point oublier ici le Seton ; u les boutons étoient violets ou ae couleur de pourpre, ils annonceraient la ïianerene eu tout au moins une difpofition' prochaine à la gangrené. Dans ce.cas_, il faut fe prefFer de leur donner deux ou trois (dis par jour un gros de quinquina , un demi-gros de fel de prunelle ôc huit grains cle camphre incorporés dans du miel. Ces boutons violets Sont de mauvaife au cure ôc annoncent une mort prochaine , cependant on a fauve quelques moutons déieipérés par le traitement que nous venons d'indiquer 3 il faut les tenir à l'étable & les empêcher de'Sortir j Surtout en hyver.

Si l'éruption étoit difficile & les forces languiffantes , non-feulement ons'abftiendroit de la Saignée , mais on auroit recours aux remèdes qui pouiïeat vers les couloirs de la peau ; on donnerait jufqu'à

Dij r

5 2 Mémoire qui a remporté le prix un gros de poudre de vipère , dans une décoction de racine de contrayerva. On appliquerait un emplâtre vefficatoire au cou après avoir bien enlevé la laine. Cet emplâtre doit être fans graille , Se fait avec le levain, le vinaigre Se les cantharides en poudre. On le tientlong-tems appliqué, parce que les cantharides mordent avec peine fur la peau des moutons : on pourroit même de tems en tems employer la décoction des bois fudorifiques , car la boiffon ordinaire doit être de l'eau dans laquelle on a fait diffoudre du fel marin. .

Lorfque les boutons reparoifîènt , on entretient l'éruption , en donnant tous les jours une demi-once de fleurs de Soufre avec autant de baies de laurier en poudre, le tout mêlé dans un peu defon; on continue ces remèdes jufqu'à ce que les boutons commencent à fuppurer , alors on Supprime le foufre & les baies de laurier, mais on perfifte à leur donner pour boiffon de l'eau rendue diurétique par le fel marin. On a foin d'entretenir l'écoulement de la morve , en lavant le nez avec une décoction de tabac ôcen foufflant dans les narines de l'ellébore ôc de la bétoinc en poudre, car quoique l'abondance delà morve foit de mauvais augure , ce n'eft

à ta Société Royale d'Agriculture. 5 3 pas que fon écoulement ne foit très-avantageux , de même que le ptyalifme dans les hommes, mais c'eft que ce fymptôme dans le clavin annonce toujours beaucoup de putréfaction.

Lorfqu'il eft fec , comme il forme toujours quelque dépôt ou fur les yeux ou fur la poitrine, il eft très-à-propos de purger les moutons avec une demi-once d'afïa foetida en poudre qu'on leur fait manger avec du fon pendant la journée.

M. Haftfer,, Suédois , ( dans fon ouvrage Sur la manière d'élever Se de perfectionner les bêtes à laine ) traite cette maladie bien différemment de ce que nous venons de dire ; il en attribue la caufe à l'abondance des humeurs ; il ne preferit que des remèdes, defficatifs , fudorîfiques , du fel, de la liveche , de l'eupatoire, quelques grains de civette , ôc le tout fous une forme feche : bien plus, il ne veut pas qu'on donne à boire aux brebis tant qu'elles font malades. Cette méthode peut-être bonne pour la Suéde , pays froid où la tranfpiration eft peu abondante , les plantes plus aqueufes Se le fang plus chargé de fero'fités , mais je doute qu'on réufsît en les traitant ainfi en Languedoc & en Provence où les alimens font plus fecs ôc portent moins

Diij

54 Mémoire qui a remporte le prix ...d'humidité dans le fang. Il faut toujours avoir égard au pays, au climat, dans le . .traitement des maladies , foit épidémiques ou autres. La pofition de Naples fur le bord de là mer, en face d'un volcan 3 dans un pays qui abonde en foufre, celle de il orne dans une campagne baignée par un fleuve qui a peu de pente ôc où les eaux Séjournent,font bien différentes de Paris , de Lyon, villes plus méditerranées ôc dans un climat plus froid. Cette différence dans la pofition Se le climat doit en apporter dans les maladies epidemiques, Se par conféquent dans leur traitement. S'il eft avantageux de connoître la nature des maladies épidémiques des beftiaux, Se de fçavoir les combattre par des remèdes victorieux , il l'eft encore davantage de fçavoir lès en garantir ( 24 ). Prévenir une maladie 5 c'eft fe fouftraire aux caufes qui la produifent ou rendre leur action nulle. Lorfou'eile eft l'effet delaconftitution de l'air, il eft bien difficile d'en préferver les animaux; ainfi que nous 3 ils font continuellement expoSés à Son contact immédiat,ils le refpirent, il s'introduit avec les alimens dans les entrailles, il pénètre dans les véficulcs aériennes du poulmon où il dépofe de même que fur toute la fur-

a la Société Royale d'Agriculture. 5 5 face du corps les miafmes dont il eft chargé, Se fur lequel il agit par fon plus ou moins d'élafticité, Se. félon qu'il eft plus denfe ou plus raréfié : néanmoins il teft prouvé par plus d'un exemple qu'on peut changer fa constitution ; on fçait de quelle utilité furent ces feux que fit allumer Hippocrate pendantla pefte. Levin usLemnius {Lib. 11. de Occult. nat. mime. cap. 10.) dit que la garnifon de Tournai éloigna la pefte de cette ville en tirant tant de coups de canon & en brûlant tant de poudre, que l'air en fut changé & la ville délivrée de ce terrible fléau. Rien effectivement n'eft plus propre à corriger les mauvaifes qualités d'un air corrompu que ces excellons antifeptiques 3 l'acide fulphureux Se nitreux dont l'air refte" chargé après la déflagration du phlogiftique dans la poudre à canon. Il n'y auroit donc rien de mieux que de faire brûler dans les érables du foufre affocié avec du falpêtre , ou d'y faire bouillir du vinaigre jufqu'à ce qu'il fût totalement évaporé. On peut encore y brûler des baies de genièvre 3 de la myrrhe 3 de Poliban 3 de l'afla-fcetida, mais ces derniers parfums ne doivent être employés que l'hyver ; ils Sont d'ailleurs moins efficaces que les acides. Il faut auffi tenir ces étables le plus.

'5 6 Mémoire qui a remporté le prix' nettes qu'il eft poffible , en blanchir les murs ou les laver avec le vinaigre, rertouveller fouvent la litière, ouvrir des portes ou des fenêtres du côté du Nord ; c'eft ainfi qu'on corrige les mauvaifes* qualités de l'air.

On fe fouftrait encore à Son action ÔC on la rend nulle., en difpofantles beftiaux a. en être peu affectés. Ainfi quand la constitution épidémique eft inflammatoire, il eft à propos de leur faire une Saignée , de leur donner de tems en tems des boiffons acidulés , de ne pas les laifler expofés aux grandes chaleurs , de ne pas les forcer de travailler, Se d'empêcher qu'ils ne paffent Subitement d'un lieu chaud dans un lieu froid 3 ou qu'étant échauffés ils ne boivent de l'eau trop froide. Si au contraire la nature de l'épidémie étoit putride, il conviendrait de les purger , ou avec le fafran des métaux (25), ou avec l'afïa-foetida , ou les racines de bryone, de cabaret, de leur donner des boiffons acidulés, antifeptiques ^ de les broffer fouvent, foit pour enlever les miafmes contagieux adhérens aux poils ôc qui pénétreraient dans la peau , foit pour rendre la tranfpiration plus abondante ; on né fçauroit croire combien de maux caufe la fuppreffion de la tranfps-

à la Société Royale d'Agriculture. 5 7 ration, Se combien on en prévient enrétabliflant fon écoulement. ( Voy. Sanclorius & de Gorter).

Lorfque les maladies épidémiques du bétail viennent de la mauvaife qualité des alimens , il eft certain qu'il eft en notre pouvoir d'en prévenir un grand nombre. Bannir des prés Se des pâturages les plantes nuifibles dont nous avons parlé , former des prairies artificielles, empêcher qu'on n'abreuve le bétail dans des eaux croupiffantes Se corrompues, c'eft détruire la Source de beaucoup de maladies. Tout le monde connoît à préfent l'avantage des prairies artificielles, le bénéfice qu'on en retire n'eft pas ce qui entre ici en considération , mais la bonté des plantes qui les compofent, le trèfle, la luzerne, le fainfoin , le raygrafs, font des plantes auffi faines que nourrifîantes. Comme elles parviennent à une certaine hauteur , on pourrait les garantir des effets de la nielle , ce que l'on ne pourrait pas faire £, l'égard des herbes rampantes. Dans quelque pays, lorfque l'on s'apperçoit .que la nielle s'eft attachée au bled, deuxrfiommcs tenant chacun l'extrémité d'une corde parcourent toutes les terres enfemencées en fe tenant auffi éloignés l'un de l'autre que la longueur de la corde peut le leur

5 8 Mémoire qui a remporté le prix permettre ; cette corde, foit en faifant courber la tige du bled , Soit en lui imprimant quelques fecouffes fait tomber la nielle ; Si cette manoeuvre eft bonne , ce que je n'ofe garantir _, on pourrait pratiquer la même chofe à l'égard des prairies artificielles , l'orfqu'on s'apperçoit qu'elles Sont infectées par cette rofée. Quant aux herbes rempantes qu'on ne fçauroit en préferver parce moyen, il faudroit empêcher que le bétail ne s'en nourrit lorsqu'elles Sont encore chargées de cette rouille, il faudroit encore attendre que la pouffiere noire engendrée par la rouille eût été diffipée par les vents , ôc que les plantes eufîent repouffé de nouvelles feuiS les 3 les premières ayant été détruites par cette rofée corrofive (26).

Nous avons dit que pendant la pefte de Londres, l'eau s'étoit chargée d'une pellicule bleue qui, donnée à un chien, mêlée avec du pain, le fit mourir dans le même jour. Cette pellicule fe trouve toujours fur les eaux qui n'ont point de cours. Elle eft plus ou moins dangereufe 3 félon que l'air eft plus ou moins infecté, Se l'eau plus chargée de corps étrangers ; il eft donc de la dernière conféquence d'empêcher le bétail d'en boire , Se s'il n'y en avoir point d'autre, il Serait eflèn-

a la Société Royale d'Agriculture. 59 tiel de la bien battre avant que de le conduire à Fabbreuvoir : c'eft ainfi que fur les vaiffeaux, en braflànt l'eau quand elle eft corrompue, on parvient à la rendre moins mal-faine , les impuretés fe précipitant au fond des tonneaux. Boyle ne manquoit pas de fe pourvoir de celle qui reftoit fur les vaifîèaux après des voyages de long cours ; il prétendoit qu'ayant été très-fouvent battue , elle ne contenoit rien qui lui fût étranger, Se que c'étoit la plus pure de toutes les eaux.

Si l'on n'a pas été affez heureux pour garantir fes troupeaux des maladies contagieufes, on doit faire tous fes efforts pour en empêcher les progrès. On ne peut y réuflir qu'en interceptant (27) toute communication des animaux fains avec ceux qui font infectés, fans quoi la maladie ne fe tranfmet que trop aifëment. Les boeufs coupent l'herbe avec leur langue (2 8),leur Salive par confisquent s'attache à celle qu'ils ont coupée, s'ils font malades l'herbe eft infectée ; que d'autres boeufs viennent la brouter, ils contracteront la maladie dont les premiers font atteints. Ces animaux aiment à fe lécher ; comme ils ont la langue très-rude, ils détachent aifé-' ment de la peau de leurs voifins une quantité de poils dont il fe forme dans leur

^o Mémoire qui a remporté le prix eftomac des égagropiles qui les incommodent beaucoup, lorSqu'ils font d'une grofSeur considérable , mais ce n'eft pas ici le plus grand mal. La tranfpiration eft viciée dans l'état de maladie, Se le poil tombe aifément ; cette humeur viciée, adhérente aux poils qu'un boeuf fain aura avalés, eft un germe qui va faire éclore la maladie dans ce dernier, il en fera de même poulies autres animaux , dont plufieurs ont le défaut de Se lécher. Il faut donc fouvent les vifiter, non-feulement Séparer les Sains de ceux qui ne le font pas, mais de ceux en qui l'on foupçonne la moindre indifpofition, abandonner les pâturages a les abbreuvoirs communs ; il faut que les crèches , les auges , les baquets qui ont Servi aux uns ne fervent point aux autres , à moins que le tout n'ait été lavé. ou avec de l'eau de chaux, ou avec le vinaigre , Se enfuite parfumé ; que les perfonnes qui ont foip des malades ne pafîènt pas auprès de ceux qui fe portent bien avant que de s'être lavé , ÔC d'avoir changé d'habits, ou du moins que. ces habits Soient de toiles ÔC non pas de. laine, ce qui tranfmet plus aifément la contagion.

On ne fçauroit apporter trop d'attention à ce que les cadavres foient enterrés

a la Société Royale d'Agriculture. 61 profondément, Sur-tout dans les pays chauds Se humides , foit pour empêcher que les animaux carnaffiers ne s'en infectent Se ne répandent encore davantage la contagion 3 foit pour ne pas augmenter les exhalaifons putrides dont l'air n'eft déjà que trop chargé ; elles penferent nous être funeftes à Minorque. Cette ifle n'étant qu'un rocher recouvert d'une couche de terre peu profonde 3 il ne fut pas poffiblc d'enterrer les boeufs qui moururent ; on les jetta dans le port attachés à des poids très-lourds ; mais malgré cette précaution ils furnagerent peu de tems après , ce qui arrive toujours. L'air qui eft contenu dans les humeurs, Se qui y refte dans un état de diffolution ôc fans élafticité venant à reprendre fon reffort en fe dégageant de ces humeurs lorfqu'elles tombent en diffolution , fe débande , occupe beaucoup plus d'efpace qu'il n'en occupoit auparavant, augmente f enfiblement le volume des corps , fans augmenter leur pefanteur, l'augmentation de leur volume les rend plus légers que la colomne d'eau qui les Soutient, ils furnagent. Ces boeufs, d'une puanteur horrible, infectèrent l'air du port : déjà on voyoit beaucoup de malades parmi ceux qui demeuroient habituellement fur les

6z Mémoire qui a remporté le prix vaiffeaux, lorfqu'on éloigna les cadavres en les conduifant avec des chaloupes en pleine mer, mais ayant été rejettes dans le port par les courans , on fut obligé de les brûler. Ce qu'on vient de dire prouve qu'on ne doit jamais jetter les corps morts dans les rivières, tant parce qu'ils ne reftent au fond de l'eau qu'un certain temps après lequel ils Surnagent Se infectent l'air, que parce qu'ils communiquent à l'eau une très-mauvaife qualité,

J'ai remarqué avec regret dans le cours de l'épidémie qui a régné depuis 1740 jufqu'en 1750, qu'on ne prenoit pas dans nos campagnes la moindre précaution pour en empêcher les progrès. On écorchoit les boeufs ôc les vaches oui mouroient, on gardok leur peau, oeconomie funefte au bétail Se ruineufe pour le maître. Il ne doit être permis de garder ces peaux , qu'après les avoir fait macérer quelque tems dans de l'eau de chaux.

Le fumier eft encore un de ces objets auxquels on ne fait pas allez d'attention. Car il eft très-propre à communiquer la contagion quand on lelaiffeexpofé à l'air. Tout celui qui provient des animaux malades doit être brûlé ou enterré profondément.

Lorfqu'on eft obligé de faire paffer du

a la Société Royale d'Agriculture. 6$ bétail dans une écurie précédemment infectée , on ne fçauroit prendre trop de précaution pour en bien nettoyer le fol , les murs ôc les planchers, Se pour en purifier l'air ; on a obf ervé que des animaux fains avoient été atteints de maladies contagieufes 3 pour avoir été mis dans des étables où avoient été d'autres animaux malades , quoiqu'cnfuite elles euffent demeurées vacantes un tems aSîèz confidérable. Trincavel rapporte ( Libr. 3. Confit. 17. ) que des cordes, qui avoient fervi à porter des cadavres dans un tems de pefte., furent tirées d'un coffre vingt ans après par un domeftique qui mourut de la pefte, Se avec lui dix mille hommes. Sennert ( Tom. 2. pag. i/o. ) parle d'une pefte de BreSlau qui fut communiquée par des linges en 1553, quoiqu'ils eufîent reftés enfermés depuis 1542. Puifque le virus s les miafmes contagieux Si long-':ems afSoupis, conServent toutes leurs forces , peut-on purifier les étables avec trop de foin ? Ce n'eft pas afîcz de les nettoyer, d'en tenir les portes Se les fenêtres ouvertes , il en faut laver le plancher Se les murs avec le vinaigre ou de l'eau de chaux, y faire brûler des parfums, bouillir du vinaigre, de l'efprit de nitre, jufqu'à ce qu'ils foient totalement évaporés. Avec

Câf Mémoire qui a remporté le prix les précautions dont on vient de parler y on peut fe flatter de prévenir beaucoup de maladies contagieufes, d'en empêcher les progrès , Se de guérir , avec le petit nombre de remèdes que nous avons indiqués une grande partie des beftiaux qui en ieront attaqués.

No. 35.

Ecce autem duro Furnans fub vomere taurus, Concidit, 8c mixtum fpumis vomit ore cruorem.

KOTES

N 0 TE S

SUR LE MÉMOIRE

Qu I à remporté le Prix de la Société Royale d'Agriculture de Parisi

ANNÉE 176J. (i,)!5^<**£ L eft fingulie'r qu'un intérêt réel tj -r *^| ait produit fi peu d'effet fur l'eff-».* **? P^ des hommes, &que lé trâi- . t^v^jf tement des maladies foit ép'^oo-iZl tiques * foit particulières dont les animaux les / plus utiles font fi fréquemment attaqués, aie été constamment abandonné à des aveugles * gens dépourvus de toutes connoiffances & de tout principe. La France & les autres Nationâ devront déformais à un Miniftre j dont toutes! les vues tendent au bien des peuples & aux progrès de l'Agriculture i l'établiffement d'une véritable Médecine vétérinaire fondée fur une théorie faine j lumineufe , ôc toujours d'accord avec l'expérience <Sc lobfervation. il a paru du tnoins qu'on peut attendre ces avantages de l'Ecole qui a été formée fous fes aufpices <Ss par fes ordres j & les principales Cours de l'Eu- 3 rope ne fe font fans doute hâté d'y envoyer des' Elevés que parce qu'elles en ont conçu les m&» jnes efpéraneesj

'€6- Notes fur le Mémoire

( 2.) Les maladies contagieufes font celles qui fe répandent par communication & qui fe propagent d'un corps à un autre de plufieurs manières : aune certaine diftance par le moyen de l'air; de proche en proche par la voie des felles, brides, couvertures, harnois, jougs, qui ont Servi à l'animal malade, & par contact, c'eft-à-dire, par attouchement immédiat. Toutes les maladies contagieufes ne font pas épidémiques ou épifootiques. On appelle de ce dernier nom celles qui attaquant indistinctement pendant un efpace dé tems plus ou moins long, & dans une étendue de pays non limitée, une quantité plus ou moins confidérable d'animaux d'une même efpece , & quelquefois d'efpeces différentes, dépendent toujours d'une caufe accidentelle, commune ôc générale. On dit maladie épifootique d'î^rl/uper r*ov, ani~ \i.maby comme on dit épidémie, d'ivrljùper «TK/UOV, ' populus. Il eft donc des maladies contagieufes qui ne font qu'endémiques, fporadiques, &c. Les maladies endémiques étant en quelque forte naturelles , propres , familières, nabi* tuelles à certaines Provinces ou Cantons relativement à l'air, à la Situation , aux pacages , aux pâturages, aux eaux de ces mêmes lieux, y demeurent comme fixées fans s'étendre au loin, & fe montrent ou fe renouvellent en tout tems. «Quant aux maladies que l'on nomme fporadiques , qui, Si l'on peut s'exprimer ainfi, font éparfes & difperfées par-tout indifféremment ôc dans toutes les faifons, elles affectent indifféremment quelques individus &font dues à des caufes particulières. Telle efl, par exemple, la morve dans les chevaux. Il eft encore des maladies annuelles, ôc celles-ci font le plus fou~

qui ajemporti îe Prix. £y

vent endémiques. Elles reparoiffent en un tems déterminé de l'année dans les mêmes lieux ôc 3. peu près dans les mêmes faifons, ordinairement au commencement du printems ou à la fin de l'automne. Telle eft la péripneumonîe qui, dans certains cantons de quelques Provinces de France & notamment de la FrancheComté , afflige annuellement les bêtes à cornes. Elle eft connue dans celle-ci fous le nom bifarre de Mûrie. Parmi cesdiverfes maladiess il eft important d'obferver qu'il en eft d'aiguës Se qu'il en eft de chroniques. Le danger des premières eft toujours plus preffant, & leur îffue funefte , ou non funefte toujours plus prompte. La durée des fécondes eft plus ou moins confidérahle, leur diminution ou leur progrès n'ont lieu que d'une manière infenfible. Elles font de plus bénignes ou malignes j bénignes,fi, n'ayant pas une caufe vraiment Ôc effentiellement pernicieufe & contraire à la vie» elles ne portent pas un trouble énorme & un défordre fubit dans les fondions; malignes, fiB affectant bientôt les parties d'où remirent la force & la vigueur de l'animal, elles le préci» pitent dans fabbatement ; fi les fymptômes en font infolites, fi leur marche n'a rien de régulier, enfin fi refufant de céder à l'énergie des médicamens les plus efficaces & les mieux éprouvés » elles emportent plus ou moins rapidement un nombre conûdérable de malades. (3.) La véritable expérience eft l'ame de la Médecine des animaux, comme elle eft l'ame de la Médecine des hommes, mais il faut faire une grande diftinction de ce qu'on appelle routine, & de ce que l'on nomme, où l'on doit nommer expérience. L'une n'eft qu'une prariEij

prariEij

êS Notes fur le Mémoire

que aveugle deftituée de toutes connoîfTancèSj de toutes réflexions; l'autre naît d'une fuite d'obfervations fur l'efpece & le génie des ma* ladies, fur leurs progrès, fur les Signes qui ma* mfeftentles différentes caufesqui fe fontréunies & qui ont concouru à leurs productions», fur les remèdes qui ont été mis en ufage , fur les effets qui enont réfulté. Souvenez-vous toujours , dit Hippocrate, de ce qui a opéré la cure des maladies, des formes fous lefquellés elles fe font montrées, des changemens qu'elles ont laiffé appercevoir, ôc de leur différentes manières d'être & d'agir dans les difFérens fujets : Voilà le commencement, le milieu & la fin de la Médecine. Hoc enim principium eft in Medicina, médium & finis. Hippoc. lib. de décent, ornât. §. 8.

(4.) Quelque foibles que Soient les lumières qu on peut attendre de la lecture des Ouvrages des Anciens, la Société Royale d'Agriculture, perfuadée que les plus légers fecours font toujours d'une véritable utiliti , quand on eft dans une difette extrême , a penfé qu'on ne devoit pas dédaigner les notions que leurs Ecrits pouvoient donner. Ils n'offrent pas une hiffoire détaillée des maladies des animaux % ils n'en développent ni la nature, ni la marche , ni les évçnemens ; nulle idée du mécanifme des corps animés, ôc par conféquent nulle connoiffance des loix de leurs mouvemens & des caufes de la vie, de la fanté & de la mort, mais on peut y trouver Sinon des fymptômes bien vus t du moins des indices capables de conduire des gens d'ailleurs éclairés à la découverte des vrais mouvemens maladifs fous le poids defquels des troupeaux entiers ont Succombés. y elle eft la

qui a remporté le Prix. &y

raifon qui a déterminé la Société à propofer dans le dernier Programme qu'elle a fait diftri-: buer toutes les recherches poffibles fur ce qui a été dit ôc penfé avant nous, foit par des Médecins , foit par des Ecrivains qui orat traité dé l'GSconomie rurale, foit par les Historiens ôc par les, Poètes mêmes , relativement aux maladies épifootiques. Ces derniers, on en convient, peuvent s'être permis des écarts ordinaires à une imagination qui s'enflamme ; le vrai n'eft pas toujours néanmoins tellement étouffé ôc noyé dans des fictions qu'on ne puiffe t'appercevoir & en profiter, ôc rien n'eft à méprifer dans un art qu'il s'agit, pour ainfi dire, de créer Se de tirer des ténèbres.

(5.) Qn ne peut pas dire que Columelle ait été abfolument muet fur les maladies contagieufes ôc épifootiques. 11 parle Liv. 6. chap. 5". des maladies peftilentieîles des Boeufs. Il prefcrit ce qui eft à faire, quand un troupeau en eft attaqué, & qu'il s'agit de préferver les animaux fains de la contagion. 11 propofe auffi des remèdes & un traitement curatif. Il faiç mention dans le chap. 13, du même Livre , de la gale, de la rage ôc de cette efpeee de pefte , appellée par les Latinscoriago, qui, félon lui, eft annoncée par une adhérence très-forte Se contre nature des tégumens. à la colomne vertébrale & aux côtes, que quelques-uns appellent Phthijie, & qui, Suivant le vulgaire des campagnes eft un Signe de ce qu'ils nomment charbon ; enfin dans le chap. 14. il n'a pas oublié l'exulcération des poumons, ôc par conféquenc la phthifie qui fuit ordinairement des périp». neumonies malignes, inconnues ou négligées» La gale des moutons., fes caufes prétendues a

E ii|

7® Notes fur te Mémoire

le claveau qu'il définit affez mal, la maladie appellée pufula par quelques-uns, dénommée par lui, ignisfacer, feufacré, ôc dont les fymptômes portent avec eux tous les caractères de ïa petite vérole ou du vrai claveau , les dartres dont !e Siège eft fur les lèvres des agneaux qui donnent la mort aux brebis mères qui les allaitent, &c. font autant de maladies qu'il regarde avec raifon comme contagieufes, & qui font l'objet du chap. $. de fon 7e Livre. Dans îe chap. 8. il traite de la pefte des chèvres, dont les troupeaux, dit-il, font plutôt détruits Se ravagés en pareil cas, que ceux qui font formés de Tenfemble d'autres animaux; enfin, il n'a omis ni les maladies générales des cochons', ni la rage des chiens, &c. Du refte, on ne doit pas croire que Végece qui a compofé un Ouvrage ex profejfo, fur fart vétérinaire, Se plus particulièrement fur l'hippiatrique ou la Médecine des chevaux, ne puiffe être de quelqu'utîlité à quiconque veut Scruter , nous ne difons pas les principes de cette feience, mais du moins quelques faits fur lefquels il eft indifpenfablede les appuyer, & qu'il feroit important de connoître.

( 6.) On trouve dans le fécond volume des (Suvres de Sydenham , imprimé à Genève , chez les frères Détourne en 1736, non-feulement tout ce que Bernard Ramazzini a dit des constitutions épidémiques de 1690, 1691, 2692, 165?^ &c 1694, mais un enfemble de ce que Schroeck, Harder ,Valenùnus , Garhliep , Behrens, Rayger, Stegmann , Schelkamer, Hoyer, Gerbtqius, &c. ont écrit des constitutions épidémiques dans divers pays & en difFérens tems. Les uns & les autres ont été affez attentifs, lorf*

qui a remporte le Prix. j%

que le fléau s'eft étendu fur les beftiaux, à ne pas omettre cette circonstance à laquelle ils ne fe font pas abfolument arrêté, comme on auroit pu le fouhaiter, mais on doit fçavoîr gré à des Médecins occupés de la recherche des caufes de la mortalité des hommes, d'avoir jette un moment les yeux fur celle des animaux. Sunt enïm animalia poft hominem , ita ors veterinaria pojî Medicinam fecunda efl.Veget.

( 7.) Nous avons un Traité de Lancifî fur la maladie contagieufe qui affligea les boeufs dans les Etats du Pape. Les fages précautions de Clément XI. avoient garanti pendant deux ans les Provinces qui lui étoient foumîfes de la contagion qu'un boeuf avoit apportée de Hongrie dans le Padouan ; elle s'étoit propagée de-là dans tous les Etats de la République de Venife & dans le Milanois; enfin, elle avoit pénétré dans le Royaume de Naples. En 1713 & au milieu de l'été, on apprit que des Marchands de beftiaux conduiraient une grande quantité de boeufs à la Foire de Frufîno , Ville dépendante du Domaine Eecléfiaftique ôc limitrophe de ce même Royaume ; pour prévenir tout danger, on défendit fur le champ, la tenue de cette foire. Les Marchands dans rimpoffibilité où ils fe virent de faire les ventes qu'ils avoienr projettés , conduifirent, pardeschemins détournés,, leurs beftiaux jufqu'à Rome. Là ils les donnèrent à très-bas prix, Se ces animaux ayant été vendus de nouveau dans toute la Province auxHabitans des petites Villes & Villages, toute la campagne de Rome fut bientôt infectée. Un regiftre exactement tenu de tous les animaux morts depuis le mois d'OcTobre 1715, jufqu'am, mois d'Avril 1714, tems auquel la maladie

E 1Y

f£ Notes fur le Mémoire

çefïa entièrement dans l'Etat Eccléfiaftîque i ipffre un détail effrayant des effets de cette pefte qui fit périr 8466 boeufs fervant au labour, JOJ2J vaches blanches, 2816 vaches rOuffes? 108 taureaux faillans, 427 jeunes taureaux, 451 boeufs hors d'état de labourer, 2 3 62 veaux, 862bufîes, tant mâles que femelles, & 635 Veaux nés de bufles, en tout 26252 animaux dans l'eSpaçe ôc dans la durée de neuf mois. Si Ton en croit Lancifi., en y joignant ceux qui furent enlevés depuis le 2 Août jufqu'au moment de l'établifiement duregiftre, le nombre des morts peut être porté à 30000.

Il faut lire dans l'Auteur même tout ce qu'une follicitude vraiment paternelle Suggéra de foires Se d'idées au Souverain Pontife dans cette trifte Se fatale conjoncture. On verra qu'on leur dût plutôt qu'aux remèdes, qui tous demeurèrent prefqu'infuffifans , l'extinction prompte d'un fléau qui ravagea encore longrtems difFérens États de l'Italie : tant il eft vrai que la fageffe des Loix & l'aftivité du Miniftere font fouvent |e fecours le plus efficace contre les maladies peftilentielles.

Les lignes de celle-ci fe manifeftoient dans, quelques animaux par des mugiffemenss parune forte de terreur dont ils étoient faifis, par mille mouvemens difFérens qui fembloient naîïïede cette même terreur,&par une fuitefubite& précipitée. D'autres étoient frappés d'une mort foudaine, comme s'ils euffent été atteints de la foudre, Se tel étoit le fort des boeufs d'une çomplexion naturellement fbible & débile. On obfervoit dans prefque tous les autres animaux une profonde trifteffe ; à peine pouvaient-ils Soutenir leur tête j leurs yeux éçoient.çroublGs,

qui a remporté le Prix. 73

Se larmoyans ; une quantité furprçnante de mueofité & de falive fluoit de leurs nafeaux & de leur bouche ; la fièvre étoit des plus violentes en eux ; un abbatement confidérable ne leur permettoit pas de fe tenir debout ; leurs poils étoient hérifles ; leur langue, la bouche & l'arriere-bouehe enflammées , ulcérées, Se plus ou moins femées de pullules ; d'abord ils s'étoient montrés avec une foif ardente , bientôt ils refufoient Se boiffon & fourrage; plufieurs avoient un dévoiement confidérable ; les déjeâions étoient de couleurs différentes, toujours trèsfétides, & quelquefois fanguinolentes. La plu-? part fuecomboient dansl'efpace d'une femaine, étant atteints de la plus violente oppreffion. Leur haleine étoit infoutenable par fa puanteur , une forte toux fe joignoit très-fouvent à tous ces fymptômes, &c.

Rarement, dit Lancifi , apperçoit-on les mêmes affections dans les vifceres de ceux qui meurent de la pefte, Les liquides reçoivent d'abord les particules contagieufes., ils les tranfmettent enfuite à telles ou telles parties, & de telle ou telle manière, félon les différentes difpofitions de ces mêmes parties, c'eft ce dont il fut convaincu par l'ouverture de trois cadavres. A l'exception des petits ulcères qu'il remarqua dans la bouche, dans le gofier, dans l'cefophage & à la panfe de chacun d'eux, ainfi que dès traces gangréneufes qu'il obiérva fur leurs poulmons , toutes les autres léfions lui parurent totalement différentes. Dans la panfe du premier qui étoit mort dès le troifieme jour de la maladie, il trouva une maffe de fourrage extrêmement dure, & dans cette même poche une pelotte que Pline a appelle le tuf dés ge-

s

74 Notes fur le Mémoire

nilFes ,juvencarumtophum, c'eft-à-dire, un oegagropile. Le foie, les inteftins ôc les poulmons du fécond qui étoit mort le fixiéme jour étoient abfolument fphacelés; le coeur & le cerveau du troifieme étoient tombés en pourriture, il ne leur reftoit prefque point de confiftance. Lancifi ne vit d'ailleurs rien de fenfiblement remarquable dans les liquides.

Les boeufs les moins âgés Se les plus gras qui travailloient peu & qui étoient bien nourris , étoient plus aifément atteints du mal, & en périffoient plus promptement que les animaux que le travail avoit maigri, Se qui étoient d'un certain âge. Lancifi croit que la plus ou la moins grande abondance des fluides, le plus ou moins d'ouvertures des canaux dans ces animaux, en étoient la véritable caufe, car le ferment de la pefte s'infinue, dit-il, plus facilement dans le fang & dans lesefprits, & s'attache plus fortement aux vifeeres, lorfqu'il trouve une plus grande quantité d'humeurs à corrompre » Se des obftacles dans fa route qui l'empêchent de fe frayer un chemin au dehors ; c'eft Ce qui devoit, continue-t'il, arriver à ceux d'entre ces animaux qui étoient gras & pleins de fucs.

Quoique les boeufs maigres ne fufFent pas à l'abri de la contagion, & qu'ils en mouruffent le plus fouvent, quelques-uns n'y fuccomboient pas à l'aide des conduits plus ouverts en eux que dans des animaux engraiffés.

Ce qu'il y eut de plus étonnant eft que la plupart des femelles des Bufles attaquées de la pefte Se qui nourriffoient leurs petits , ne périrent point. Leurs mammelons étoient tout couverts d'ulcères , aucun de leurs petits n'échappa.

qui a remporté le Prix. 75

Lancifi explique ce phénomène par la même raifon. Selon lui, le venin âcre& rongeant qui s'étoit introduit dans les mères par les narines & parles alimens parvenoit par les routes larges Se naturelles du chile & du fang jufqu'aux canaux les 'plus exigus des mammelles. Là il fe faifoit un dépôt utile & heureux, & comme le ferment venimeux fe diftribuoit en partie dans le corps de leurs nourriffons , Se que le refte s'arrêtok à l'extrémité des tuyaux laftiferes ulcérés ôc corrodés par ce même ferment, les mères , à la faveur de ces plaies faluiaires, échappoïent fouvent à la mort, à peu-près comme certains hommes attaqués de la pefte, qu'une Suppuration avantageufe des bubons conduit à une guérifon entière.

Nul Spécifique au furplus contre la contagion. La plupart des médicamens adminiftrés furent très-nuifibles ; ceux qui n'augmentoient pas le mal ne produisirent prefqu'aucnn bien;auffi Lancifi propofa-t-il dans une affemblée confidérable de Cardinaux de tuer d'abord tous les boeufs le plus légèrement foupçonnés. Cet avis, après avoir été long-tems balancé fut rejette , & l'on ne connut que trop dans la fuite combien il auroit été fage & prudent de s'y conformer. On en eut la preuve dans le Bourg de Capravola. Cinq boeufs furent fubitement atteints du mal.'Après une prompte perquisition , on reconnut qu'un boeuf étranger s'étoit introduit dans le parc où Ton tenoit ceux du Bourg renfermés , on tua auiïï-tôt les boeufs infectés, & la maladie n'eut pas d'autres fuites.

Tous ceux qui ne Iaifferent aucune entrée à la contagion dans leurs domaines, tant aux environs de.Rome & dans les Provinces de

7-6 Notes fur le Mémoire

Éccléfiaffique que dans les terres des autres Princes,préferverentleurs troupeaux. Tel fut l'effet de la vigilance du Prince Pamphile & du Prisée Borghefe, qui quoiqu'à la porte de Rome & dans la Province la plus infectée, garantirent leurs beftiaux de toute atteinte. Le même moyen en défendit les campagnes de Cprneto , du patrimoine de Saint Pierre , de FOmbrie, de Picenum, de la Province Flaminiene } Se la Tofcane ainfi que le Modénois , Se c'eft auffi par cette voie, que les Monafteres des Religieufes font le plus fouvent préfervés de la pefte , lorfquelle attaque malheureufement Pefpece humaine. Voye^_ Lancifi opéra. T. 2. gen. lyrS. dijfert. hijî. de bovillâ pefie.

(S.) Plenciz, Médecin très-renommé de Vienne en Autriche a fait un traité des mala-. dies épidémiques Se contagieufes , imprimé chez Trattner en 1762. Quoiqu'il n'ait eu d'abord pour principal objet que celles qui affligent l'humanité sil n'a pu s'empêcher de confidérer , pag. 14a, 143 Se 144,les ravages occasionnés par la pefte qui attaque les beftiaux depuis trente années , & qui fucceffivement en a enlevé une grande partie dans toutes les contrées de l'Europe ; il en attribue la caufe à des miafmes putrides , vermineux , Se il fe fonde à cet égard , fur ce qu'à l'aide du microfcope, îl a obfervé dans tes difFérens ulcères, qui de la bouche & du gofier des animaux malades s'étendent jufqu'à leurs poumons & à leurs eftomacs. Il attefte à cet égard, le témoignage de Rodius cent. 3 3 obfervat. 61&62. celui de Bidloo, celui de Bono dans fes lettres à. Valifnieri, &c.

Les progrès de cette maladie cruelle ayans

qui a remporté lePrix. -jy

été tels fur la fin de l'année 17^1 $ que les fymptômes en devenoient de jour en jour plus graves, cet Auteur plein de zèle s'eft déterminé à rechercher plus particulièrement d'une parc les caufes de la rapidité avec laquelle elle s'effc répandue au loin , ôc de l'autre les moyens de la combattre. Ces deux points font la matière d'un petit ouvrage fervant de Supplément à ce qu'il a dit dans celui dont nous venons de parler , additamentum ad Tfactamm de contagio ± pag. 1^2 3 143 3 144 3 &c.feu de lue bovina ai flntm vcrgente anno ijôi, epidemia grajfante 3 &c.

Michel Sagar, Médecin dans le Cercle dT-> glaw en Moravie , nous a donné auffi l'hiftoire d'une maladie épifootique qui régnoit en 1764. Cet écrit a été imprimé en 1765 , chez Kravs à Vienne en Autriche ; il a pour titre, Libellas de aphthis pecorinis anni 1764 3 cum appendice de morbis pecorum in hac Provincia tamfrequentibus torumdemque caujjis & medelis prefirvatoriis.

On y trouvera ainfi que dans celui de Plenciz de très-bonnes obfervations ôc de véritables lumières.

On peut encore lire l'ouvrage de M. Èns, intitulé ; difquifitio anatomico-pathologica de morbo boum ofiervicenfium. Il facilitera les recherches que la Société fe propofe de couronner dans Tannée 1766".

(9.) Si la maladie quia coûté tant d'animaux . au Royaume de Dannemarckne s'étoit manifeftée que par une veffie fur la langue, elle auroit fait bien moins de progrès & n'auroit jamais pu être auffi funefte. Voici la relation , qu'en reçut alors un des Membres de la Société Boyale d'Agriculture.

p La contagion fe répand avec beaucoup de

7 8 Notes fur le Mémoire

» rapidité ; les animaux les plus jeunes, les u plus robuftes & les mieux portans en font le » plutôt attaqués ôc meurent plus promptement. s> On a remarqué que dans la plupart des fujets, » la toux eft le premier fymptôme du mal. Les » yeux deviennent ternes, humides Se chaffieux; »ii en diftille même des larmes. Un ou deux » jours après ce commencement le lait tari » dans les vaches, & c'eft la marque la plus » sûre que la maladie les agagnées. Au commen» cernent l'animal a froid jufqu'à friffonner , s, à peu-près comme dans le premier période s, d'un accès de fièvre dans l'efpece humaine, s, L'ardeur furvient enfuite & dure plufieurs » jours ; elle eft fur-tout fenfible à la nuque , ». foit par la chaleur même, foit par le battement s> du pouls. L'animal malade perd l'appétit, mais » il boit volontiers, tant que l'inflammation ne s» l'empêche pas d'avaler ; il fort abondam33 ment des narines & de la bouche une matière » baveufe accompagnée d'une puanteur infup» portable , Se les dents s'ébranlent chez la plû33 part ; la conftipation furvient quelquefois, » mais dans tous, ou prefque tous les fujets ; il y as a diarrhée dans le commencement, il ne fort » gueres d'excrémens, mais de Feau. Vers là fin =3 de la maladie les deux dernières articulations 33 de la queue fe corrompent & deviennent 33 mollaffes ; fi on enlevé la peau qui les cou33 vre , il en fort une matière purulente & fétide. 33 La corruption gagne de proche en proche MJufquaux cornes qui deviennent froides ôc 33 fe vuident. Le mal eft à fon dernier terme lorf» que le froid atteint lés oreilles & les narines ; 33 c'eft alors que d'ordinaire l'animal meurt, au 33 fîx ou feptiéme jour depuis que le mal seU s manifeSté..

qui a remporté le Prix. 79

s? L'ouverture des cadavres montre la véfis> cule du fiel exceffivement grande & pleine y> d'une liqueur plus fembîable à de l'urine qu'à 3» de la bile. Dans quelques-uns on a trouvé » dans cette poche jufqu'à trois livres pefant de » cette liqueur; dans beaucoup de fujets l'efto» mac Se les inteftins fe font trouvés remplis de » vers qui vivoient encore à l'ouverture. Il y = avoit auffi dans les vaiffeaux fanguins cer» tains infeefes qu'on a nommés Plies, à caufe » de leur figure qui reffemble à celle de ce poif» fon. Quelquefois le cerveau a paru entiere» ment diffout en pus & en eau. En plufieurs y fujets les veines étoient remplies d'un fang » noir. Beaucoup avoient le col enflammé. » Dans d'autres l'inflammation s'eft jettée fur » les entrailles, Se après la mort on a vu l'une =» ou l'autre de ces parties gangrenées. Les ven» tricules étoient remplis d'alimens non digé*> rés , ces alimens étoient fi defféchés & fi » compacts qu'on ne les divifoit qu'avec beau» beaucoup de peine. Les vaiffeaux, qui tapif» fent la membrane des eftomacs Se des intef» tins, étoient marqués de taches noirâtres &li» vides qui indiquoïent évidemment la gan» grene. En certains fujets le foie & la rate s» étoient couverts de petites tumeurs fi dures » qu'on nepouvoit les écrafer & qu'elles femK» bloient au toucher des grains de menu fable; » le refte de la fubftance de ces vifeeres étoit » au contraire Si mollaffe qu'on la pénétrait fans » effort en la preffant. Quelques cadavres n'ont s» fourni aucun indice de maladie. Le fang *> qu'on a tiré des animaux étoit d'un rouge » clair Se déceloit en écumant &en fumant une «grande inflammation, mais après qu'il étoit

8 b Notes fur le Mémoire

* refroidi, on n'y trouvoit plus rien de liquidé % a tout n'étoit plus qu'une maffe coëneuîe qui » pôuvoit être tranchée Comme une gelée.

( 10.) La Société s'efnprefferà de payer ici i Vl. Borel, Lieutenant-Général de B'eauvais , Directeur du Bureau d'Agriculture de la même" Ville, lé tribut d'éloges juftement dû au zelë qu'il témoigna lors de ce malheureux événement. Il parcourut lui-même nombre de Villages & de Hameaux infectés pour prendre tous les éclairciffemens poffibles fur les fymptômes de la maladie , Se il les décrivit enfuite avec une' clarté & une précifion qui n'appartiennent qu'aux hommes qui fçavent voir Se juger.

Lé mal fe mànifeftoit par le dégoût & la triffeffedë Tanimal. Quelques-uns l'avoient apperifçul vingt-quatre heures avant l'éruption , les /plus attentifs, deux OU trois jours plutôt ; le plus grand nombre après l'éruption commencée. Le dégoût étoit proportionné au dégré de la maladie, les moutons les moins gravement attaqués continuoient à manger; les" plus malades né mangeoient rien d'eux-mêmes, on les foutenoit Comme on pûuvoit, ils étoient tous trèsaltérés j & on leur donnùit à tous de 1 l'eau» Dès qu'ils étoient atteints du mal ils ceffoierit de ruminer ; leurs yeux étoient chargés ^ enflés, lârmoyans, ils devenoient très-obfcurs, fouvent les deux paupières fe colloient l'une à l'autre , le malade ne voyoit plus -, plufieurs de ceux qui avoient été guéris avoient perdu uii oeil, quelques autres étoient aveugles: M. Borel en vit de ces derniers dont la prunelle étoifi tombée en pourriture^ Il ne reftoit plus de traces d'humeurs j de mufcles, de membrane dans îâ capacité de l'orbite. Ils jettolent par lès nàfeauîê

nàfeauîê

qui a remporté le prix, S r'

îeaux une morve épaiffe , tenace, de couleur de pus, le plus fouvent blanche, rarement jaune. Les forces leur manquant pour fui vre le troupeau , ils s'abbatoient & reftoient au lieu où ils étoient, pour ainfi dire, tombés. Leurs oreilles étoient très • froides, cependant cette circonfiance n'étôit pas générale. Nulle agitation ; ils reftoient en place ramaffés dans le moindre vo* lume poffible, abforbés , la tête pancbée vers la terre autant qu'elle peut l'être, la -queue entre les jambes, les parties pofténeures rapprochées des antérieures fans paroître fouffrir de tranchées. Ils étoient oppreffés en proportion du mal. Quand ils en étoient atteints jufqu'à la mort, ils fe plaignoient pendantles dernières vingt-quatre heures , les flancs leur battoient ; s'ils guériffoient, leur laine tomboit aux places où il y avoit eu éruption ; leur déjections étoient à peu-près lés mêmes qu'en fanté, plus féches encore ôc plus en crottes noires que dans l'état naturel. Les boutons étoient exactement des boutons de petite vérole. Il y en avoit de plufieurs formes Se de plufieurs couleurs ; M. Borel en vit de parfaitement ronds , les uns discrets , les autres concrets ; ceux-ci étoient elliptiques , ceux-là avoient la forme de petits haricots plats & oblongs ; tous étoient d'abord rouges , mais enfuite les uns blanchiffoient, fe crevoient, purgeoient ôc l'échoient ; ( ils étoient d'une bonne efpece ) d'autres devenoient violets , s'amortiffoient fans fuppurer Se noirciffoient. Quelques-uns n'avoienr pas le tems de mûrir, l'animal mourant dès le troifieme jour de l'éruption, Se l'on netrouvoit dans ces boutons qu'une matière blanche Se Solide comme de la panne de cochon. Lorfque le venin de la maladie

SV Notes fur te Mémoire

attaquoït la tête , l'animal étoit plus en danger: Se périffoit plus vite. S'il en rçvenoitla maladie, étoit plus longue. Les uns n'ont guéri qu'au bout de deux mois , d'autres au bout de Six Semaines , d'un mois, de quinze jours, &c. Il en mourut auffi à toutes ces époques. On avoit d'abord cru que les moutons nourris dans des

Îmtujages humides étoient plutôt attaqués que es moutons nourris dans les pâturages fecs , mais on vit depuis les moutons des plaines auffi-tôt attaqués que ceux des vallées. Le mal étoit prefqu'auffi général que la petite vérole dans les années où elle eftépidémique; comme elle, il fe montroit l'hyver comme l'été; la communication eut lieu en plufieurs endroits fans fréquentation des moutons malades;dans d'autres elle parût être l'effet de la fréquentation , ou du moins de l'aproximation de deux troupeaux dont l'un étoit infecté. Enfin l'éruption qui n'occupoit pas la tête paroiffoit fous lesaiffelles , fous les cuiffes, au ventre, aux jambes, à l'anus. Dans le nombre des moutons attaqués , il y en eut qui le furent légèrement: ce n'étoit, difoient les Payfans mêmes, qu'une petite vérole volante ; quelques-uns n'eurent des boutons qu'aux jambes, d'autres aux oreilles feulement. On en a vu n'en avoir qu'un grain de la grandeur d'un écu de fix livres. Un de ces grains unique fe plaça fur l'oreille d'un mouton à une lieue de Beauvais , & maltraita tellement cette partie qu'elle en eft reftée de travers & retroufiée. Un autre n'en eut qu'à un pied , l'ongle tomba , & il en a été eftropié pour toujours. M. Borel obferve encore que quand un troupeau étoit attaqué , il y en avoit au moins une moitié ou deux tiers qui étoient ferieufe-

qui a remporté le Prix. 8 y

fnent malades : la teie leur enfloit, l'intérieur delà bouche étoit plein de boutons; enfin on n'ayoit tenté aucuns remèdes dans la plupart des villages, les Paylans étant perfuadés qu'il n'y en a point, parce qu'ils n'en avoient pas vu administrer par leurs pères ^ ce préjugé, dit M. Borel, eft prefqu'univerfel dans" les campagnes , <& Sera toujours un obftacle à la perfection de toutes les parties de l'Agriculture. Quelques particuliers l'affûrerent feulement que l'airétoiï plus avantageux aux moutons malades que la bergerie.

Ce Citoyen zélé ne s'en tînt pas à l'examen des fymptômes de la maladie des animaux vîvans, il chercha à en découvrir les effets dans les animaux morts. Une brebis étoit malade dta jeudi, au moins ne s'en étoit-on apperçu que ce jour-là ; elle avoit encore été aux champs avec les autres le vendredi; le famedi matas elle avoit été trouvée morte dans la bergerie* On l'apporta le même jour après midi à M. Borel. Elle avoit déjà des Signes de putréfaction qui s'annonçoient à l'odorat par une fétidité affez grande, & aux yeux par la couleur livide Se verdâtre qu'on remarquoit fur le col, fous lescuifFes , fous les épaules & par la tuméfaction du bas - ventre qui renfermoic une trèsgrande quantité d'air infecC). Cette brebis n'avoit pas de boutons à la tête ; cette partie en elle n'étoit point enflée. On n'en trouva que deux fur la langue ôc deux deffouç ; dans ces mêmes endroits la peau Se levoit comme elle fe levé aux langues mifes dans l'eau bouillante. En levant les paupières , on voyok que la cor-, née tranS'parente étoit devenue terne , ou fi épaiSIe qu'on, n'apperçevoit plus au travers l'i-?

Fij

84 Notes fur le Mémoire

ris & la prunelle que très-imparfaitement. L'uff des yeux étoit plus terne que l'autre. Les boutons étoient en affez grand nombre fur le ventre , en dedans des euiffes & des épaules, autour du col Se de la gorge ; ils fe montroient comme des tumeurs , ou puftules blanches , rondes, plattes, de deux, de trois Se de quatre lignes de diamètre. Elles n'intéreffoient que le tégument &fuivoient le mouvement qu'on leur donnoit. La matière qui les formoit ne s'étoit pas encore fait de foyer comme aux puftules blanches de petite vérole. En les ouvrant, elles reffembloient à une tumeur graiffeufe ; quelques-unes étoient excoriées dans le centre. On préfuma qu'elles n'étoient devenues blanches que depuis la mort de la bête, & qu'auparavant elles étoient rouges , comme celles des autres bêtes pendant les premiers jours de l'éruption. Les nafeaux étoient encore imprégnés d'un refte d'humeur fanieufe, couleur de caffé, mais on ne pût juger de fa mucofité au bout de douze ou dix-huit heures de mort & de putréfaction commencée* Le bas-ventre ouvert, l'épiploon parut d'une couleur terne, blafarde, rougeâtre , la graiffe en étoit caftante fans avoir la confiftance qu'elle a dans les moutons fains égorgés. Le foie étoit de couleur verdobScur ; cette couleur pénétroit d'une bonne ligne plus ou moins en certains endroits dans la fublîance , & cette efpece d'écorce étoit caffante comme du foie un peu cuit. La véficule du fiel paroiffoit flafque & avoir contenu plus de bile que dans l'état naturel, & une bile plus liquide. La membrane interne lâche Se pliffée du premier ventricule , étoit de couleur verte Se parfemée d'une projdigieufe quantité de puf-

qui a remporté te Prix. S ?

tules blanches , lenticulaires & de même nature que celles qui étoient fur la peau, mais d'un diamètre plus petit. Ce premier ventricule contenoit des matières liquides Se vertes en pente quantité. Le ventricule feuilleté renfermoit auffi peu de matières ; le troisième étoit très-plein d'alimens afFez-bien broyés , auffi verds que l'herbe dont ils étoient le produit ; cette même poche étoit auffi trèsrgonffée par un. air fort raréfié Ôc infecF. Les inteftins grêles étoient prefque vuides. On trouva dans le colon & dans le coecum des excrémens d'une moyenne confiftance. Les reins étoient attaqués comme le foie j verds Se fecs extérieurement. La veffie contenoit peu d'urine. Les poulmons étoient flafques, d'un rouge obfcur Se livide. On y remarquoit quelques petites tumeurs Semblables à celles de l'extérieur , mais rondes Se plus épaiiïes. Le coeur paroiiFoit d'un volume plus gros qu'il ne l'eft dans l'état naturel. Le ventricule droit de ce vifeere contenoit un fang trèsnoir ; un caillot de ce fang tiré de la veine-cave inférieure étoit noir à fa partie fupérieure la plus voifine du coeur, mais à fa partie inférieure du côtédu foie,il étoit jaune Se femblable à la coëne qui couvre le fang des pieurétiques. On n'ouvrit point la tête de cette brebis, tant à caufe de fon état de putréfaction , que parce que le fiége de cette maladie n'avoit pas paru porté dans cette partie, & que d'ailleurs elle avoit duré trop peu de jours pour croire qu'il s'y fût formé un dépôt. En général, dit M. Borel, il paroît que le fang avoit été fort enflammé. Si un enfant fût mort à la même époque d'une maladie & avec les mêmes fymptômes , on aurait jugé qu'il étoit mort d'une petite vérole.

Fiij

tè Notes fur le Mémoire

rentrée. La refSemb.ance du claveau avec la petite vérole des hommes eft frappante , foit qu'on l'examine dans fes commencemens & dans fes progrès, foit qu'on en examine les effets Se les fuites même dans les bêtes qui en guériffent.. On en a vu plufieurs de ces dernières dont la peau de la tête , furtout près des lèvres j reftoit gravée & couturée comme le vifage d'un homme qui a eu la petite vérole la plus maligne.

Il eût été à Souhaiter que les occupations de M". Borellui euffent permis de fuivre auffi exactement les effets des remèdes qui furent alors indiqués-par un des Membres actuels de la Société , ôc de fe livrer aux effais qui lui furent propoSés dans le tems. Voici l'extrait des quefïions qui lui furent faites.

ia. Les vieux moutons font-ils plus fujets au claveau que ceux qui font jeunes ? Le claveau eft-il plutôt en eux d'une efpece confluente ou maligne, & par conféquent d'un danger plus éminent ? M. Borel a répondu qu'aucuns Laboureurs n'avoient remarqué jùfqu'ici de différence entre les vieilles bêtes & les jeunes, quant aux divers degrés du mal» quant à la malignité Se autres fymptômes. Il peut néanmoins fe faire qu'ils n'en ayent pas apperçu, parce qu'ils n'ont pas obfervé , & la Société penfe qu'il feroit important d'approfondir ce point.

2°. Les agneaux font-ils atteints de ce mal ? Eft-i-1 plus communément dans ces jeunes animaux d'une efpece diferete ou bénigne? Leurs déjeftions ,dans quelqu'un des deux genres que ce foit, tiennent-elles de la diarrhée ? Sont-ils atteints d'un flux par les nafeaux dans le genre

qui a remporté le Prix. '87

cconfIuent ? Ce flux précede-t'il ou aecômpagne-t'il l'éruption ?

30. Les moutons adultes font-ils plus en péril que les agneaux, lorfqu'ils font affeûés du claveau?

40. Quel eft précifément le moment, quel eft auffi le terme de l'éruption dans l'un.& dans l'autre genre ? Varient - ils félon ces mêmes genres & fuivant l'âge des animaux ?

50. Après cette même éruption, les fymptômes paroiffent-ils calmés dans le genre difcret? Semblent-ils plus graves ôc augmenter dans le genre confluent ?

6°. Un mouton guéri du claveau de l'une ou de l'autre efpece, eft-il attaqué une féconde fois ou plufieurs autres fois de ce mal ? N*- Les Laboureurs du Beauvaifis ont affuré M. Borel qu'ils n'avoient jamais vu le même mouton at« taqué deux fois du claveau.

70. Ne pourroit-on pas tenter l'inoculation fur un mouton fain ou fur un agneau intact qu'on auroit préparé ? Quelle feroit l'iffue de cette expérience faite avec toutes les précautions poffibles dans la crainte de répandre la contagion ?

8°. Cette même opération pratiquée fur un mouton guéri du claveau naturel, le virus variolique auroit-il encore prife fur lui ?

p°. En le pratiquant de nouveau fur un mouton ou fur un agneau inoculé ôc guéri, portero'k-il encore le trouble dans la maSFe ?

io°. Quelle feroit la fuite de l'infertion d'un ou de plufieurs grains varioliques fur des ânes 9. des mulets , des chevaux , des boeufs , des chiens, en,un mot 1 fur des animaux de genres difFérens ï

F h

SS Notesfur le Mémoire

il*. Quels en ieroient les effets, en pratfrJ quant l'infertion fur un genre plus rapproché en apparence de celui du mouton?

12°. Quels feroient ceux de l'infertion du virus variolique humain fur les moutons Ôc autres animaux ?

130. Inoculez la matière d'un claveau discret à des moutons bien préparés & de tous les âges, inférez ta matière du claveau confluent à quelques-uns d'eux, le virus varioleux agirat'il avec confluence?

J40. Inoculez des moutons après les remèdes préparatoires avec la matière d'un claveau diferet; inférez à quelques-uns de ces animaux préparés la matière d'un claveau confluent, quelen fera le produit ?

150. Préparez quelques moutons ,. comme 5 on vouloir leur pratiquer l'infertion ? Expofezles enfuite au danger de la communication du claveau naturel, contracteront-ils la maladie, & de quel genre fera-t'elle ?

3 6°. Expofez un mouton guéri après Tinfestion du levain au milieu de plufieurs moutons atteints du claveau naturel, en fera-t'il attaqué lui-même ?

170. L'infertion n'ayant aucune prife fur quelques moutons,. expofez-les au coup du claveau naturel, la communication aura-t'elie Meu ?

180. Dans le claveau artificiel,la violence de la maladie fera-t'elle toujours en raifon de îa promptitude avec laquelle la fièvre fe montrera, & ce fait arrive-t'il dans le claveau naturel ?

icf. Le ferment varioleux du claveau artificiel agira-t'il comme le ferment varioleux du claveau naturel f

qui a remporté le Prix. 89

a oV Enfin ne feroit-il pas poffible de comparer , dans certains cantons, le nombre des animaux morts du claveau naturel avec le nombre des animaux morts du claveau artificiel ; quel eft celui qui excéderoit, & quelle en feroit la différence ?

La Société verroit avec la plus grande fatisfaclion les résultats de toutes ces-expériences qu'on ne peut faire avec trop de prudence dans la crainte de répandre au loin la maladie. Le lieu où l'on opéreroit devroit donc être à l'abri de toute communication, & les moutons qu'on auroit traités» ne rejoindre le troupeau que lorfqu'on jugeroit qu'ils ne peuvent y porter des corpulculés varioleux capables de l'infecter entièrement. Au furplus, il eft aifé de comprendre que ces mêmes expériences ne pourroient être bien faites, bien Suivies ôc bien raifonnées que dans une Ecole vétérinaire, & fous les yeux d'hommes inftruits, & il faut efpérer que l'importance de la maladie Se l'utilité que la médecine humaine pourroit en retirer , détermineront quelques jours les Chefs de ces Ecoles à s'y livrer.

(11.) Il eft certain qu'on ne peut chercher que dans les chofes dont l'ufage eft le plus ordinaire Se le plus univerfel, les caufes des maladies épidémiques & épifootiques. De tout tems l'air a été placé par conféquent, Se avec raifon , au rang de ces caufes. Il nuit, dit M. le Clerc, dans un ouvrage malheureufement encore trop peu répandu, méchaniquement & phyfiquement ; méchaniquement, par fon poids trop confidérable ou trop foibte, & par fon impétuofité ; phyfiquement, par Son trop de chaleur, de fécherefle3 de froideur & d'humidité j mais fi ce

<)0 Notes fur le Mémoire

fluide délié fe trouve chargé de fubStancet vraiment pernicieufes , il les porte Se les tranfmet bientôt dans l'intérieur des corps , & de-là l'origine de maladies graves, dangereufes, contagieufes, telles que les fièvres pestilentielles, malignes , &c. Nous ne nions pas que cette tranfmiffion funefte puiffe s'opérer en partie par la voie des pores de la peau » mais nous croyons qu'elle a principalement lieu par celles de la bouche Se des narines , auffi les premiers effets d'un venin quelconque , reçu par contagion 9 fe manifeftent-ils toujours fur la tête ou fur le ventricule, & fouvent fur ces deux vifceres à la fois. Hoffman a été convaincu que les fermens morbifiques fe mêlent au fang plutôt par le moyen de la falive que par tout autre. Cette liqueur , foit qu'on l'avale continuellement » foit dans les tems qu'on prend des alimens , porte les fermens dans le ventricule, dans les inteftins , où elle follicite aifément dans les liqueurs très-corruptibles Se fermentatives que verfent en quantité dans ces parties les glandes du ventricule, des inteftins grêles, le pancréas , les canaux biliaires, un mouvement de fermentation & de corruption, pareil à celui qui lui a été imprimé. Si /continue ce Médecin célèbre, le venin pénétroit par les pores , il feroit dans un mouvement continuel , Se expofé au jeu d'une tranfpiration confiante , ce qui feroit croire que ni la pourriture > ni la corruption , ni les exhalaifons malignes ne pourroient s'y arrêter longtems^ au lieu que trouvant dans les premières voies des liqueurs dans une parfaite Stagnation ôc fermentatives de leur nature, il s'y allie, s'y attache, il leur communique fon caracïere pernicieux, ôc devient en état

qui a remporté le Prix. 9 î

d'exercer la fureur avec beaucoup plus de violence que s'il agiffoit feul Se par lui-même.

(12.) Des boeufs fains placés dans la même écurie où étoient des chevaux morveux n'ont nullement contractés la morve. Ces mêmes boeufc ayant dans leur étable des moutons attaqués du claveau n'ont point participés de cette maladie , non-plus que les chevaux fains qui y ont féjôurnés avec eux, Se des moutons fains n'ont eu ni la morve ni le farcin , ni les maladies putrides & inflammatoires qu'ont eues les boeufs avec Iefquels ils ont été étables.

(13.)Ici l'Auteur du mémoire laiffe entrevoir une queStion qui fera long-tems infoluble. Pourquoi les animaux ne font-ils pas malades lorfque la constitution de l'air affecte les hommes & paroît très-propre à leurnuire , Se pourquoi la mort ravage-t'elle des troupeaux entiers, au moment même où la fanté des hommes ne reçoit pas la plus légère atteinte ? Il faudroit,pour découvrir des caufes auffi obfcures pour nous, y être conduits par des connoiSFances, qui vraifemblablement nous feront éternellement cachées, c'eft-à-direpar celles , i°. De l'origine, delà nature & des carafteres des exhalaisons vicieufes les plus fubtiles , quelque Soient leur variétés inexplicables ; 2°. De la différente proportion de leur mélange avec l'aie quelleqae foit fa température , fa difpofition , Se même (es qualités inappercevables à nos fens; 30. Il faudroit être inftruit de la force &de la forme même des particules morbifiques dont il eft chargé , du degré de leur action fur les différens Sujets & même fur les différentes parties de ces fujets, comme du degré de réaction deces.mêmes fujets ou de leurs parties fur ces

«j t Notes fur le Mémoire.

particules, & pour lors on pourroit efpérer d'obtenir une lueur , foit fur laqueftion dont il s'agit, foit fur la raifon de la non-communication d'une maladie contagieufe d'un animal d'une efpece , à un animal d'un autre efpece,

Î)hénomène obfervé, comme le dit très-bien 'Auteur du Mémoire, parle Prince de la Médecine , car telle maladie épifootique règne fur les chevaux qui ne règne ni fur les moutons, ni fur les boeufs ; telle autre règne fur les boeufs qui ne s'étend ni fur les moutons, ni fur les chevaux ; telle autre affecte les moutons, qui n'attaque ni les chevaux , ni les boeufs. Dans les uns & les autres de ces derniers cas , la caufe eft-elle dans l'air ou dans les alimens ? On doit fentir l'embarras d'expliquer comment des caufes auffi effentiellement communes aux uns <5caux autres de ces animaux ne produifent pas en eux les mêmes effets , Se la découverte de ce point n'eft pas affurément moins difficile que celle de la raifon pour laquelle des plantes bonnes & falutaires à certains animaux herbivores & ruminans , nuifent abfolument à d'autres animaux herbivores & ruminans comme eux.

(14.) L'Auteur adopte ici le fentiment cfe M. Tilîet, de Lewenhoek dans fa Lettre iop, à van Lee-weeu, & de M. du Hamel. Voy. les Elément d'Agriculture , wm. I. lib. 3. (h. 11. art. 1. Le Comte Francefco Ginnani dans fon Ouvrage qui a pour titre délie Maïïalie del grano. in herba. Chap. j. -2e Partie , n'attribue point cette pefte des végétaux à fextravafation des fucs nourriciers, mais à un développement de femences vermineufes. lia vu, dit-il,, des vers nichés entre les deux épidémies des feuilles. Plenciz, dans

qui a remporté le Prix. 93

Ton Ouvrage cité ( note S ) s'étend fort au long fur les caufes de la rouille. Les Naturalisa tes ont fait, félon lui, les plus grands efforts

Îjour en connoître la nature. Quelles que Soient es ténèbres qui nous la dérobent, prefque tous conviennent que cette maladie provient d'un vice de la rofée, mais les uns en accufent un fel acre alkali, d'autre un fel acide ftygieux. Ils propofent de répandre fur les feuilles vertes, pour prouver leur fyftême, un fel alkali fixe ou volatil, ou de les arrofer avec des eaux fty-< giées de vitriol ou de nitre, & ils foutiennent que les taches de rouille fe montreront bientôt^ mais ces expériences que Plenciz a fait cent fois n'ont eu d'autre fuite que de rider & de rendre opaques les feuilles Se les fibrilles fut lefquelles il a pratiqué ces eflais. II avance que cette maladie fe répand ordinairement fur les végétaux dans les tems Sereins Se tempérés, où règne plus ou moins de chaleur , Se qu'elle les attaque fouvent après des pluiestombéesd'ua ciel prefque fans nuages ; c'eft ce qu'on éprouva , dit-il, en Autriche dans l'année 1752 , Se ce qu'on obferva le 31 Mars & le 31 Juin 17JP, il ne ceSFa de pleuvoir ces deux jours malgré la Sérénité du ciel, auffi la rouille s'attacha-t'elle à prefque tous les végétaux dans la première époque , Se le froment qu'on recueillit en 1759 en fut-il cruellement endommagé. Il attefte les nouvelles découvertes microfeopiques de Needham 3 les Obfervations de Mercurialis _, les Actes des Erud. de Leipfick 3 année IJX8 3 pag. 314 j pour démontrer que ce qu'on appelle véritablement la rouille, dépend de certaines femences vermineufes qui, répandues fur les végétaux, les pénètrent, s'y développent, &

94 Notes fur te Mémoire

s'y multiplient dans la fuite. Quoi qu'il en fohï de cette opinion, il foufcrit. à celle que l'on a, ôc qu'on doit généralement avoir, des effets des alimens gâtés Se corrompus, ôc qui font auffi pernicieux aux animaux qu'aux hommes. Le feigle rouillé ou ergoté caufe à ceux-ci des maladies graves, Se aux cochons, ainfi qu'aux oyes,des ulcères intérieurs & extérieurs. Voy. Commentarium de rébus in Medicorum geftis. Vol. 6. pag. joS.ôe c'eft au vice dont il s'agit ici que Plenciz attribue principalement la contagion qui depuis long-tems dépeuple l'Europe de beftiaux. Le levain développé dans un ou deux animaux, fe propage & fe multiplie dans ceux qui fe trouvent difpofés par des nourritures nuifibles à en recevoir les funeftes impreffions , tel eft le moyen par lequel il fe répand Se fe communique infenfiblement d'une région dans les contrées les plus éloignées.

(15.) Qui croiroit qu'Ariftote ait eu Si peu d'idées des effets que produit l'eau dans le corps des hommes Se des animaux , qu'il n'a pas craint d'avancer que l'eau chargée de beaucoup de particules hétérogènes, engraiflè ceuxci, parce que dès-lors, félon lui, les veines fe rempliffent davantage.

(16.)Ilfauù, dit Hoffman, dans lTnftitutïon de la nature, trois parties de liquides contre une de folide. Non-feulement une boiffon de l'efpece de celle que prefcrivoit Ariftote, occasionne tous les défordres décrits ici, mais les animaux qui proportionnémentàieur être boivent très-peu, peuvent en être les victimes au bout d'un certain tems. Si le fang n'eft humecté, s'il pèche par un défaut de liquidité, les liqueurs 6'épaiffiSFent toujours davantage, les humeur*

qui a remporté le Prix. 9 y

dans cet état, & acquierant fans ceffe plus de vifcofité, produifent infailliblement des engotgemens dans les tuyaux déliés qui forment le; tiffu des canaux excrétoires, & les obftruftions qui en réfultent, font la fource fatale ôc féconde d'une infinité de maladies.

(17.) Rien de plus induftrieux que la marche indiquée par M. le Clerc dans fon Ouvrage fur les maladies épidémiques qui ont défolé la Ruffic ; Ouvrage dont nous avons parlé ( nottei 1.)» Un mal inopiné fe déclare tout-à» coup par des fymptômes ôc par des phéno» mènes terribles, il fe communique de proche

* en proche. Les effets de ce mal, quelque » compliqués qu'ils puiffent être, m'apprennent » le tems, l'ordre ôc le moyen de corriger lé » vice d'une caufe inconnue.'La nature me » montre auffi par fes crifes la voie par laquel» le le mal veut être expulfé. Déplus, je ré» fléchis fur les qualités de l'air qui nous envi*

envi* fur la Situation des lieux, la différence » des terreins, le genre de vie des Habitans , » les maladies préfentes des animaux, des végé3» taux, la proximité ou l'éloignement des miw nés, des marais, des eaux croupiSFantes, Se » Si je n'y trouve pas la fource du mal, je rétro» grade & je la cherche dans les caufes élof* « gtiées. Je me raproche des faifons antérieu33 fes à l'épidémie ; j'examine le tems, l'or» » dre , le cours , la durée , l'anticipation, les » changemens, la température , & enfin les » qualités mixtes ou exceffives des faifons Se » des vents qui ont dominé alors. Je réfléchis » enfuite fur la nature des maladies auxquelles » ces variations ont donné lieu ; je ne perds *> point de vue la dégénération de ces {nêmes

96 Notes fur le Mémoire

■se maladies. Si dans mes recherches je trouve en» » fin une ou plufieurs cauSes capables de produire <s>\e mal qui m'étoit inconnu, je rapproche » les effets du mal du pouvoir de la caufe, Se a» après les avoir confrontés, je conclus d'après 33 la reffemblance ou l'analogie. Les vents du so fud ou du midi ont-ils régnés long-tems ? Je s» dis que la nature de ces vents eft pestilentielle, 33 elle peut donc produire des fièvres peftilen30 «elles. Les qualités mixtes ou exceffives des * faifons, la chaleur & l'humidité combinées » enfemble ont-elles donné lieu à la maladie ? s» Leurs effets bien connus, m'indiquent l'état » des fluides & des folides pendant & après une » pareille constitution d'air, c'eft ainfi qu'on » peut analyfer toutes les caufes. Le mal étans s» reconnu ( autant qu'il peut l'être humaine» ment ) je tire mon indication, Je munis le =0 corps infecté contre la nature du venin pré» fent, en lui faifant prendre de préféren» ce les remèdes qu'on a employés avec le plus » de fuccès dans les maladies caractérisées pat s> de pareils effets ; tel eft le moyen de paras venir à la connoiffance d'un venin dont la a» nature ne fe manifefte point affez à nos fens. a» L'intempérie d'une faiibn me donne-t'elle » lieu de préfumer qu'elle eft la caufe efficiente a> d'une maladie quelconque ? Je recours fur le s> champ aux hydrofeopes 3c aux engyfcopes. » Les premiers me font connoître l'état aefuel a» de l'air : les féconds m'orientent fur la na30 ture particulière des fels en fufion répandus »3 dans l'atmofphere. Voy. les Expériences phyjl de Poliniere, 7*0772. 2. pag. 306 & fuiv. » j'exas pofe encore à l'air tous les corps que les fels » de l'atmofphere peuvent altérer comme les

» foies

, 'qui a remporte le Prix- ^J

3» foies teintes de couleurs particulières qui fe«» ront ternies par les fels nitreux, fulphureux ^ 4» & noircies par les vitrioliques. J'obferve de *> plus les altérations que ies vapeurs de la rofée » produifeat fur le linge blanc avant d'avok » paSFé parla jeffive & le:Sàvônr &c.«Que de précautions >quedefageSFe,que de prudence, quel art dans une. pareille manière d'examiner,.de rechercher & d'agir ! mais il ne faut rien moins, que la force Se le courage de dévorer les ennuis Se les difficultés de fobfervatioh pour percet Pobfcurité des caufes abftrait.es & cachées*

(i8v) tJn des plus grands Se des plus ordi* haires effets dés maladies épifootiques cbntâ^ gieùfes, eu la corruption interne Ôc le Sphacelé des viSceres ; autant il eft rare^n eux relativement aux parties^extérieures, autant celui des parties internes eft commun. L'ouVerturé fubite Se prompte des cadavres en offre une preuve fans réplique» .

(19.) Sur la fin de l'année 17.62, une maîa* die formidable attaqua les beftiaux de la Pàroiffe de Mezieux, Province deXJauphiné. Les iboeufs ôc les vaches en furent, principalement; frappés ; il n'y eut qu'un très-petit nombre dé chevaux Se de mulets qui en furent atteints-.

Le refus de toute efpece d'alirriens folidés Se même liquides, une tête appefantîë, des oreil-» les baffes , des yeux larmoyans ■, un poil terne* Une conftipation décidée <, une enflure doulouteufe aux environs de la ganache & le long dû col, un pouls plutôt concentré que fréquent, Un flux d une humeur écumeûfe par la bouche ôc par les nafeaûx de quelques-uns, furent les fjgnes qui fe rriôntroient en vingt-quatre heures, & qui fubfiftoient l'efpace de deùx^treis & quatre

.G

9 S1 Notes fur le Ménwire

'jours, au bout desquels un grand battement de flanc, & la foiblefie des malades annonçoienC une mort inévitable Se prompte. ; Desfaignées pratiquées aux oreilles, des cor« diaux, des breuvages administrés comme purgatifs, fans néanmoins contenir aucuns mixtes Se aucunes fubftances capables de produire de tels effets, furent constamment, maisinutilement, mis en ufage par des Maréchaux & des Payf?ns. Les progrès du mal & fes ravages engagèrent donc le Cultivateur malheureux ôc fur le point d'une ruine entière, à demander les fecours dont il fentit qu'il avoit befoin. Des yeux plus éclairés cherchèrent dans le corps des animaux, ce que l'ignorance Se des hommes groffiers étoient incapables d'y découvrir. Un premier degré de putréfaftion fe manifeftoiti affez généralement dans l'arriere-bouche, dans tous les tmifcles du pharynx Se'du larynx , dans le tiSFu cellulaire qui les entourre ou les Sépare , dans l'oefophage, dans la trachéeartère, par une lividité réelle ôc par plus ou moins d'engorgement. Dans quelques cadavres l'épiploon étoit affeclé , dans d'autres quelques-uns des, inteftins. Dan^ .ceux-ci la rate avoir été fortement engorgée , dans ceux-là ni le foie., ni les poulmons n'etoient dans un étac naturel, & dans tous, la digeftion étoit dépravée ., comme elle l'éft ordinairement dans les cas de maladies graves, caria panfe étoit remplie d'un fourrage dont ils s'ëtoient alimentés avant que le mal fe fût déclaré en eux. La couleur rouge, brune & quelquefois noire , le gonflement, la confiftan.ee molle des parties de la gorge dans le plus grand nombre des malades étoient les fuites d'une inflammation violente s

qui a remporté, le Prix* -jp$

©on phlegmoneuSé ou éréiipélàteufe qui; àuîoit excité plus de fièvre, & qui d'ailleurs fe iferoit annoncée par une douleur plus marquée ,& autrement que par la lividité , mais d'une in» iflammation fourde , d'un engorgement produit parla 'Stupeur des parties., tel en un mot.qv/oà* l'obferve dans les .circonstances de malignité, ôç qu'on i'ob'ferva enmême-tems dans la ville.de Maçon., où une efqpinancie gangreneufe en-- leva rapidement un nombre prodigieux de perfonnes. Ce même engorgement 's'étend.oit Couvent à toutes les glandes de la ganache ÔC de l'encolure, ce qui formoit des tumeurseo.nifid érables au dehors, qui dans plufieurs animaux parvinrent à fuppuration ou ■.Spontanément ou' ^parles fecours de l'art. Il yen eut dont lagorjge ne fut point dans un état auffi fâcheux ; des tumeurs furvenoient indiStincfement danstou» tes les parties de leurs corps , mais on ne les regarda pas moins comme des dépôts critiques ■& .comme des accidens d'une maladie qui:avdle< iîa même çaufe Se le même caradtere ; ■& en' effet le même traitement, à la différencè~près: ..de la méthode curative particulière qu'exige* rent ces dépôts, de Soixante-deux malades .err fauva cinquante-trois,, tandis que de quarante-; neuf qui avoient été entrepris par des voies que fuggere une .routine aveugle, il n'y en eut pas' iUn qui échappa à la fureur du fléau. ". L'été avoit été .très-vif , la Séchereffe étoïj céxtrême. Les Seuls pâturages où l'on pou soit ■conduire les beftiaux étoient aux environs d'une; mare ou d'un endroit bourbeux, contenant une .eau infeéfe & croupiffante. Le lieu le plus voifin .de celui-ci étoit un gravier échauffé par Par* 4eur du Soleil, & formoit^ pour les aaimavuc

ÏOÔ Notes fur le "Mémoire

qui y étoient la plus grande partie de la jour-j née, un féjour vraiment brûlant; ainfi l'excèfljve chaleur, la mauvaife nature de l'herbe, de plus encore, les mauvaifes eaux furent les caufes premières du mah D'une part les humeurs étant considérablement échauffées & raréfiées, il y eut taécefFairement une très-grande déperdition de la portion la plus fluide ôc la plus fubtile du fang; de l'autre des alimens pernicieux & des eaux corrompues augmentèrent la difpofition à la putridité. L'arriere-bouche , le larynx ôc le pharynx offrant un paffage continuel à un air très-chaud, ôc l'humeur mucilagineufe qui hbrefie ces parties étant moindre, puifque le fang en étoit en quelque façon dénué, Se que d'ailleurs les cryptes qui la fourniffent dévoient êtrenéceffairementdeSFéchées, ellesdevenoient très- fufceptibles d'inflammation; Si l'on ajoute à cette circonstance la dépravation des humeurs à raifon d'une nourriture Se d'une boiffon , pour ainfi dire, venimeufe , on ne fera pas furpris de la dégénération de cette inflammation de la gorge en une efquinancie vraiment gangréneule. A l'égard des animaux en qui ells n'a jamais été auiïi vive, qui ne périffoient pas auffi promptement que les autres, Se fur le corps defquels il furvenoit indistinctement des tumeurs toujours peu douloureuses Se fe prêtant la plupart difficilement à une bonne fuppuration, oh a dû voir en eux les réfultats des mêmes caufes, ou plutôt de cette même dépravation, par le moins de fubtilité des humeurs & parleur aptitude à la concrétion & à des ftafes dans des canaux privés de leur élafticité ordinaire.

Quoi qu'il en foit, s'il étoit impoffible de détruire une caufe qui réfidoit dans l'intempérie de la faifon, il falloitdu moins rendre ks effets

qui d remporté le Prix. loi înoïns nuiiibles, remédier à la perverfion que les humeurs avoient Soufferte, appaifer l'inflammation de la gorge , exciter dans ces parties , eu égard à certains animaux, la féparation du mort d'avec le vif, Se diffiper dans quelques autres les tumeurs dures Se plus ou moins volumineuses qui paroiffoient indifféremment fur la furface de leur corps.

On s'occupa d'abord du foin le- plus important, Se le premier qu'on- doive toujours fe propofer dans ces fatales conjonctures, c'eft-àdire, de celui d'interdire toute communication des beftiaux fains Se des beftiaux malades. Le moyen le plus affuré d'éviter la contagion eft en effet de la fuis. Les bêtes, qui y avoient jufqu'alors échappé furent donc conduites hors, des étables infectées, après avoir été fortement bouchonnées avec des bouchons de paille expofés auparavant à la fumée du thym,,du ro* marin, delà fauge Se d'autres plantes aromatiques ,, fur leSqjaelles on avoit jette une légère quantité de vinaigre pendant qu'elles étoient enflammées.,Les écuries,. dans lefquelles on les plaça, furent nettoyées de tout le fumier qu'elles, contenoient, & parfumées avec des baies de genièvre & de laurier écrafées & macérées dans du vinaigre de vin que- l'on fit brûler fur des charbons ardens; d'autres le furent par la feule évaporation du même vinaigre. On circonScrivit enfuite , pour ainfi dire, la maladie pour la. renfermer en quelque forte dans le lieu» ©ù malheureufement elle régnoit, & pour en borner les progrès. Ce qui avoit été pratiqué relativement à ces premiers animaux, le fut relativement à ceux, qui habitoient les confins duvillage j„tous furent encore Saignés à la jpgulahc:

Giij

Mi- Notes fur îe Mifnoîre Se m flToyen de cette évacuation, delaboiffblf ordinaire que l'on eut la précaution cfàcidulef légèrement, Se dé l'attention que fon eut de di-- minuer la quantité de nourriture, de ne pas en-- voyer trop-tôt les animaux aux pâturages, de ne; pas le? y làiffer trop tard à la chaleur ou au mo* ment de la nuit»-enfin de les faire abreuver infenfîblement plutôt de l'eau'du rhône que de celle delà mare dont on a parlé, on compta plus de trois cens boeufs ou vaches qui furent constamment f>réfervés des atteintes d'un venin qui n'outrepaffa pas les limites qu'on venoit de lui prefcrire. Ces Ojpérations faites , on en vint aux animaux infectés. Onufa des mêmes parfums dâtls les étables qui furent également Se foigneafement appropriées.La néceffitéd'yrenouvellef l'air parut i'ndifpenfable* Par undéfauî d'action & d'agitation , il s'altère & fe corrompt bientôt de lui-même comme l'eau, le fang & les humeurs ; or dans des étables trop communément mal construites, baffes & peu aërées, ïa fréquente refpiration Se l'augmentation de la transpiration animale lui fait perdre une portion de fon principe vital, c'eft-à-dire de fon élafficité f il croupit, en quelque façon y Se les parties putrides qui s'exhalent des corps malades Se qui ne peuvent fe diffiper aifément, accélèrent Se mulriplient incontestablement les caufesSe les effet s'de la corruption. Plufieurs de ces animaux forent faignés à la jugulaire, mais fine feule fois feulement, Se dès les premiers momens de la maladie. On n'eut garde d'opéfer cette évacuation dans ceux en qui les frgnes de putridité étoient apparens. L'eau blanchie par le fon leur fut offerte pour toute nourriture § sîk Se fait ainfi i

qui a remporté le Prix. -103

Prenez Son de froment, une jointée.

.Trempez les deux mains dans un feau plein d'eau, tenant toujours le fon. Imbibez le de cette eau. Comprimez-le à diverfes reprises ôc laiffez tomber dans le même feau l'eau blanche que vous en retirerez.Trempez Se preffez de nouveau , jufqu'à ce que l'eau que vous exprimerez, ceffe d'être colorée. Jettez alors la jointée de fon dans l'eau, elle ira au fond. Reprenez-en de nouvelles différentes fois , félon la blancheur que vous voudrez communiquer à la boiSFon.

On ajouta pour les uns dans celle-ci, &dans chaque feau , une once de cryftal minéral ; on l'acidula pour les autres comme on avoit acidulé celle des animaux fains & à préferver, le vinaigre étant de tous les acides végétaux celui qui divifant Se fondant le plus puhTamment, eft le: plus contraire'au mouvement, inteftin d'où réfulte la putréfaction, & par conféquent le plus propre à affoiblir immédiatement la force vénéneufe de la contagion. '

Les Iavemens rafraîchiffans ne furent point oubliés. On en adminiftroit deux par jour à chaque malade. Ils étoient compofés avec feuilles de mauve , de pariétaire , de mercuriale , de chacune une poignée que l'on faifoit bouillir dans cinq livres d'eau commune jufqu'à réduction d'un quart. On délayoit dans la colature deux onces de miel commun , Se on y ajoûtoit huile d'olive deux onces, cryftal minéral une once pour un lavement.

Les injections anti-putrides que l'on pouffoit deux Se même trois fois le jour dans les naSeaux: & dans la bouche, étoient une décoction de

G iv

104 Notes fur le Mémoire

plantain, de ronce , d'aigremoine. Onprenoiï; une poignée de feuilles de chacune de ces plantes, on la faifoit bouillir pendant demi-heure dans quatre livres d'eau commune; on jettoifi dans la cotature deux dragmes de fel ammoniac , Se quelquefois au lieu de ce fel, on y mêîoit deux onces d'oxymel fcillitique. On com-« prend que la portion de cette liqueur qui étoit lancée dans les nafeaux, abreuvoir Se humectoit les parties de l'arriere-bouche , qui dans la plupart des animaux étoient celles qui fe trouvoient le plus véritablement endommagées. On fit encore humer de tems en tems à ceux-ci l'efprit volatil de fel ammoniac ,. & fans doute que l'es émanations pénétrant jufqu'aux parties vives en folliciterent le jeu, Se excitèrent en elles une action, à la faveur de laquelle des filandres blanchâtres, qui vraifemblablement n'étoiene que des exfoliations membraneufes, s'échappe'rent & furent détachées entièrement.

On accéléra autant qu'il fût poffible la fuppuration des dépôts formés à l'extérieur ; le cataplafme maturatifque l'on employa fut le levain mêlé avec un tiers de bafilicum. Quand il parut infuffifant, on lui en fubftitaa un autre fait avec Six oignons de lys cuits fous la cendre, quatre onces de racines de lys blanc, Se quatre poignées de feuilles d'ofeiîle que l'on fit cuire dans quatre livres d'eau commune, & qu'on pila enfuite dans un mortier. On y mêla deux onces d'axonge de porc, Se pareille quantité de miel commun, de vieux-oing Se d'onguent baSili* cum ; enfin, Suivant les circonstances, on y ajoûta demi-once de Galbanum diffous dans îevin , Se une égale dofe de gomme ammoniac: pqlvéfifée. Dès qu'on apper-cevoit, de Sa fl.aîfc-

qui a remporté le Prix. I-OJ tuation dans ces tumeurs , on les ouvroit avec le biftouri ou avec un bouton de feu, mais plus fouvent avec le cautère actuel , qu'avec Pinftrument tranchant, foit dans l'intention d'exciter une plus ample Suppuration , foit dans la vue de procurer un changement plus fubit dans la qualité pernicieufe des humeurs arrêtées. JN'étoit-il pas poffiblede leur frayer un jour audehors ? leur reflux dans la maffe pouvant être funefte, on en prévenoit les ravages en purgeant au plutôt les malades que l'on difpofoit à recevoir le breuvage par un ou deux lavemens purgatifs qui étoient les mêmes que celui que nous avons indiqué , mais dont on retranchoit le fel ammoniac , Se auquel on ajoûtoit trois onces de catholicon. Le breuvage étoit compofé d'une once de feuilles de féné que l'on faifoit infufer l'efpace de trois heures dans une livre d'eau commune bouillante ; on coûtait, Se l'on jettoit dans cette infufion une once d'aloës fuçcotrin concaffé que l'on faifoit infufer pendant la nuit fur la cendre chaude , Se que l'on donuoit tiède avec la corne, le matin à l'animal. Ce même breuvage leur fut réitéré félon le befoin , Se termina enfin la cure des uns & des autres , qui à mefure de la difparution des fymptômes. furent rappelles infen-. ïiblement aune nourriture ordinaire, mais composée de fourrages plus fains Se mieux choifis» Une des maladies qui a fait le plus de ravage , eft celle qui, en l'année 1763 , défola les beftiaux du Pays Brouageais, Election de Marennes, Généralité de la Rochelle. Le détail circonstancié qui en a, été fait par M. Nicolau, Docteur en Médecine, le 11 Septembre 176-3, €$. trop inftructif pour que nous l'omettions ici,'

■ioS Notes fur le Mémoire

33 Les Paroiffes, où la maladie des beftiaux '*> exerce fa fureur, font fituées aux environs d'un » terrein bas de l'étendue de près de trois lieues, s» Il formoit autrefois une vafte Se belle Saline, » où la mer s'introduifoit au moyen d'un canal, => nommé le Havre deBrouage, lequel n'exifte plus a> que depuis fon embouchure jufques devant » la Ville de Brouage, qui eft auffi fur le bord y> de ce terrein. Le Havre de Brouage s'étant a> comblé peu à peu, & la mer par confêquent * ne fournifîant plus fes eaux dans les marais où » on les ramaffoit pour faire le fel, le fol eft de» meure entrecoupé, inégal, rempli d'enfonce» mens qui confervent encore les noms de » jars, de conches, champs, d'aife, &c. qu'ils 03 avoient étant marais falans, Se de terres éle«vées, nommées bqjfes, quffont des rejets du » fonds creufé pour la conftruction des marais. »Une partie de ces enfoncemens, par le laps » de tems, fe font comblés imparfaitement ; » d'autres existent encore prefque dans leur en"tier. Tous, dans les tems pluvieux, fur-tout »en hiver, font garnis par les eaux pluviales » qui, n'ayant aucune ifFue, y croupiffent juf» qu'à ce que l'air Se la chaleur du foleil de l'été » les aient fait évaporer. Les plus profonds «qui fe deffechent rarement, forment autant » de bourbiers remplis d'herbes aquatiques qui » croiffent dans une eau boueufe, laquelle Sert « cependant à abbreuver le bétail. Le tout pré» fente une grande prairie graffe Se marécageufe «> qui nourrit les bêtes deftinées aux boucheries, » aux voitures & à la culture des biens de cam» pagne du Pays Brouageais. Ce font ces trouo> peaux confidérables de jumens, de boeufs Se »de vaches, dont la mertaiité excite les re»

qui a remporté le Prix. 3 07

j, grets, 'Se caufe en partie la mifere de nos » Habitans.

30 Les cloaques, dont je viens de parler, ré30 pandent bien loin des exhalaifons fétides qui » infectent l'atmofphere , & rendent les Habi33 tans à la fin de l'été fujets aux fièvres inter» mittentes, putrides & malignes. On fent une a» puanteur dans l'air qui fe manifefte fur-tout » dans les beaux jours au lever du foleil.

» Cette année les pluies ont été très-abon» dantes & prefque continuelles durant le prin» tems ôc l'été. La fraîcheur de l'air s'eft perfé3»véramment foutenue. La plus grande chaleur s» n'a fait monter la liqueur du thermomètre de » Reaumur, expofé dans une chambie donnant » Sur le nord, qu'au 18 Se ipe degrés. Nous » avons effuyé auffi le 3e de Juillet un ouragan » accompagné de grêle' d'une groffeur prodi»gieufe qui a détruit dans plufieurs endroits *> toute la récolte Se endommagé les édifices. La *> plupart du gros bétail que la mortalité nous » enlevé y fut expofé & l'effuya, mais les brebis » Se les cochons, qui meurent également, en «■étoient à l'abri; d'ailleurs la mortalité avoit „ commencé avant ce tems.

„ Les prairies ont fourni cette année un pâtu„ rage abondant, arrofé par les eaux pluviales, ,, qui ont même empêché qu'on ne fit la récolte „ du foin , lequel a péri fans être fauché, ou a „ pourri après l'avoir^été., parce que, d'un côté, „ la pluie, l'humidité de la terre & le défaut de „ chaleur n'ont pas permis de le faire fecher ; „ d'un autre côté, la terre trop molle ne pou voie „ fupporter le poids des voitures; Ceux qui ont „ tenté de l'en retirer, ont perdu leurs peines & j, leur tems. Les beftiaux ont demeuré expofés

io8 Notes fur te Mémoire

;, jour & nuit aux intempéries des faifons qui s, ont été fi renverfées que l'ordre de la nature „ Semble en avoir fouffert. Tous les fruits tant „ d'été que d'automne , ont manqué, Se les „ arbres actuellement fleuriffent comme au s> printems.

„ La plupart des herbes, qui croiffent dans s, ces endroits, ne m'ont pas paru malFaines „ pour les beftiaux , & quand il en croîtroit de „ telles, la caufe principale de l'épidémie ne doit „ pas leur être imputée, puifque les brebis qui „ ont pacagé ailleurs, & quelques chevaux qui „ n'ont vécu que de foin fec, en font égale„ ment affectés, ainfi que les cochons qui n'en „ ont pas fait leur nourriture.

„ La mortalité s'étend jufques fur les autres „ animaux domeftiques , fans excepter la volaille (#), laquelle périt dans un hameau de „ Saint Symphorien. Cependant quelque gé„ nérale que foit l'épidémie » il y a lieu de ,,.penfer qu'elle n'eft pas eontagieufe. II eft „ mort dans plufieurs Paroiffes nombre de „ chiens, qui avoient mangé des chairs des bef„.tiaux,. mais ilen eft mort auffi qui n'en avoient „ pas mangé, Se plufieurs n'ont ceffé d'en man„ ger chaque jour fans être incommodés.

„ Au mois deMai dernier, il avoit paru fuc „ le bétail à corne quelques maux de langue ,, dans uneParoiffe , Se celles qui l'avoifinent, „ Ce ne fut alors qu'une terreur panique , ils

("Y II peut bien fe faire que la maladie de la volaille » dans ce Hameau, n'aie pas été la. même que celle du bétail, & n'ait pas. été produite par les mêmes caufes. la mortalité des poules a été allez générale par-tout, Se il paroît qu'elle étoit Ja fuite d'une forte inflanmia». tion de-poitrine comme celle des chiens.

qui a remporté le Prix. 109 ï, cefferent fans faire de ravages. En Juin, Se au ti commencement de Juillet , l'épidémie ré* ,, gnante fe manifefta fur les troupeaux de bre-> „ bis qu'elle a ravagés dans certains endroits» „ jufqu'au point de n'en laiffer aucune; dans „ d'autres, le peu qu'il en refte eft abandonné, „ fans pafteur, aux feuls foins de la Providence dans les champs où elles périfFenC „ comme mouches. Ces animaux, naturelle„ ment délicats Se foibles font auffitôt perduâ „ qu'on les reconnoît malades.

„ La mortalité des boeufs, des jumens & autres animaux, a principalement ravagé deux: 3> Paroiffes depuis la fin de Juillet. Elle s'étend s, maintenant de toutes parts, quoiqu^ec », moins de carnage dans certains lieux que „ dans d'autres.

„ Lfe Ier fymptôme qu'on leur reconnoît,' „ eft le défaut de nourriture. Ce n'eft pas à dire ,, qu'il n'y en ait d'autres qui précèdent,'mais „ les pafteurs , peu experts , ne les distinguent 5, point. Ce prélude réveille l'attention. On les „voittriftes> la tête baiffée, les oreilles froides „ Se abbatues, le poilredreffé fans.le luftre or„ dinaire,les flancs applattis Se battans, le ventre „ tendu ôc plein , tout le corps tiraillé , Se Sem„ blant vouloir faire des efforts pour uriner. Les „ urines qu'ils rendent, font fou vent fort claires 9, comme de l'eau ; Pexcrétion des excrémens „ eft plus rare, la rumination ceffe dans le bé„tail à cornes. Quelques heures après, s'il ne „ furvient point de tumeurs à la Superficie du „ corps, les friffons les faiSiffent, ils tremblent, „ leurs yeux fe terniffent Se deviennent lar„moyans, il fort une bave tenace de la bou,, che ôc des narines j ils fe couchent Se meu-

ÏÎO Notes fur te Mémoire

„ rent tranquillement, ou agités de convufc „ fions plus ou moins vives. Dansées extrémi* 5, tés ils allongent fouvent la tête, ils font efjyfou'fflés, ils pouffent de longs Foupirs, quel,, quefois. auffi ils touffent. Ces fymptômes „ viennent fouvent avec tant de rapidité que la 9,bête périt fans qu'ondes ait vus; plufieurs „boeufsl|ontfuccombés fous le joug. Plus le 9, coursée ces aecidens eft prompt, plus auSIi le 3, danger eft grand & fans reffource. La violence des friffons eft toujours funefte. Lorfj, que la véhémence des fymptômes fe déclare „ avec plus de lenteur, il n'y a ordinairement a, point de friSFo.n, mais s'il en arrive., ils font }i de mauvais augure, proportionnellement plus 9, ou moins., Selon leur durée & leur rigueur* 3>Dans le développement des Signes, il arrive .i, fouvent qu'il paroît des tumeurs qui fe mani^, feftent indifféremment fur toute la fuperficie „ du corps. Elles font quelquefois fixes dans la „première partie où elles fe font déclarées; „ d'autres fois elles difparoiffent pour fè montrer „ ailleurs ; fi elles s'évanouiffent l'animal périt; „ SI au contraire, l'animal confervant fes for,„pes', elles fe multiplient par l'habitude da

Jiborps fur les parties les moins effentielles à la jrvie., on peut fe flatter d'efpérance. L'expéIrience journalière commence à prouver que .,, laguérifon dépend essentiellement de la bonne .„ iSîue des tumeurs & de leur caractère le plus „ approchant de celui du phlegmon.

„ Les tumeurs font humorales, (a) plutôt que

f«) Ici ladiftinftion faite par l'Auteur du mémoire ji'eft pas facile à faifîr. Le phlegmon 11'ér.éfypele, !'.«•

qui a remporté le Prix* 1i1 â, phlegmoneufes ou inflammatoires. L'iner„ tie des Solides organ iques Se la putréfaction des „ humeurs les rendent telles dans les animaux ,, attaqués de l'épidémie^ J'obferve cette année „ unefemblable dépravation, tant des Solides v\ que des liquides dans, les maladies qui attaw quent le corps humain, lefquelles deviennent „ chaque jour très-fréquentes J J'ai même vu, en „ parcourant les campagnes ces jours derniers, ti trois perfonnes attaquées d'anthrax ou charbon peftilentiel. Les Soins que j'ai fait dont, ner aux deux premiers les ont mis en efpé9, rance de guérifon , mais ce mémoire n'efï „ relatif qu'aux beftiaux. J'y reviens.

„ La manifestation des tumeurs femble d'à» „ bord affecter les mufcles. On fent fous la main „ dans la partie attaquée, les chairs devenues „ dures, fans être beaucoup enflées. Bientôc ,, après il s'infiltre dans le riffu cellulaire des „ environs une humeur qui en relâche les fi,, bres , les énerve, les macère Se relevé le cuir „ en boSSe.Si l'on nefe hâte de lui faire une „ ouverture pout la tirer de-là, fon Séjour pro,, duit la gangrené qui ne manque pas de gagnée ',, plus loin, où Si le mal eft près de quelques „ viSceres néceffaires à la vie , la bête meurt „ avant qu'elle ait fait de plus grands progrès. ,., Ces fortes de tumeurs font fîafques j il ne s'en „ écoule qu'une férofité rouffe & fanieufe. S'il „ s'y établit une fuppuration louable , tout va , au mieux ; les forces de l'animal reviennent,

-Tnini.i i . . IMIIWMUM ■ i mu ii i riiwmiimiMi»! i i

demeSî lefquirrhe forment quatre genres de tumeurs, toutes dites humorales; ainfi celles dont il s'agir, ici doiî être de l'un de ces genres , & paroiffeat être néceffaire;ment d'après la defeription qu'il en fait des tumeurs seaeaHteiifes par extravafatien.

tïï Notés fur te Mémo•irt„

Mémo•irt„ recouvré l'appétit pour manger ; fi au côri* g-, traire il n'y a que l'écoulement Séreux fans „ fuppuration, la guérifon vient lentement, les „ bêtes languiffent, font triftes Se abbatues * „ jufqu'à ce que lés chairs vives reprennent in,. fe'nfiblement leur reflbrt, Se Se Séparent de i} tout ce qu'il y a de gangrené, qui tombe j. pour laiffer paroître une plaie bien colorée ,- j, que les boeufs alors ont eux-mêmes foin <de ,, nettoyer avec leur langue pour la faire cica„ trifer. Il y a au furplus une remarque à faire „ au fujiet de la gangrené des tumeurs; Elle eft ,-, d'une éfpécé particulière. Le tiffu cellulaire Se

3, les chairs Sont plutôt macérées que pourries* „ Elles ont une couleur pâle, tirant fur le livi,j de , & elles confervent une confiftance âffezs „ ferme , quoique leurs fibres foient défunies *

. „ enforte qu'on peut dire que c'eft plutôt une j-, macération qu'une putréfaction. Il n'en eft „ pas de même de fefearre qui tombe avant la „ cicatrifation des plaies ; elle eft noire, tout-» 5> à-fait cortompue Se fétide. Si ces tumeurs de„ meurent donc dans leur état dé relâchement ,, & de flaccidité naturelle , ori a toujours à „ craindre que l'humeur ne tombe dans la maffe „ du fang, Se par conféquent qu'elle ne pro„ duife les ravages qui font ordinaires quand jj elle ne peut Se faire jour au dehors. Cela eft ,, arrivé à plufieurs bêtes de toute efpece ; elles ,j font mortes pat l'interruption de l'écoule4,

l'écoule4, des férofités", d'autres parce qu'il n'a ,, pu s'établir qu'imparfaitement. Là" grande >, Senfibiliré des chairs malades eft rôujoursdé „ bonne augure ; plus au contraire elles font „ infenfibles , plus il y a auffi Sujet de d"éiefpé» v rer. Quand ces boffes $ d'applaties qu'elles

Sont,,

qui d remporté le Prix-. 115' ii font au commencement, Se circonfcrivent Se „ s'arrondiffent, devenant en même-tems ferf, mes Se rénitantes ; c'eft un Signe non équi-: „ voque que la nature agit efficacement, Se „ qu'elle prend le deffus fur la caufe qui pro„ duit le mal dont elle va bientôt fe débarraSFer , ,, en changeant le dépôt d'humoral qu'il étoit, „ en dépôt de Pefpéce que nous appelions „ phlegmoneux , lequel n'eft jamais dangereux , „ étant bien placé & bien conditionné. L'ex„ përience Fa toujours prouvé fur le corps hu„ main , & le prouve déjà fur le corps des ani„ maux attaqués de la maladie dont il s'agît. „.L'état de foibleffe & d'abbatement où ils ,, étoient avant ces heureux Signes , change s, peu-à-peu lorfqu'ils fe montrent ; la putré„ faction des humeurs s'évanouit infenfible„ ment , ainfi que tout ce qui l'annonce. Les „ mouches de différentes efpéces , qui attirées ,, par l'odeur des maladies s'attachent en plus „ grande abondance, à proportion de raffoiffe„ ment, au bétail hors d'état de les chafler en „ ridant la peau où autrement, s'en éloignent „ auffi à proportion que ces circonstances font „ connoître le retour de la vigueur ; des allures }, vives Succèdent à leur air morne , l'envie de . „ manger Se la gayeté reviennent. L'humeuc ,s> contenue dans le dépôt montre quelquefois „ dans fon principe un caractère d'infigne âcre„ té ou caufticité. M. Droiihet Chirurgien des „ Pont-1'Abbé, a obfervé qu'ayant ouvert un „ de ces dépôts à. la partie fupérieure interne de „ la cuiffe d'un boeuf » ce qui en découla déta„ cha le poil vingt- quatre heures après, comme „ fi la partie avoit été trempée dans l'eau bouiln lante. La peau dénudée paroiffoit fort rouge

H

f î 4 Notes fur le Mémoire

•^ & bien enflammée. Ces dépôts, Comme fe „ l'ai dit, fe font indifféremment fur toutes les s, parties du corps ; ceux qui Se jettent fut „ les vifcères font mortels. Parmi les externes, ,, ceux qui fe montrent au poitrail des chevaux „ dans l'endroit que les Maréchaux appellent ,, l'avant-coeur, Sont des plus mauvais; au con„ traire , ceux qui affectent le fanon , ou cette „ membrane pendante du poitrail des boeufs „ que nos payfans nomment la banne , font les „ moins dangereux. Ceux qui viennent au mu„ feau , à la bouche Se au fondement de toute „ efpece d'animaux donnent un préfage fi> ,, nefte ; c'eft furtout dans ce dernier cas quele „ bétail répand en mourant ou après la mort „ le fang par les narines, par la bouche ou „ par le fondement , ou fouvent par tous ces „ endroits enfemble.

„ Un des fymptômes les plus ordinaires re,, connu par l'ouverture des cadavres, eftledé„ faut de digeftion. On ( a ) trouve le plus fou„ vent le trajer du canal inteftinal vuide, tandis „ que leseftomacs font pleins Se comme farcis „ d'herbe qui eft plus ou moins durcie dans le „ livret des animaux ruminans ; cela arrive quoi„ qu'ils ayent ceffé de manger plufieurs jours „ avant la mort, ou quand bien même , furpris ,j par une mort fubite , ils n'auroient pas dif„ continué de manger.

„ Le fang qu'on tire aux bêtes malades fe „ fige facilement , Se fe couvre bientôt d'une

(«) Ces fignes fe rencontrent dans tous les animaux ruminans, attaqués de maladies graves, de quelque ua= ture qu'elles foient.

qui â remporte le Prix. t\f k coè'nne épaiffe , dure, de couleur blanchâtrea ,, tirant un peu fur le jaune. Les faignées mal „ placées Se au hafard , ont toujours eu des 8, fuites funeftes. Quelques-unes faites à pro„ pos ont été Salutaires , Se leurs bons effets „ fenfibles. La plupart des breuvages employés «jufqu'à préfent ont paru accélérer la mort »> félon le rapport des perfonnes qui en ont le >» plus donné?

» Il feroit à fouhaiter qu'on pût découvrir la » caufe qui a produit l'épidémie , mais outre 35 que ce feroit perdre un tems précieux quede « s'attacher à en faire la perquisition , il a tou3, jours paru comme impoffible de découvrir la » fource de toutes les maladies épïdémiques ,- s, & ce n'eft que par l'heureux effet du hafard » qu'on en a découvert quelques-unes plutôt » que par le travail des recherches pénibles Se » de la méditation. Il Semble pourtant qu'on » devroit attribuer le fléau dont je fais le dé» tail à la grande humidité {a) de l'air trop longas tems continuée par les pluyes , les orgaes Se » les brouillards , qui n'ont ceffé toute cette « année, de troubler la végétation & la fructifi» as cation des plantes. A cela, fe joint que la terre 33 trop profondément humeâée par une fura35 bondance d'eau , a pu répandre dans fatmof?» phere (£) des vapeurs non ordinaires, qui au(*)

au(*) maladies épidémiques, malignes &: contagieufes viennent fouvent ( dit Hoffmann ) d'une difpofition trop humide de l'air pendant le cours de l'année. Cette observation relative aux hommes peut parfaitement être appliquée aux animaux. Une expérience fatale l'a prouvé plufieurs fois.

(b) Perfonne'ne doute que les exhalaifons des eaux

H il

ii6 Notes fur le Mémoire ,3 ront auffi affecté extraordinairefnent toute ,j l'oeconomie animale. Quelqu'apparente 33 que foit cette idée , je ne m'y attacherai 33 point. Ennemi des hypotèfes , qui ne font: 35 le plus fouvent que retarder les progrès & le 33 bien de la Médecine, je l'abandonne comme » fuppofition.

33 Pour agir méthodiquement à développer 33 les maladies , on doit y confidérer trois pé33 riodes : le commencement ou l'invafion , ,3 le fort ou l'état, le déclin ou la fin. Jufqu'à ,, préSent je ne crois avoir décrit que les deux „ derniers tems , c'eft-à-dire l'état & le déj3 clin. Je penfe qu'il eft évident par le narré s, des fymptômes que la maladie des beftiaux 33 eft dans fon fort , lorsqu'elle fait connoître » dans leur corps un caractère d'inertie des foli,3 des Se d'infigne dépravation des humeurs. De 33 la destruction de ce vice, dépend le déclin qui „ doit conduire à la guériSon. L'invafion , tems ,3 le plus propre à prévenir l'orage , demeure s, comme inconnue par le défaut d intelligence ,3 Se de fçavoir des perfonnes habituées à ma33 nier les beftiaux fans craindre leurs cornes 33 & leurs pieds. Cependant, lorfque le mal eft 33 porté à ion plus haut degré , la nature eft 33 près de fuccomber ou de remporter la vic33 toire. Il faut donc qu'avant cela, elle fe foie 33 mife en jeu , ôc qu'elle ait fait des efforts pour

croupiffantes qui fe répandent dans l'air, ne foient autant d'écoulemens funeftes de poilons, pour ainfi dire , putréfiés .qui donnent naiifance à une infinité de maladies du plus mauvais caraclere dans les hommes & dans les animaux, telles que des fièvres malignes,, peftilen«elles, Yermineutes, gangreneufes} &c.

qui a remporté le Prix. * 17 53 fe débarraffer de ce qui la menace de fa si ruine ; donc ce feroit auffi alors qu'il faudroit s» lui donner les feconrs les plus utiles pour dé3J tourner & affoiblir les forces de fon ennemi 33 qui fe dérobe aux yeux, mais qui ne fe cache33 roit point au tact d'un Maréchal expert, qui s» s'approcheroit de ces animaux Sans crainte. 33 Dans nos campagnes, nous manquons de tels 33 Artiftes,. que nous pourrions guider avec fruit 33 Se étendre leurs connoîSFances.

33 Au défaut des Symptômes, pour découvrir s» le premier tems de l'invafion de la maladie, il 33 Saut tâcher de le développer par analogie avec 33 le corps humain. L'épidémie a une fi grande » reSFemblanee avec ce que nous appelions dans 35 l'homme fièvre putride , maligne , pourprée 3> & peftilentielle, que je ne balance pas de lui 33 donner les mêmes noms chez les animaux qui » en font attaqués. En effet , ne voyons-nous 33 pas dans l'homme que ces fièvres font ac33 compagnées des phénomènes d'abbatement 33 des forces, de taches pourprées , de tumeurs 33 d'un mauvais caractère, de dépôts irréguliers » 3> de déchirement d'entrailles , de défaut d'ap33 petit, de vice des déjections , de mort ve„ nue avec célérité ; &c. les ouvertures des ea,, davres dont je joindrai le narré à la fin de ce j, Mémoire , fourniront des preuves de reSFem,, blance.. Or les Médecins fçavent que ces ac„ cidents terribles font précédés dans l'homme „ par une fièvre violente. Qui ne croira donc «pas qu'ils te font également dans les aniy>. maux ( CL) , dont la maladie porte le même:

(&) Il eft certain que tous, les. accidens terrîWes oh»

H iii

î î & Notes fur le Mémoire j/caractère ? Outre ces preuves analogiques î ,,' fen aï une qui eft la feule que j'ai pu recueillir

fervés dans les animaux font, comme dans l'homme > précédés par une fièvre violente. L'Auteur'du Mémoire qui croit qu'on n'en entrevoit aucuns fyrnptômes, les a néanmoins tous décrits.

î 9. Il a fait mention des Signes généraux de la fièvre qui font une refpiration plus ou moins difficile, plus ou moins labprieufe, plus ou moins, fréquente, & une accélératian plus ou moins confidérable des mouvemens ordinaires du diaphragmé & des mufcles abdominaux , mouvemens très-fenfibles qu'il a apperçus dansjes flancs, &: accélérés félon la fréquence des infpirations que l'ani» niai eft machinalement obligé de faire, pour faciliter & pour fubvenir au parfage du fang que le coeur agité châtie dans les poumons avec plus d'impétuofité, & en pUts grande abondance que ces organes ne peuvent en admettre dans l'état naturel.

zQ. Il a même obfervé plufieurs Signes particuliers. Ces fignes particuliers font y quant à la fièvre éphémère , l'accès fubit de cette fièvre qui n'eft annoncée par aucun dégoût, & qui fe montre tout-à-coup dans toute fa force , la chaleur modérément augmentée de l'animal» le défaut des accidens graves qui accompagnent les autres fièvres & la promptitude de fa terminaifon.

Ceux qui font propres à la fièvre éphémère étendue ou la fièvre continue Simple, différent de ceux-ci par leur durée & par la trifteffe plus grande des animaux.

Des frifïbns qui s'obfervent fur-tout aux mouvemens çonvulfifs du dos & des reins, la chaleur vive qui leur f^cceis , la véhémence du battement des flancs, leur îenfion , l'extrême difficulté de la refpiration, l'ariditéde !a bouche, une foif ardente. l'enfîure des parties de la génération dans les chevaux , la pofition baffe de la tête , une grande peine à la relever,, la froideur extrême des oreilies j des cornes & des extrémités, des yeux mornes , troubles & larmoyans , une foiblefie confidérable, une marche chancelante, un dégoût confrant, la fétidité d'une fiente quelquefois dure, quelquefois peu liée, quelquefois féreufe, quelquefois graif-» feufe-a une uriue crue & aqueufe 4 la chute du membre

qui a remporté le Prix. 119 i, en parcourant les campagnes. Un Payfan , 3, chagrin de voir périr fes beftiaux, & examidans

examidans cheval, la couleur fannée du poil, font autant de fymptômes oui apparciennent à la fièvre putride. La / plupart d'entr'eux font auffi communs aux fièvres ardentes , mais ils fe préfentent avec un appareil plus effrayant.

La chaleur, d'ailleurs inégale en plufieursendroits eft, telle qu'elle eft brûlante fur-tout au front, aux cornes , autour des yeux, à la bouche , à la langue qui eft plus âpre, noire, & à laquelle il furvient quelquefois des efpeces d'ulcères.L'air qui fort par l'expiration n'eft pas plus tempéré. L'accablement eft encore plus grand , lafoifeft inextinguible, une toux feche fe fait quelquefois entendre , la refpiration eft fouvent accompagnée de râleraient. La tête eft baffe tk immobile , l'haleine eft puante, une matière jaunâtre Si une bave plus ou moins tenace fluenc des nafeaux & de la bouche. Afiez fréquemment les déjections font femblables à celles qui caractérifent le flux dyflenterique, &c.

Dans les fièvres peftilentielles , malignes , gangréneufes, tous ces lignes d'une inflammation funefte s'of> frent également ; les tumeurs critiques qui paroiflent audehors les désignent fpécialement &c d'une manière non équivoque.

Il faut convenir cependant que dans la plus nombreufe partie des animaux, vainement tenteroit-on de confulter le pouls, cette règle des grands Médecins s cet oracle qui leur dévoile la force du coeur & des vaiffeaux, la quantité du fang , fa rapidité ,. la liberté de fon cours, les obftacles qui s'y oppofent, l'a&ivité de l'efprit vital,, fon inaction, le iiége, les caufes-, le danger d'une foule de maladies, mais qui cède d'être intelligible , &c qui devient ambigu , obfcur & captieux pour celui qui fans égard à l'inégalité de la force de ce mnfcle, des canaux & du fluide fanguin d-ans les divers fujets, & aux variétés de cette même force dans un même individu, prononce au premier abord & tire enfuite du tact & de l'examen le moins réfléchi des indications fauffes 8z fouvent meurtrières.

Mais ce figne ou cette mefare de l'action & des mou»-

H iii|

ÏÎO Mates fur le Mémoire.

3, riant une vache , pour découvrir s'il ne lui

'„ venoit point de tumeur, mit la main entre les

vemens qui conftituent la vie, ne nous abandonne pas toujours. Dans nombre de chevaux, de boeufs, de moutons, on diftingue affez aifément les pulfations des artères temporales,axillaites, brachiales, aux parties latérales de ce qu'on appelle le boulet dans les chevaux, &c. l'artère crurale du mouton fe fait aufii affez, bien fentir.

On pourvoit même juger dans quelques-uns de la dujeté de ces pulfations, de leur rnolleffe, de leur fré■ quence, de leur rareté, de leur intermittence , de leur uniformité, de leur grandeur, de leur petiteffe, de leur continuité & de leur interruption. Quelquefois les pulfations du tronc des carotides font dans certains chevaux appercevables à la vue, précifément à l'infertionde l'encolure dans le poitrail, quand ils font atteints de la. fièvre- Communément auflî dans la plupart des animaux qui fébricitent, le battement du coeur n'ett point obfcur; mais fi ceux de toutes les artères fontabfolument inaccefTibles au taét, nous ne pouvons juges alors avec certitude de la liberté de l'aâisn de ces cajaaux.,, de leur refferrement, de leur tenfîon >. de leur. dureté, de leur fécheteffe, &c. nifaifir avec précifion une multitude de différences très-capables de guider des efpritséclairés, & ces battemens du coeur n'apprennent rien de plus pofitif que ce dont inftruifent les fymptôsnes. généraux dont nous avons parlé , c'eft-à-dire, la refpiration fréquente & l'accélération du mouvement des flancs.

Au furplus, on a vérifié fur les animaux, en qui l'action des artères eft fenfible, les obfervations rapportées dans l'hcemaftatique de Haies en ce qui concerne le nombre des battemens, & on en a fuivi la progreffiora dans les divers âges. On en a compté quarante-deux par minutes dans le cheval fait & tranquile , foixantecinq dans un poulain extrêmement jeune , cinquantecinq dans un- poulain de trois ans ,. quarante-huit dans un cheval de cinq ans, mais limoufin, & par conséquent d'un pays où. ces fortes.d'animaux font îong-tems attendus ; trente dans un cheval qui préfentoit des marques C¥idences de vieilleffe, cinquante-cinq a foixante i. Se

J lui a remporté le Prix izi

e devant aux endroits qui font aux „ parties latérales du haut de la poitrine. Il apmême

apmême dans un cheval dont on avoit ouvert les artères crurales , & qui étoit facrifié à la curiofité Se à l'initruction ; la fréquence des pulfations augmentoit à inefure qu'il approchait de fa fin. Enfin dans des jumens faites, on en a compté trente-quatre & trentefix, ce qui prouve que dans les femelles des animaux, le poux eft plus lent que dans les mâles, & ce qui démontre, lorfque cette différence nous frappe dans les perfonnes des deux fexes , que la marche , les loi* & les opérations de la nature font à peu près les mêmes dans le corps de l'homme &■ de l'animal.

Au furplus, fi les pulfations des artères de la machine humaine font en raifon double de celles des artères du. cheval, ce n'eft point parce que la confiftance naturelle du fang de celui-ci eft plus épaiffe , mais parce que les battemens font toujours p!us diftans les uns des autres dans les grands animaux, & plus fréquens dans les plus petits ; non que la force du fang artériel ne l'emporte dans les animaux les plus grands, ainfi qu'on peut s'en afïurer dans les Tables de Haies, en comparant les hauteurs perpendiculaires du fang dans les tubes fixés aux: artères , mais parce que ce liquide ayant en eux un plus grand nombre de ramifications &z des vaiffeaux d'une bien plus grande étendue à parcourir, éprouve dans fon cours beaucoup plus d'oblbcles &~de réfiftance. ^ Le battement des artères du boeuf & de la vache , eft à peu près le même pour le nombre que celui de la jument & du cheval. Le pouls du mouton bat foixantecinq fois par minute, le pouls du chien, quatre-vingtdix-fept fois, &c. Du relie, on ne doit pas croire, dit Haies lui-même, que la force du fang dans les veines 8c dans les artères foit à beaucoup près égale dans tous les animaux fait de même, foit de différente efpece. Cette variété ne fe trouve pas feulement dans ceux.,qui font d'un poids & d'un volume inégal, mais auflî dans celui où ces qualités fe trouvent parfaitement femblabl'es ; Se qui plus eft dans le même animal, cette force varie fuivant la différente qualité ou quantité de nourriture, les différents efpaces de teins qu'il y a qu'il a mangé,

lu Notes fur le Mémoire

„ perçut une fréquente & forte pulfatioîl des s, artères qui répondent aux artères axillaires,5 du corps humain. Cet animal mangeoit en„ core , mais il ne tarda pas long-tems à perdre 5, l'appétit ; on le reconnut dès-lors malade : 3, bientôt après il mourut. Les pulfations des „ artères fréquentes & en même-tems violentes „ ne dénotent-t'elles pas bien la préfence d'une „ forte fièvre ? ce feroit pendant ce premier dé„ gréde la maladie qu'onne reconnoît pas, qu'il „ faudroit commencer à mettre en pratique les „ vues excellentes, fi fagement expofées par la „ confultatîon que l'on a reçue de l'Ecole Roya„ le Vétérinaire , & fi judicieusement remplies „ en preferivant les remèdes les mieux lappro,, priés. Une diète févere, les breuvages acidu„ lés &nitreux, les lavemens émolliens con3> viendroient parfaitement bien ainfi que la 3, faignée. On previendroit l'affaiffement des ,, folides & l'épaiffiflement des humeurs. Leur ,, quantité diminuée de ce qu'elles auroient „ d'excédent, neporteroitpas les vahTeauxau„ delà de leur reffort, & ne les empêcheroit „ pas d'agir fur elles , pour les divifer & entre&

entre& plusou moins pléthorique des vaiffeaux. La variété qui le trouve dans l'exercice, le repos, la langueur ou la vivacité de l'animal influent auflî beaucoup fur h force du fang , &c. mais il eft des chofes générales selles que la quantité des battemens dont j'ai parlé, auxquelles on peut s'arrêter i lorfque ces battemens font fenfibles j s'il en étoit autrement, & qu'attendu ces variétés on fe refufa à ce qu'il eft poflible' de ftatuer d'après des faits affez universellement avoués , les Médecins feroient dans le cas d'en ufer de même eu égard aux pouls du corps humain , qui cependant eft Se doit ttre toujours leur bouflolle.

qui a remporté le Prix. 11 £

s, teniftme circulation libre ,fans laquelle point j, de fanté. Les liqueurs atténuées 8c divifées s, ne tendroient plus à fe coaguler comme il pa„ roît par la coè'nne épaiffe qu'a le fang tiré 3, dés veines ; de-îà il arriveroit qu'on n'auroit ,, pas tant à craindre les ftafes, les arrêts, dont ,, la fuite néceffaire eft la putréfaction qui met ,, les chofes au degré le plus éminent & le plus ,, menaçant. En prenant ces précautions on s, obtiendrait pour le moins que les progrès du ,j mal fuffent plus lents , ce qui donneroit lieu j, de placer les remèdes fûrement & à propos j j-, mais cela négligé , les humeurs tendent à !a 3> coagulation , commencent à entrer en putré%, faftion , âc toute l'ceconomie animale efl dé,} rangée ; alors la nature affaifiee & proche de j, fa ruine fait tumultueufement fes derniers efj, forts pour fe débarraffer du fardeau qui l'ac„ cable. Elle agit fans ordre, jette les humeurs „ de toutes parts , les dépofe dans les endroiîs », les plus foibles ,■ & les laiffe dans les parties où. sV elles fe trouvent le plus engagées ; Si c'efÈ », dans les vifceres', elles caufent la mort inévi,, table : Si c'efè dans l'extérieur du corps, elles t, forment des dépôts toujours d'un mauvais caj, ractère , plus ou moins affectés d'un vice „ gangreneux , à proportion de 'la vigueur de „ l'animal & de la force avec laquelle fesvaifv féaux peuvent agir. C'eft alors qu'il faut ré» veiller les forces de la nature affaiffée & les «foutenir en employant dans les breuvages les » fh'mulans fans trop d'âcretë, fes cordiaux & » lesanti-gangréneux. Dans pareilles maladies » qui attaquent les hommes , après avoir pre» paré les malades par la faignée & une diète » humectante j on employé avec fuccès les émé-

ï24 Notes fur le Mémoire

n tiques & les purgatifs avant que t'abbatementi » ne foit venu. Ils paroîtroient pareillement in-> s> diqués pour les beftiaux, mais leurs entrailles » fe prêtent difficilement à l'effet des purga« tifs (a) &la ftrufture de leurs efiomacs rend ?» le vorniffement impoiïïble. Auffi ne pouvant » pas être utiles , ils ne manquent point de de« venir nuifibles en augmentant l'irritation à ia« quelle ils font déjà difpofés. Les autres ani» maux qui ont l'ettomac figuré ou formé s> comme celui de l'homme vomiffent, &l'on » a auffi remarqué que des chiens & des co» chons attaqués de l'épidémie , ont été guéris » à l'aide du vorniffement.

„ Les tumeurs 'veulent leur traitement pa?ti3, culien La qualité putride & acre de l'humeur s, qu'elles contiennent, demande qu'on les ou„ vre fans perdre de tems auffi-tôt qu'elles pa5. roiffent. Plus on diffère, plus elles deviennent „ mauvaifes. Il convient de multiplier les ou„ verturesà proportion qu'ilen paroîtdenouvel„ les.On attire même l'humeur dans les parties les „ moins dangéreufes en y faifant des cautères ou ,, des fêtons fans qu'il y ait encore de tumeurs. ,, On fortifie en même-tems toutes les chairs ,, par quelque fomentation anti-gangreneufe,. „ comme les décodions de feordium faites avec „ le vin & aiguifées de fel commun qu'on n'efï „ pas obligé d'acheter dans ce pays , ou le fet 3, ammoniac. On panfe les plaies avec du fup3, puratif dont on enveloppe un morceau de „ plante plus ou moins acre, feloB qu'il parok

(a) Voyez, Matière Médicale à l'ufage des Elevés de l'Ecole Royale vétérinaire, Parag. XIX.

qui a remporté le Prix. i z 5 j,-néceffaire d'attirer l'écoulement de l'humeur „ ou de le favorifer Omplement. L'herbe aux s, gueux, l'ellébore noir, la racine d'iris , &c. „ fervent à cela. La plaie étant devenue belle, „ on la panfe Amplement avec une mèche gar» „ aie de fuppuratif ouvde térébenthine.

3, Cette méthode aifée & facile à pratiquer „ par les perfonnes les moins intelligentes a „ déjà fauve beaucoup de bétail, & fi nos cam„ pagnes avoient des Maréchaux experts, capa* „ blés d'exécuter& de fuivre mieux un traitej> ment régulier , on en fauveroit encore daJJ vantage. Outre le défaut de perfonnes enten» dues, la grande quantité de bêtes livrées,.au 5> gré des faifons 5 dans une vafte prairie, fans » commodité pour les abreuver avec foin, pour » les mettre à couvert des injures de l'air, nï » même pour les parquer, rend bien des fe» cours impraticables. A tout cela fe joint une J> grande mifere des peuples accablés des fléaux 3> qui les mettent hors d'état de faire la moin» dre dépenfe*

» Pour obéïr aux ordres dont M. l'Intendant. s> a bien voulu m'honorer, je me fuis char» gé défaire ce détail. &c.

» Na. Les beftiaux n'ont jamais paru plus » gras ni en meilleur état qu'ils le font cette » année ; l'épidémie femble attaquer principa» lement ceux qui font les plus beaux & les » plus dodus ; c'eftainfi qu'on les voit périr au »> grand regret des particuliers.

M. Nicolau a terminé ce Mémoire par un détail de ce que l'examen du corps des animaux morts a offert à fes 7eux, -

1x6 Notes fur le Mémoire

Première Ouverture.,

» Le 23e. Août 1763 , un boeuf appartenant si au fieurFief-Gallet, Fermier de la Terre de 5> Saint-Fort, mourut vers les quatre heures s> après midi. Nous le vîmes couché comme s» s'il étoit fur le point d'expirer. 11 mourut » après avoir eu quelques légères convulfions. « Son corps n'enfla point, ôc il ne parut à l'exà-> teneur aucune marque de maladie. L'ouïs verture faite immédiatement après la mort, si. toutes les chairs fe montrèrent faines ne .réM pandant aucune mauvaife odeur. Après avoir i> coupé le fiernum, & la plèvre étant percée, ss il fortit de la poitrine une petite quantité de » vent, point de mauvaife odeur ; le médiaftin, j> la plèvre , le diaphragme , le coeur 8c le s> poumon fe trouvèrent au naturel. Lorfqu'on 35 enleva ces vifeeres , il fe répandit une quan» tité de fang point coagulé, mais difîout. as Le poumon avoit feulement quelques hydatis> des à fa fuperficie ^remplies de férofité l'imj? pide , d'ailleurs il n'y avoit rien dans fa cou» j» leur ni dans fa confiftance qui fût extraordi» ij naire,tant intérieurement qu'extérieurement. i> La langue , la bouche 8c l'oefophage étoient •s» fains ; dans le bas-ventre l'épiploon ou le » tablier graiffeûx étoit fain. Laratte avoit quel» ques tâches de gangrené fur la face qui touche » au livret & à l'abomafus. La confiftance de ii la bile paroiffoit un peu claire & la couleur i> un peu plus pâle qu'elle ne devroit l'être. Les » eftomacs & les inteftins ayant été déchirés « par le peu de dextérité du Maréchal Ferrant, »> il ne fût pas pofïible de les examinf aflez

qui a remporté le Prix. ii-j Sî exactement. Cependant l'abomafus parut toi> talement fphacelé, le pfautier ne tetoit pas s> autant, mais fa membrane veloutée, féparée » tant de fes feuillets que de fes parois, étoic ?» en partie fur les alimens, & en partie mêlée a avec eux. Ils avoient la confiftance plus dure » qu'elle ne doit naturellement l'être, 8c étant »> comme maftiquée. Les recherches ne furent » pas pouflees plus loin. Les eftomacs & les » boyaux percés & déchirés , ne rendirent as prefque d'autre odeur que celle qui eft ordi»> naire aux excrémens du boeuf.

Seconde Ouverture.

„ Une vache appartenant au même Fief-Gaî„ let , fût reconnue malade le 22e Août. On „ nous l'annonça mourante lefoir du 13. Com„ me nous allions pour l'examiner, elle monta „ avec rapidité fur un tas de fumier fort élevé « où elle tomba agitée de violentes convulfions ,, & mourut toute effouflée vers les fept heures 9, du foir, rendant de la bave tenace par les 9, narines & par la bouche. Nous en fîmes l'ou„ verture le 24 à huit heures du matin. Elle s, avoit le ventre enflé, ce qui venoit en partie s, de ce qu'elle étoit pleine 8c en partie des „ vents contenus dans le péritoine. Elle ne ré,, pandit aucune odeur fétide, ni ne manifefta „ rien contre nature dans toute la fuperficie de s, fon corps. Ecorché.e , tout le tifîu cellulaire 9, fe trouvafain. Le lait qui fortit des mammel„ lesétok blanc, lié & clair ; la tête 8c la poi* •„ trine fe trouvèrent au naturel, mais le fang s, qui fortit des gros vaifieaux en abondance f) étoit diffout & non pas coagulé \ il fortit,

Ï 2 S Notes fur le Mémoire ,, tant de la poitrine que du bas-ventre une pe* „ tite quantité de vents point puants. Les efto„ macsfe trouvèrent diftendus, pleins d'herbes 9, excepté l'abomafus qui contenoit une li„ queurboueufe, brune, en petite quantité. En „ général l'herbe contenue dans les autres eftoj, macs n'étoit pas auffi feche & auffi maftiquée „ que dans le boeuf» Elle le paroiffoit cependant ,, affez pour rendre la digeftion extrêmement „ difficile. L'intérieur, tant de l'omafus que „ du reticuium, du liber 8c de l'abomafus, étoit j, dépouillé de leur membrane veloutée qui fe „ trou voit fur la maffe des alimens & mêlée „ avec eux. Le livret outre cela, avoit plufieurs „ feuillets détruits , noirs 8c tombant en lam„ beaux au moindre attouchement. Tout le „ trajet du canal inteftinal étoit vuide 8c en„ flammé , ainfi que le méfentere. L'intérieur ,j des boyaux dépouillé auffi de fa membrane 3> veloutée. Dans plufieurs endroits, tout le 33 boyau fphacelé 8c corrompu fe déchiroifi 3> pour peu qu'on le tiraillât ; une portion de 33 î'épiploon étoit macérée , noire & tombant » en lambeaux , l'autre partie étoit faine ; la sa veffie, la matrice de même, ainfi que le foe3» tus & fes enveloppes ; d'ailleurs toutes les 3> chairs étoient belles, fans mauvaife odeur , 3> & il eft à remarquer que les endroits corrom3> pus ne fentoient pas non-plus fort ^ maus> vais.

Troi/léme Ouverture.

3) Un cheval appartenant à M. Guiliot, an33 cien Lieutenant général de l'Amirauté à Ma3j rennes, le 28 & le 20 Août fut reconnu » malade. Il fe manifefta d'abord à la partie la»

la»

'Qui CL remporté le Prix. ï % 9? fe» térale gauche du poitrail une tumeur qui s'é$3 tendit bientôt fur tout le defious du cou. Un j3 Maréchal ferrant cauterifa une grande par33 tie de cette tumeur dans l'endroit le plus bas, s, en ma préiènce , avec un fer ronge, qui dé,3 truifit le cuir jufqu'aux chairs. Durant cette 33 opération le cheval ne donna aucune mar3) que de fenfibilité ; cependant il étoit fenfible 33 à la piquûre des mouches dans les autres en,3 droirs du corps. Il ne fuintâ rien de la plaie, ,, 8c il mourut le 31 , vers les cinq heures du „ foir. Nous en fîmes l'ouverture le premier a, Septembre de bon matin. Il étoit puant & „ avoit le ventre enflé. 11 en fortit quantité de „ vents de très-mauvaife odeur. Tous les vifce,3 res ne montrèrent rien de remarquable, ,3 excepté quelques taches d'inflammation, ,3 L'eftomac feulement étoit plein de foin , ,3 quoique cette bête eut demeuré fans manger 33 trois jours avant fa mort. Les inteftins étoient ,3 vuides. Le péricarde étoit rempli d'une gran„ de quantité de lymphe un peu fanguinolente „ dans laquelle le coeur étoit noyé , & la bafe ,3 de ce vifcere en étoit abreuvée , fpongieufe „ 8c comme macérée. Tout le devant du cou , »3 depuis le poitrail jufqu'à la ganache,c'eft-à,3 dire, toute la tumeur h'étoit lous le cuir qu'un 33 amas de fibres, les unes blanches , d'autres ss livides , toutes macérées & abreuvées par une »3 lymphe mucilagineufe , femblable à de la » morve un peu rouffe. Les chairs des environs 33 étoient auffi très-humides & livides; ailleurs » elles étoient faines.

% 3 ô Notes fur le Mémoire

Quatrième Ouverture.

33 Une brebis trouvée tout auprès de Saïnt„ Agnan le 2e Septembre, étoit encore chaude; „ félon toutes les apparences elle venoit de 3, mourir. La peau, qui fe trouve dépourvue de « laine entre les quatre jambes, étoit parfe33 mée d'exanthèmes rouges & pourprés. Il y 3, avoit fous fa gorge, entre les deux branches 33 de la mâchoire inférieure, une tumeur plus 3, groffe que le poing, laquelle étant ouverte M a répandu beaucoup de férofitésrouffes, dont „ tout le tiffu cellulaire étoit infiltré aux envi33 rons, fous la peau & dans l'interftice des mufs, clei. Cette humeur n'étoit autre chofe qu'un 33 amas de férofîtés & de fibres macérées de33 puis le de (fou s de la gorge jufqu'à la bafe du m cerveau, qui en étoit auffi abreuvé. D'ailleurs « il n'y paroiffoit pas de marque de gangrené, a, fans doute parce qu'avant qu'elle fût venue, « l'animal, foible & délicat, n'avoit pu réfifter 33 plus, long-tems fans fuccomber à la mort. Le 33 refte du corps étoit fain tant en dedans qu'en ,3 dehors, excepté que les inteftins fe trou.33 voient vuides. Les trois derniers eftomacs 3) n'étoient pas trop pleins , mais l'omafus ren» fermoit une grande quantité d'herbe. Le foie 33 avoit quelquesfquirrofités anciennes & indé3> pendantes de la maladie épidémique. La vc33 ficule du fiel avoit fa couleur naturelledemê» que la bile , la rate étoit enflée & gorgée sa d'un'fang noir.

•qui a remporté le Prix. l j i"

Cinquième Ouverture.

35 Le 7e. Septembre nous examinâmes fîx *> brebis mortes dans un champ de Saint-Agnan. 3> Les cinq premières n'avoient à l'extérieur 33 du corps d'autres fymptômes que des taches 33 pourprées dans des endroits dépourvus de s» laine entre les jambes. La fixiéme en avoit 33 beaucoup plus ; outre cela , le fang lui fortoit 3> par les narines & par le fondement qui étoit » enflé à fa circonférence. Nous choisîmes » celle-là pour en faire l'ouverture. La tête 8c j» tout le refte du corps fe trouvoient fains 8c « fans inflammation. Le premier eftomac ap» pelle omafus étoit diftendu 8c farci d'her33 bes ; ie reticulum ou réfeau en contenoic 33 moins à proportion , le livret en avoit une j3 petite quantité un peu durcie ; la franche» mule contenoit une liqueur bourbeufe de 33 couleur verd-brun ; fes parois étoient rou» n ges, & fes rides un peu gangrenées. Le trajet j3 du canal inteftinal contenoit des excrémens , » les bords de l'anus étoient infiltrés de férofi* » tés & fes veines gorgées de fang.

M. Nicolau a parié dans fon Mémoire de la confultation qui fut alors envoyée de l'école vétérinaire à M. l'Intendant de la Rochelle. Cette confultation avoir été faite fur un-expofé bien moins étendu 8c bien moins cfrconftancié que lefien ,de manière qu'on envifagea la maladie dont il s'agiffoit dans fon origine comme une forte & violente inflammation, & dans fes progrès , &dans fes effets comme une putréfaction générale, toutes les humeurs étant, enluite de cette même inflaapmation, effentiellement délij

délij

13 i Notes fur le Mémoire

pravées. On prefcrivit donc ce qu'en a pref* crit avec le plus grand fuccès contre les maladies qui ont défolé l'Auvergne , une portion de la généralité de Moulins , du Limoufin, de la Province de Bugey, de la Champagne , du Forez , du Dauphiné , &c. Quelque prompte que parût cette dégénération d'un état inflammatoire en un état de putridité , on recommanda expreffément d'obferver ces deux tems ou ces deux périodes, dont le premier ne différoit vraifemblablement & extérieurement de l'autre, qu'en ce qu'on ne devoit pas remarquer dans le principe du mal,raffaiffemenC & la foiblelîe qui en étoient les fuites. On penfa que le premier période demandoit la î'aignée , les acidulés, les nitreux , & le fécond des remèdes anti-putrides 8c ftimulans. On ordonna donc l'ouverture de la jugulaire dès les premiers momens de cette funefte inflammation & fur-tout avant que les animaux fufient dans l'abattement.

On prefcrivit des lavemens émolliens à donner deux ou trois fois par jour , compofés d'une déeocïionde mauves, d'une once d'huile d'olive , d'une once de miel commun, & d'une once de cryftal minéral.

On fuggéra de tenir les malades au fon 8c à l'eau blanche , de.ne donner aux chevaux que très-peu de nourriture, & encore moins aux boeufs en qui la digeftion eft toujours vidée en pareil cas par le défaut de rumination ; de prendre des racines de zedoaire & d'angélique , de chacune demi-once, myrrhe , trois dragmes , fel ammoniac , deux dragmes , camphre une dragme , de pnlvériler les racines & la myrrhe, de broyer le tout dans fuflïfante quan*

qui a remporté le Prix. 133

tïté de miel commun qu'on aura fait bouillir dans du vinaigre jufqu'à ce qu'il ait repris fa confiftance ordinaire,; démettre le tout dans un linge roulé en manière de billot: de le placer & de le maintenir dans la bouche de l'animal, les billots compofés ainfi étant très-efficaces & très-utiles dans les maladies contagieufes du bétail; ils éloignent , pour ainfi dire, en effet hs corpufcules morbifiques qui s'exhalent, fe répandent, nagent & circulent dans l'air que les animaux refpirent , en les empêchant de fe mêler avec la falive & de s'introduire avec elle dans les eftomacs.

Les nitreux que l'on indiqua furent demionee de nitre dans une infufion de pariétaire. On devoit donner-foir & matin avec la corne la valeur d'une livre de ce breuvage.

On confeilla d'ajouter à la boiffon blanche du vinaigre de vin jufqu'à une certaine acidité.

On recommanda de faire diffoudre une dragme de camphre dans un verre d'eau-de-vie , de le jetter enfuke dans demi-feptier d'eau blanche , de faire prendre ce breuvage avec la corne à l'animal foir & matin deux heures après le breuvage nitreux , & enfuite feulement le matin jufqu'à une diminution notable des premiers fymptômes ; enfin, de fubftituer au nitre dans le cas oùrinflammation.s'appaiferoit, une dragme de fel ammoniac dans une même infufion de pariétaire.

Dans la préfuppofition que l'inflammation pouvoit dans quelques animaux, occuper les parties de la bouche & dei'arriere~bouche, on formula Finjection anti-putride quia été mife en ufage dans la maladie qui attaqua les befI

befI

134 Notes fur te Mémoire

tiaux de la Paroiffe de Méfieux en Dauphiné»

Tous ces remèdes étoient à adminiftrer avec prudence dans le premier tems. Le fécond en exigeoit d'autres.

Parmi ceux-ci on indiqua le breuvage fuivant.

Prenez racine de grande chelidoine nétoyée, une poignée. Faites bouillir dans une livre de vinaigre rofat jufqu'à diminution d'un tiers 5 ajoutez à la colature de thériaque une once, donnez à jeun en deux fois, une dofe un jour, la féconde dofe l'autre. Couvrez-bien le malade s & garantiflez-le pendant l'effet de ce temede del'impreffion de tout air froid.

Dans l'efpérance que ce breuvage pourroit le rappeller à une certaine vigueur, on propofa d'en fubftituer alors un autre.

Prenez racine d'angélique en poudre une once, mettez dans une demi-livre de vin rouge, & donnez-en deux fois à l'animal; la première moitié à jeun , l'autre dans la journée,

Enfin dans la circonftance de la diminution des fymptômes , o,n confeilla le quinquina donné trois fois par jour, &àla dofe de deux dragmes chaque fois dans une décoction de racine d'énula campana.

Quant aux tumeurs, quant à la fuite de la cure & aux précautions à prendre pour garantir les animaux fains, on ne prefcrivit autre chofe que ce qui avoit été pratiqué lors de la maladie de Méfieux , Semis en ufagepour combattre celle (a) des beftiaux dans les diverfes Provinces dont nous avons parlé.

(a) Il eft bon d'obferver ici que cette maladiex vrai-

qui a remporté le Prix. ï 31 £ Le Mémoire de iVl. Nicolau exigeoit une eonfultation plus raifonnée , il fuggéra aufïi d'autres vues, ainfi nous croyons devoir inférer ici les nouveaux avis qui furent donnés de la part de l'Ecole vétérinaire.

On ne peut, dit la nouvelle Confultation , attribuer l'épidémie dont il s'agit, qu'aux différentes caufes qui ont été envifagées avec la plus grande fagacité dans le Mémoire auquel on répond, 8c l'on croit voir évidemment à préfent, que la maladie qui ravage le Pays Brouageais , confifte dans une perverfion toment

toment & contagieufe, s'eft manifeftée dans toutes ces Généralités par les lignes fuivans. Refus de nouriturre, ceffation de rumination, poil terne &z hériffé, tête baffe j yeux larmoyans , violent battement de flancs, chaleur de la bouche, des oreilles & des cornes, douleur confïdérable le long de l'épine , ciépitation en cet endroit, ou bruit femblable à celui que fait entendre un parchemin fec que l'on comprime pour peu que l'on coule les doigts fur cette partie , tumeurs furvensnt indittinctement dans différens lieux de la fuperficie du corps des animaux, difparition fubite de ces mêmes tumeurs dans plufieurs d'entr'eux, & qui en affurent la perte ; proftration des forces , froid exceffif fuccédant à la chaleur ardente qu'on a remarquée , évanouiffeme.nt de la douleur régnant le long de l'épine , tcnfîon énorme du bas-ventre , plaintes continuelles précédant la mort, enfin fymptômes évidens de putréfaction & de gangrené dans les cadavres ouverts. Néanmoins au moyen des remèdes indiqués ici » on eft parvenu à préferver & à guérir, ainfi qu'on peut s'en afiurer par les érats certains & non fufpecls qu'on en a tenus, cinq mille trente-trois animaux, fans recourir à toutes ces fe&ions, à toutes ces coupures fi fort ufitées par les Payfans dans les campagnes, dans le cas de la crépitation apperçue ; cette crépitation & la douleur qui l'accompagne, n'étant que fymptomatiques, & fe diffipant par l'action des roédicamens qui conviennent à la •maladie efîentielle.

liii]

rt}6 Notes fur te Mémoire taie des humeurs, ainfi que dans le relâchement, dans l'inertie & dans la ftupeur des fondes. Le changement arrivé dans ceux-ci peut être primitivement .l'effet du vice a&uel du climat , & cet effet avoir été, fecondairement augmenté par la dépravation des fluides qui doivent en maintenir la force & le refîort* Si les troubles follicités dans l'oeconomie animale ne paroiffent pas conftamment particuliers à quelques parties, la jraifon en eft fimple , puifque c'eft le fond du tempérament qui eft effentiellement affecié, 8c que la machine entière eÛ.altérée dans fon principe. De plus, dès que ce défordre n'a pas lieu fur une feule partie , il B'eft pas furprenant qu'on ne s'apperçoive pas du mal dès fon commencement, & que les animaux fuccombent fubitement fans qu'aucun accident apparent ait précédé une chute qui s'arrive qu'aufll-tôt que l'harmonie eft détruite au point d'éteindre le principe vital. Tous les progrès fe font donc ici fourdement. La marche de la maladie efr-eiïe moins obfcure dans quelques-unes des brutes attaquées ? Eft-il en elles quelques parties fur lefquelles fon action s'exerce fenfibiement plutôt ou plus tard 8c avec plus de fureur f Ce ne peut être qu'à raifon d'une infinité de caufes occafionnelfes capables de rendre un Organe plus foible, & qui le difpofent dès-lors à recevoir les funeftes impreiîions de la dépravation générale ;• enfin le mal fe manifefte-t'iî par tous les fymptomes erïirayans qui l'accompagnent ? ces fymptomes font un eiîfemble de tous les caractères de la putridité la plus compîette, & la fièvre qui y eft jointe peut être déclarée une fièvre putride & .gangreneufe»

qui a remporté le Prix. 137

En ce qui concerne les tumeurs qui fe montrent au-dehors, elles doivent certainement être regardées comme une crife falutaire, fur-tout lorfque les folides ont encore affez de force pour déterminer vers le lieu où l'engorgement a commencé une affez grande quantité des humeurs viciées, 8c- pour en délivrer d'autant la malTe.

Quant, à la perverfion des fluides, elle dépend des fucs mal élaborés, & d'ailleurs effentiellement éloignés eux-mêmes des qualités requifes & nécefïaires pour être-changés en un fang pur 8c louable, mais nous penferions que cette perverfion confifte plutôt dans la défunion & dans la diiTolution des parties que dans (a) leur coagulation, ce dernier événement étant plus particulier aux fièvres inflammatoires dans lefquelles les folides irrités, crifpés 8c redoublant de force , produifent plus de chaleur , plus de diffipation de la partie féreufe, & fufcitent par une fuite immanquable, l'épaiffiffement de ce qui demeure fournis à l'adion augmentée des vaïiTeaux.

Tous ces faits & tous ces principes fuppofés9 nous ne voyons aujourd'hui qu'un plan de traitement à fuivre pour triompher du fléau dont il eft queftion. Les remèdes capables de.rap' peiler les folides à leur ton, d'en folliciter l'élafticité, de fournir au fang des parties balfamiques propres à maintenir l'union de fes principes, & à en prévenir, comme à en empêcher lav.diffoîution, font les reflburces principales auxquelles on doit avoir recours. A l'égard des

[.ij L'ouverture des cadavres examinés par M. iSicolau confirme cette opinion qui eft directement oppoféc j la ûenne.

13 S Nous fur le Mémoire

tumeurs critiques, il s'agit de les conduire à une heureufe terminaifon, 8c les évacuans achèveront la cure, car il n'eft pas poffible d'efpérer, fans ce fecours, 8c dans une maladie de cette éfpece, d'expulfer toutes les matières dégénérées, & de rappeller entièrement Jes liqueurs à leur premier état.

Nous obfervons encore que cette maladie eft foudroyante, 8c que le moment où elle fe déclare, eft l'anéantiffement de la machine qu'elle a infenfiblement 8c fourdement fappée ; ainfi tous délais feraient dangereux, & on ne fçauroit différer de la combattre, fi on defire de la vaincre. Nous regardons donc tous les animaux de cette malheureufe contrée, même ceux qui paruifient les plus fains, comme portant en eux definiftres atteintes du mal, & en conféquence on propofe de les foumettre à un traitement préfervatif.

Les moyens.de corriger le vice de l'air, & de remédier à celui des eaux, doivent d'abord occuper autant que cette fatale épidémie défolera le Brouageais. On brûlera fréquemment hors desmaifons, & fur-tout dans les endroits où font fitués les étables, les écuries, les bergeries , des plantes qui exhaleront beaucoup d'odeur. On préférera à cet effet le genévrier. On pourra y joindre & y fubftituer le geneft, le bouleau, le peuplier, félon que ces bois feront plus ou moins communs dans le Pays; on les choifira même verts. Rien n'eft plus capable de purifier (a) l'air, que 1 evaporation des parties

(a) M.I.ecIerc, dans l'ouvrage que nous avons déjà cité > confcille de faire wrer du canon dans les Villages

qui a remporté le Prix. 139 Câlines & fulphureufes très-différentes des corpufcules putrides qui exhalent des mares 8c des. végétaux croupis.

On aura en fécond lieu la plus grande attention à la propreté des lieux qui fervent d'habitation aux animaux. On les nétoiera exactement de tout le fumier qu'ils contiennent, & que Fon enterrera ou que l'on brûlera avec foin. On les blanchira, on y brûlera fréquemment du genièvre, du thym , du laurier ; on pourra même tenter d'y brûler du foufre, mais ce ne fera qu'autant que les animaux en feront dehors (a).

En troifïeme lieu, on féparera avec la dernière exactitude les animaux fains des animaux malades. Il s'exhale toujours du corps de ceuxci des corpufcules morbifiques qui infecteroient infailliblement ceux des premiers qui ne feroient qu'à une légère diftance d'eux, & qui développeroient ou augmenteroient la difpofuion qu'ils ont à participer à la maladie épifains,

épifains, très-voifins des Villages infectés. Quand la poudre brûle & détonne les efprits volatils du nitre & du fouffre qui entrent dans fa compofition , s'élèvent, fe répandent dans l'atmofphere & le purifient par une vertu oppofée à la nature du venin putride. Des bûches allumées autour des lieux infectés, contribuent, dit-il, à la pureté de l'air. Le feu doit être confidéré comme un ventilateur perpétuel. Il n'eft point de poifon connu, qui ne perde fa vertu dans le feu ; ainfi l'air empoifonné dépote tous les corpufcules dont il eft chargé, lorfqu'on - le fait parler par-detTus les flammes. . \_a) Le même M. Lcclerc obferve que la vapeur du foufre eft très-efficace, mais qu'il en faut uferavec modération, parce qu'elle peut irriter la poitrine & produire des toux très-violentes. La poudre à canon brûlée, eft eûcore, folon lui, très-bonne.

140 . Notes fur le Mémoire footique. On doit par la même raifon , enterrer & mettre dans des foffes très-profondes les animaux qui font morts ,. & même, s'il eft poffible, couvrir de chaux immédiatement les cadavres.

On comprend facilement en quatrième Iieu^ que ce fléau fatal ne peut cefïer dès que l'on continuera de donner aux animaux des alirnens corrompus, tels que peuvent être les foins de la dernière récolte. On feroit heureux d'avoir des fourages de quelqu'autre contrée , mais au défaut de ces fourages, il importera de donner très-peu à la fois de ceux que l'on a. Il eft plus avantageux de laitier maigrir les animaux que de les expofer aux pernicieux effets qui réfultent d'une telle nourriture, furtout quand elle n'eft pas épargnée.

Cinquièmement, les beftiaux ne devraient être abreuvés que d'une eau courante. La chofe peut être impraticable j en ce cas, il faudrait corriger les mauvaifes qualités de celles qu'on leur fait boire en y mêlant du vinaigre de vin jufqu'à une certaine acidité, ou du moins en plongeant dans une certaine quantité de cette même eau un fer rougi au feu , & en l'y éteignant plufieurs fois. S'il étoit poffible de la faire bouillir, de la blanchir , de ne nourrir même les animaux du Pays qu'avec du fon 8c une légère quantité de grains, ce régime feroit très-falutaire, mais il nous femble difficile d'exiger que toute une contrée s'y conforme.

Sixièmement enfin, il feroit bon de les panfer & de les bouchonner fortement plufieurs fois par jour â>ec des bouchons de paille dans l'intention d'exciter l'ofcillation des vaiffeaux cutanés, & d'animer la circulation.

qui a remporté le Prix. 141 Les médicamens préfervatifs à mettre en ufage d'après l'idée que nous concevons de cette maladie , font les bayes de genièvre macérées dans du vinaigre de vin.

Prenez deux poignées de ces bayes, écrafez-les , laiffez-les infufer vingt-quatre heures dans une pinte de cette liqueur , donnez-la en ' deux jours à l'animal, partie le matin , partie le foir, c'eft-à-dire, un quart de pinte chaque fois. Réitérez ce remède de huit en huit jours à ceux des animaux en qui on n'appercevra aucun ligne de la maladie. A l'égard de ceux dans lefquels on entreverrait des fignes mêmes légers d'abattement on leur adminiftrera le remède fuivant.

Prenez quinquina en poudre , limaille de fec de chacun deux gros , fel ammoniac un gros , mêlés dans un quart de pinte de vin ou dans une même mefure d'une forte décoction de bayes de genièvre dans de l'eau , donnez avec la corne le matin 8c autant le foir pendant huit jours.

Venons à préfent aux médicamens curatifs à fubftituer à cette méthode préfervative.

La faignée paraît plutôt contre-indiquée qu'indiquée. Elle augmenterait inévitablement la proftration des forces, l'inertie des folides, la flafe des fluides 8c la putréfaction. Quant aux émétiques , "ils feroient certainement très-convenables , mais ni le cheval ni les animaux ruminans ne vomifîent point, & cette reffource nous eft interdite. Il eft donc queftion de féparer auffi-tôt l'animal de tous les autres, & de le priver de tout aliment folide , d'autant plus qu'il eft évident par les obfervations faites fur \c ventricule des cadavres , que la digeftion eft

I4i Notes fur le Mémoire

en défaut s & cette fonction eft d'ailleurs tou*

jours léfée dans les ruminans malades.

On fera diffoudre dans la boiffon blanche ordinaire , de l'alun de roche , de manière que l'animal en prenne demi-once par jour.

On donnera le remède qui fuit le plutôt que l'on pourra. Prenez gomme ammoniac & affa-. foetida groffiérement piles, de chacun demionce ; faites diffoudre, 8c pour cet effet légèrement bouillir dans demi-pinte de vinaigre. S'il eft beaucoup de chofes étrangères à la gomme , coulez la diffolution au travers d'un linge clair , finon donnez-la telle qu'elle eft à une chaleur fupportable, & continuez plufieurs jours une fois feulement.

Dans la circonftance où le mal feroit plus grave , & où à peine auroit-on le tems de préparer la diffolution précédente, on aura recours àl'efprit volatil de fel ammoniac ; on en donnera une demie-cuillerée à bouche que l'on éteindra dans un quart de pinte de vin ou d'infufion de genièvre, Se cela trois fois le jour. S'il arrive de la fueur, on la foutiendra par une once de thériaque ou d'orviétan , que l'on délaiera dans les mêmes véhicules. Dans cette vue on aura foin de couvrir l'animal, & fur la fin de la crife, on abattra la fueur avec le couteau de chaleur , & on le bouchonnera enfuite avec force.

Les tumeurs critiques exigent les plus grandes attentions. Dès qu'on en trouvera le moindre ligne , on ne négligera rien pour attirer l'humeur au dehors; on appliquera fur celles qui font dures dans le principe & qui ne paroiffent pointdifpoféesàlafuppuration , les cataplafrnes les plus capables de réveiller l'ofcilla-.

qui a remporté le Prix. 143 lion des folides, & d'occafionner une inflammation à la partie. Les épifpaftiques ou vefficatoires rempliront cette intention.

Prenez mouches cantharides demi-once, euphorbe deux dragmes , le tout pulvérifé. Mêlez avec demi-livre de levain ou fimplement de pâte fermentée & fuffifante quantité de vinaigre pour un cataplafme d'une confiftance convenable , que l'on maintiendra douze heures fur la partie tuméfiée , & que l'on réitérera une féconde fois, fi la tumeur ne paraît pas difpofée à être ouverte.

Aufli-tôt que l'on appercévra delà fluctuation, ou feulement de la molleffe , on pratiquera une ouverture avec le cautère actuel plutôt qu'avec l'inftrument tranchant ; le cautère cutellaire eft préférable au bouton de feu : on l'appliquera rouge fur la turrteur d'une extrémité à l'autre, &jufqu'au foyer de la matière. Les panfemens feront faits avec l'onguent aegyptiac & le fuppuratif mêlés à parties égales, & on n'oubliera pas de faire à chaque panfement, c'eft-àdire, deux fois le jour, des lotions avec de l'eau & de l'eau-de-vie , dans laquelle on aura fait fondre deux gros defel commun fur une pinte d'eau commune , & demi-pinte d'eau-de-vie.

La fuppuration étant bien établie , le pus étant louable, & la pourriture n'étant plus à redouter, on panfera la plaie plus fimplement avec l'onguent digeftif ordinaire, fait avec la térébenthine & un jaune d'oeuf battu , l'huile d'hypericum 8c l'eau-de-vie.

Enfin , dès .que les. grands accidents de la maladie ne fe montreront plus , & que la fuppuration des tumeurs tendra à fa fin , on emploiera nécefTairement, & on réitérera les pur-

144 ■ Notes fur le Mémoire gatifs ( a ). Ces évacuans peuvent être employés Tans crainte, & le préjugé leùlpeut en faire ab* diquer l'ufage.

••■ Au furpîus, comme tous les remèdes recommandés font des remèdes échauffans , on aidera l'excrétion des matières qui pourrait être retardée, par le moyen de plufieurs iavemens fimples que l'on placera entre ces remèdes une ou deux fois feulement, 8c en quelque tems que ce foit, à l'exception de celui des fueurs pendant lequel ils doivent être rejettes.

Il feroit fans doute inutile de prévenir de la nécefîité de proportionerlesdofes des remèdes à îa petiteffe & à l'âge plus ou moins avancé des animaux.

. (20) Il eft une maladie épifootique dont nous avons parlé ( note 2 ) & qui fait affez fouvent de grands ravages. C'eft la péripneumonie, ou l'inflammation de poitrine. En voici les lignes :dans l'animal vivant.

Une toux plus ou moins feche, qui quelquefois fe fait entendre peu fréquemment dans le commencement & qui redouble fur la fin.

Une fièvre très-fenfible & très-caraètérifée;

Une oppreffion plus ou moins grande, qui augmente lorfque l'animal a mangé, & qui quelquefois n'éxifte point, ce qui néanmoins eft: très-rare.

Le dégoût qu'on apperçoit à mefure que le mal fait des progrès.

Le défaut de rumination dans les boeufs

(a) On donnera le breuvage de'cette forte qui a été employée lors de la ternainaifon de la maladie qui a régaé à Mezieux. ■

qui a remporté le Prix. 145. 'Se autres animaux ruminans comme eux, mais ce ligne eft équivoque en ce qu'il eft commun j, ainfi que nous l'avons dit, à toutes les maladies graves qui les attaquent.

La puanteur de l'haleine.

La féchereffe des nafeàux à leurs orifices & celle de la bouche & de la langue.

Quelquefois un écoulement de matières plus ou moins épaiffes & plus ou moins blanchâtres par les nàfeaux,

Maisnilefixiémefignenilesfuivans ne font pas toujours conftans.

Ceux qu'on obferve dans l'animal mort font! la lividité , l'engorgement des poumons , les échimofes, les puftules abfcédées, les taches gangréneufes qui en chargent la furface ainfi que les différentes croûtes gélatineufes & dediverfes couleurs qui y tiennent légèrement ; les abfcès , les infiltrations purulentes qui dégradent l'intérieur d'un des lobes , ou feulement de l'une de fes portions, ou des deux lobes enfemble ; leur pourriture , leur adhérence à la pleure qui, quelquefois paraît plus épaiffe, enflammée', fùppurée, ou gangrenée; des épànchemens confidérables d'une eau rouffâtre , putride , fort écumeufe & affez fouvent fànieux ôc purulens, &c.

L'abattement, la foiblefTe, une grande difficulté derefpirer » une toux continuelle, la rougeur des yeux , la fecherefïe de la langue , un râlement , la puanteui? de l'haleine font des fymptomes mortels , comme Tabfence de ces mêmes fymptomes eft un i'ujet & un motif d'efpérer.

Cette maladie dont les câufes les plus ordinaires font les variétés de i'atmofphere ', leâ

K

]ijSf.G Notes fur te Mémoire

pluies froides ex abondantes auxquelles les animaux font expofés , le paffage fubit d'une éta-> ble chaude à ces mêmes pluies , &c. demande des fecours très-prompts.

Il eft de la plus grande importance de faignet à la jugulaire les animaux qui en font atteints, & même de leur tirer une affez grande quantité de fang, & de répéter la faignée le premier, le fécond & le troifiéme jour,s'il en eft befoin , car le fang tiré qui ne fe coagule point 8c qui demeure délié & fluide indique l'inutilité d'une pareille opération , il paroîtroit alors que les matières les plus épaifles font retenues dans les poumons, & que les plustenuesfont les feules auxquelles ils ont permis un paffage.

Les lavemens émolliens & rafraîchiflans produiront les meilleurs effets, donnés & réitérés denx 8c même trois fois dans la journée pendant cinq ou fix jours. Ils font indiqués dans la note 19 à l'article où l'on traite de la maladie qui a régné à Mezieux.

On ne tiendra pas les malades à des alimens folides , à moins qu'on n'en donne très-peu & feulement pour les foutenir ; encore doit-on préférer à toutes fortes de fourages la farine de froment mêlée avec du miel & dont on pourra faire des pillules nutritives qu'on leur adminiftrera de tems en tems.

La boiffon ordinaire fera l'eau blanche. On y ajoutera fi la toux eft violente le mélange fuivant.

Prenez fleurs de violettes, & de coquelicot de chacune deux poignées ; verfez fur le tout fix livres d'eau d'orge bouillante. lHaitesinfufer pendant une heure , coulez , ajoutez à la colature trois onces de miel commun. Mêlez avec la boi£

qui a remporté le Prix. 147 fon qui fera donnée toujours tiède. Au défaut de ce mélange , l'eau blanche fera miellée.

Des billots placés une ou deux fois par jour dans la bouche de l'animal, produiront de trèsbons effets.

Prenez fix figues graffes, cinq onces de miel commun &rofat; pilez les figues , mêlez; triturez avec le miel.

Ou bien quatre onces de fyrop violât, fix jaunes d'oeufs,cinq onces d'eau diftillée de rofes| mêlez & garniffez en un billot.

Une attention très-falutaire feroit de faire refpirer de tems en tems au malade les vapeurs de l'eau chaude , de manière que ces vapeurs entrent 8c pénètrent avec l'air infpiré dans {es poumons.

Quand la toux eft très-forte, répétée,& qu'elle fatigue étrangement l'animal , on peut outre l'addition faite à la boiffon ordinaire , adrniniftrer le bol fuivant.

Prenez blanc de baleine, poudre de régliffe de chacun trois dragmes, pilulles de cynogloffeune dragme, mêlez avec fuffifante quantité de conferve d'aîthoea pour un bol béchi* que anodin.

Si la fièvre, fi l'oppreffion & les autres lignes diminuent, on donnera tous les matins à jeun, un bol compofé d'agaric en poudre , de fleurs de foufre, d'iris de Florence pulvérifés ; on prendra deux dragmes de chacun qu'on mêlera avec fuffifante quantité de miel commun.

Mais fi l'affaiffement & la putridité , fuites ordinaires des fortes inflammations , font à craindre , on adminiftrera le bol fuivant.

Fleurs de foufre fix dragmes, blanc de ba-

i 4S Notes fur te Mémoire Icine deux dragmes , poudre de cloportes , gomme ammoniac, de chacun une dragme 8c demie , myrrhe une dragme, miel blanc fuffifante quantité, incorporez le tout. Faites deux bols à donner en deux fois. On pourrait même employer utilement le quinquina, le camphre & le mie). Prenez du premier trois dragmes, du fécond une dragme , du troifiéme qui aura bouilli dans fuffifante quantité de vinaigre jufqu'à ce qu'il ait repris fa confiftance ordinaire, tout ce qu'il en faudra , pour du tout formel une pilule qui fera donnée le matin à jeun & fuivie deux heures après, d'une ou de deux cornes d'une forte décoction de bayes de genièvre ou d'enula campana, & dans le cas où l'animal jetterait parles nafeaux, d'un breuvage fait avec les feuilles de pervenche , de pied de lion , de véronique , de lierre terreftre de chacune une poignée qu'on fera bouillir dans l'eau commune jufqu'à diminution d'un tiers. On coulera , on ajoutera quatre onces de miel rofat & on donnera en deux fois. Alors le premier bol dans lequel entre la fleur de foufre ne fera donné que le foir.

Tels font les remèdes à employer relativement aux animaux en qui la maladie auroit fait des progrès qui mettraient hors d'état de pratiquer des faignées. Le dernier breuvage eft furtout d'une néceffité abfolue dans la circonftance d'une peripneumonie maligne, telle que l'eft fouvent celle qui ferépandfurles beftiaux, cette maladie n'étant pas au furplus contagieufe comme quelques-uns l'ont cru , & étant autant qu'on en peut juger celle qui s'eft manifeftée en 1764. fur les chevaux , fur les poules & fur les chiens, & qui femble fe renouveller celle-ci fur les premiers.

qui a remporté le Prix. .;*4# "On en termine la cure par un ou deux lavemens purgatifs.

Prenez feuilles de féné trois onces, verfez fur ces feuilles deux livres & demi d'une décoction émolliente bouillante. Faites infufer pendant une heure, coulez, délayez dans la colature de catholicon trois onces pour un lavement.

Mais on ne doit avoir recours à ce remède que lorfqu.e les principaux fymptomes font diffipés , & que dans les animaux ruminans la rumination annonce le rétabliffement des fonctions de Feftomac.

Du refte les influences de l'air étant plus confidérables dans cette maladie que dans toute autre , on n'y expofera pas les malades dansua tems froid & pluvieux..LesétabIes & les écuries ne feront ni trop chaudes ni trop froides ,. on en renouvellera fouvent l'air, on les parfumera même, principalement fi la maladie eft épizootique, en yfaifant évaporer fur des charbons ardens de tems en tems, une très-modique quantité de vinaigre.

Quant aux médicamens préfervatifs , ils confîftent à garantir les animaux fains des caufes de la maladie, à la prévenir par une légère faignée , à les tenir foigneufement couverts , à leur donner pour boiffon ordinaire l'eau blanche 8c même des lavemensémolliens dans le cas où l'on entreverrait en eux quelques-difpoficions au. mal à redouter.

(3.1.) Qn ne fe propofe pas de eonfidérer l'Auteur dans les idées qu'il fe forme des effets des différ.ens. médicamens qu'il prefcrit ; mais, pour faciliter l'écoulement de la morve , il. vaut mieux relâcher la membrane piruitaire pac des injections d'une décoction d'orge miellée 5.

Kiij

l$à Notes Jur le Mémoire

que de chercher le fecours des mixtes qui en

augmenteraient l'irritation.

(22.) On trouve dans la nouvelle édition de ïaMaifon ruttique s un remède que les Médecins ont confeillé depuis qu'ils l'y ont vu. Ce remède confifte dans l'action de ratifier la portion malade de la langue avec une cuillère ou une pièce d'argent jufqu'à effufion de fang, & de bâffiner enfuite deux fois par jour cette même partie avec un mélange de vinaigre, de fel, de poivre , d'ail 8c de poirée bien piles. Une pareille méthode eft fimpte & peut être bonne ; cependant dans le cas où le mal auroit fait cettains progrès, il ne feroit pas impoffible qu'elle fût infuffifante. On lui en. a fubftitué une qui paroît plus conforme aux vrais principes, & qui a été mife en ufage dans la Généralité de Moulins fur trois cens trente bêtes à cornes qui toutes ont été guéries» ;

On s'eft d'abord occupé du foin d'adminiftrer aux animaux fains les remèdes préfer%'atifs. Dans cette intention, on a faigné ces mêmes animaux à la jugulaire, & cette opération a été fuivie de lotions fréquentes fur la langue , de boiffons acidulés nitrées & de parfums.

La lotion a été du vinaigre , du poivre, du fel, de raffa-foetida concaffé ; on a mêlé le tout, ï\ a macéré, on a remué, & on a enfuite frotté la langue & toutes les parties de la bouche dans les deux mâchoires avec cette liqueur. On a fpécialement étuvé la langue deffus , deffous Se dans fes côtés avec un linge qu'on a imbibé. Quelquefois on a ajoûtéune demi-once de fel ammoniac à cette lotion qui a été réitérée fuivant lesckconftances.

La boiffon étoit de l'eau blanchie » fuivant

qui a remporté le Prix. 151

la méthode ordinaire ; on y mettoit de criit'al minéral une once , & du vinaigre de vin juiqu'à une certaine acidité.

Les parfums n'étoient autre chofe que l'évaporation du vinaigre fur des charbons ardens dans les écuries. Il eft arrivé auffi qu'on a pris de bayes de genièvre quatre poignées, d'abfynthe, de racine d'aunée,defeuilles de fabine,de chacune deux poignées, de la myrrhe une once : on a pulvérifé le tout, qu'on y a fait brûler fur un réchaut.

On a de plus fait macérer dans fuffifante quantité de vinaigre des bayes de genièvre que l'on a donné à la dofe d'une poignée dans du fon deux fois par jour.

Dans les lieux où la contagion à étéextrême, le breuvage qu'on a prefcrit a été compofé de deux poignées de feuilles de rhue, qu'on a fait infufer dans demi-pinte de vin rouge.On y a ajouté quelques gouffes d'ail, des bayes de genièvre, 8c deux dragmes de camphre. On en a donné tous les matins à jeun une corne à chaque animal, & on eft parvenu dans le Bourbonnois par tous ces moyens » à préferver deux cens vingt-cinq boeufs ou vaches dont plufieurs communiquoient avec les animaux malades.

Quant au traitement de ceux-ci, on a défendu toute faignée , on a recommandé les parfums , & en ce qui concerne la tumeur , on a cru qu'il étoit préférable & plus sûr de la faire emporter avec le biftouri ou les cifeaux que de la ratifier fimplement. On a ordonné des fcarificadons exactes dans le fond & fur les bords de l'ulcère. On a fait étuver enfuite cinq ou h.x fois par jour la partie ulcérée & la langue entière avec de la teinture de myrrhe & d'aloës ,,

K iii)

Ï 5 % Notes fur le Mémoire

ou avec de l'eau-de-vie chargée de fel ammoniac & de camphre, à la dofe de demi-once de l'un & de l'autre fur huit onces de cette même eau. Le camphre s'y diffout infenfiblemenÇ en triturant peu à peu dans un mortier, & en augmentant la dofe d'eau-de-vie à mefure de diffolution. Du refte des lotions faites avec le vinaigre , dans lequel, comme le confeille l'Auteur, on aura délayé de la thériaque, 8c auquel il feroir bon d'ajouter du camphre, feront auffi véritablement bien indiquées. On feroit même très-bien d'en faire avaler une ou deux cuillerées chaque fois qu*on les emploiera , car on ne fçauroit fe perfuader que dans la çirconftance d'une maladie dont les effets font fi rapides & fi cruels, que la langue des animaux peut être coupée 8c tomber en moins de vingt-quatre heures , il fuffira de la traiter extérieurement. Auffi a-t'on cru devoir prefcrire enfuite les alexiteres fuivans.

Prenez racines de contrayerva Se d'aunée en poudre de chacune trois dragmes , une vipère feche que Ton met en poudre , de camphre une dragme , mêlez avec fuffifante quantité d'extrait de genièvre , formez une pilule s donnez à l'animal.

Ou bien prenez racine de dompte venin , d'impératoire, d'aunée, d'angélique , à la dofe de demi-once chacune , faites bouillir dans deux livres de vinaigre rofat jufqu'à diminution d'un tiers. Ajoutez à la colature-une once d'orviétan , partagez en deux dofes, dont une fera, donnée le matin à jeun & l'autre le foir , ayant foin de bien couvrir les malades pendant l'effet du remède. Dès-lors on n'aura point à re-. douter que le mal ait des retours-, quelquefois;

qui a remporte le Prix. 153

d'autant plusfuneftes qu'il fe préfente enfuite fur d'autres parties & fous une différente forme , ainfi qu'on a été à portée de s'en convaincre. II importe au furplus de bien panfer & de bien étriller les animaux, tant fains que malades , d'en vifiter plufieurs fois dans le jour la bouche pour juger de fon état, car ce charbon ne s'annonce pas par d'autres fignes extérieurs, &c,

(23.) Tous les fymptomes qu'on apperçok dans cette maladie ( Voye%_ la note 10 ) décèlent une maladie inflammatoire , contagieufe, & par conféquent compliquée d'un venin fubtil dont les premières impreffions font à peuprès égales à celles de tout corps hétérogène introduit dans la maffe , & dont le féjour 8e la marche dans les routes circulaires, infecte entièrement les liqueurs. Plus ce venin dans l'homme éprouve d'obftaçles , plus il s'irrite.. La force des folides, l'état enflammé du fang affurent, pour ainfi dire, fes ravages, & fon activité eft en. quelque façon mefurée au dégré de réliftance qu'il rencontre. On ne fçaitfî la fougue du virus variolique dans le mouton eft en proportion de l'âge ,de la vigueur ou de la délicatefïe de l'animal; mais il faudrait pouvoir comparer la nature de celui qui lui eft: propre & de celui dont nous fommes tributaires pour expliquer comment il ne s'amortit pas entièrement dans un tempérament naturellement lâche, froid & humide, tel qu'on le fuppofe dans la brute dont il s'agit, tandis qu'il feinbîe s'éteindre en quelque façon dans des hommes d'un tempérament froid' & aqueux. On doit défefpérer de réfoudre une multitude, de points que nous voyons hors de

154 Notes fitr te Mémoire

notre portée, & s'en tenir abfolument ici à la confidération des fimples effets. Le caractère inflammatoire de la maladie , la néceffité indifpenfable de débarraffer les fucs de la matière contagieufe qui les envenime , voilà les deux objets qu'il n'eft pas permis de perdre de vue ; ainfi d'une part, féparation des particules enflammées & vénéneufes , & de l'autre , expulfion de ces mêmes particules. L'agitation excitée dans les fluides par la préfence du venin même opérera la féparation. Quant à l'expulfion, on ne peut l'attendre que de la fuppuration & du defféchement des petites inflam* mations locales produites par la matière que. l'augmentation du mouvement détermine & chaffe à l'extérieur. Prévenir l'excès de foibleffe ou de violence de ce mouvement, Se conduire les pullules à une heureufe maturité, tel eft l'ouvrage propofé au Médecin capable de fuivre& d'écouter la nature. Lefbccès en effet dépendra toujours de l'attention la plusrigoureufe aux téms , aux circonftances , aux différens périodes du mal. Que Fon cherche indifféremment à précipiter l'éruption par des remèdes agiffanSj par des cordiaux, fouvent on augmentera la malignité , Se G malheureufement les particules morbifiques ne font pas encore affez délayées 8c affez atténuées, elles ne pourront Jamais atteindre à la fuperfîcie, & leur reflux ïnfe&ant toujours les nouveaux fucs , on occafionnera l'inflammation desvifceres & une foule de défordrès internes femblables à ceux dont le cadavre qu'à fait ouvrir M. Borellui a laifïé entrevoir les traces. S'attachera-t'on au contraire à diminuer le mouvement tumultueux des liquides , & choifira-t'on de préférence une

qui a remporté le Prix. 155

méthode purement antiphlogiftique ? On éteindra peut-être la force néceffaire , on nuira à la féparation , & l'on concentrera le venin. Il en fera de même de la faignée , des lavemens , des évacuans ; qu'on les mette en ufage, on rifquera d'interrompre l'éruption ou la fuppuration , & de rappeller l'ennemi en dedans ; ainfi nulle vue très-falutaire & très-bonne en elle-même qui ne foit meurtrière & vicieufe dans de certains cas. Il eft dans la médecine vétérinaire comme dans la médecine humaine des variations, des modifications indiquées par le genre, par le moment, par lesfympiômes des maladies. Ces variations & ces modifications à pratiquer & à faifirà propos demandent des lumières réelles Se feront toujours l'écueii contre lequel l'empirifme échouera. A la bonne heure que dans de légères indifpofùions que le régime ou certains petits remèdes généraux adminiftrés dans le principe peuvent réprimer, l'animal foit confié aux foins & à l'attention d'un Maréchal ordinaire ou d'un Pafteur, maison ne peut l'abandonner ainfi dans des maladies graves, & fur-tout lorfqu'il s'agit de parer aux ravages d'un venin infidieux.

Quoi qu'il en foit, de toutes ces vérités qui conftituant véritablement ce qu'on appelle l'art de guérir , démontrent d'une manière convaincante la néceffité des Ecoles vétérinaires, on rendra compte ici de plufieurs expériences faites avec prudence & réflexion à trois lieues de la Ville de Lyon , dans un Village appelle les écherres. Une moitié de troupeau fut attaquée du claveau. On fépara aufîï-tôt la moitié faine de la moitié infe&ée ; mais quoique toute communication fût interdite, il y eut encore

"ÎKG JSotes fur le Mémoire

quelques brebis que ce venin n'épargna pas j Se qu'on fut obligé de réunir aux autres. On chercha à parer à la contagion par des parfums convenables & propres à purifier les bergeries, & en nettoyant ces mêmes, lieux de toutes les ordures qui pouvoient y caufer & y perpétuer l'infection.

On commença par appliquer des véficatoires dans la partie latérale interne des cuiffes des malades du claveau diferet comme du claveau confluent. Au lieu des véficatoires on mit en ufage le féton pour quelques-uns , la fuppuration fut bientôt établie par l'un Se l'autre de ces moyens, 8c produifit des effets fenfiblement avantageux. On n'abandonna pas le.3 premiers"de ces animaux entièrement à la nature , on l'aida quand on la vit en défaut pas des décoctions de bayes de genièvre, par des décoctions de fafran à la dofe d'un quart d'once dans une livre d'eau & Fon adminiftra ces remèdes avec la corne. Dans le claveau d'un genre confluent, la perfidie du venin infpira plus de défiance. Le quinquina eft une des fubftances-. les plus capables de prévenir la gangrené & mên;e de la détruire ; il forme un remède tonique qui favorife la fuppuration & la rend louable; toutes ces vertus déterminèrent donc à y avoirrecours. On prit demi-once de racine de dompte-venin , que l'on fit bouillir dans une livre d'eau commune. On mit dans la colature une dragme de quinquina en poudre j on fit bouillir de nouveau , & on donnoit tousles jours foir & matin le marc avec la corne, on eut même la? précaution d'ajouter dans chaque breuvage dix grains de fel d'abfynthe pour donner plus, d'activité au quinquina.

qui a remporté le Prix. i<y

On tenta fur d'autres moutons infe&és d'un tlaveau de ce dernier genre l'épreuve du cam-, phre. On en délayoit trente grains dans un jaune d'ceuf, on mêloit le tout dans la valeur d'une corne des décodions ci-deffus, & on adminiftroit ce remède le matin & le foir.

Enfin les animaux les plus malades invitèrent à fonder la nature fur ces deux fubftances réunies. On les adminiftroit à quelques heures de diftance l'une de l'autre, de façon que dans la maatinée on donnoit un breuvage de quinquina & un breuvage de camphre, & autant l'après-midi.

Quant aux atteintes fur les yeux , on employa le collyre fuivant.

Prenez deux poignées de feuilles de coings , deux dragmes d'écorcede grenade, une dragme de grains de fumach, faites infufer le tout dans une livre d'eau commune tiède pendant quel* quesheures, faites bouillir enfuite légèrement, filtrez , & après avoir mis dans huit onces de cette décoction huit grains de faffran commun eh poudre 8c deux grains de camphre , fomentez les yeux de l'animal.

La fuite de ce traitement, auquel on joignit à propos des lavemens émolliens & que l'on termina par des purgatifs fut affez heureufe, puifc que de vingt-deux moutons ou brebis attaqués, il ne périt qu'un feul malade.

(24) Nous dirons un mot ici d'une maladie . fouvent particulière , mais quelquefois épizootique qui a échappé avec quelques autres aux recherches de l'Auteur. C'eft la dyfenterie. Dans le dernier de ces cas elle n'eft jamais bénigne; elle eft conftamment accompagnée d'une fièvre légère dans le principe, mais qui accroît dans la Juite au point qu'elle devient afféz. fréquem-

158 Notes fur le Mémoire

ment la maladie principale. Les fymptomes en font, outre des déjeclions fanieufes , purulentes , fanglantès , outre des tranchées , des ténefmes , une chaleur énorme d'entrailles , la chute du fondement, &c, tous ceux qui annoncent une fièvre caradérifée de malignité. Communément à l'ouverture descadavres, on trouve les inteftins ou defféchés, ou dilatés par des vents, contenant une matière purulente, & toujours enflammés, ulcérés , fphacelés ; la rate eft enflée & putride, le redum furtout eft dans le plus mauvais état, & on y rencontre des caillots de fang pur, mêlé par fois à de la fanie, &c.

Si les beftiaux attaqués ne font pas dans l'abattement, lafaignée à la jugulaire eft très-bien indiquée. Des breuvages faits avec huile d'olive ou de navette , une once, fur laquelle on verfe un verre d'eau & un demi-verre de vinaigre de vin, ne le font pas moins ; on peut en donner foir & matin.

La boiffon ordinaire doit être l'eau blanche, à laquelle on joindra un tiers d'une décodionde corne de cerf. La nourriture ne fera que de l'or* ge,de I'avoine,du feigle, qu'on aura fait bouillir.

On pourra , félon les circonftances , recourir au diafcordium dont on donnera une once délayée dans fuffifante quantité d'eau blanche légèrement acidulée par le vinaigre.

Les lavemens furtout ne feront pas épargnés ? On prendra fon de froment quatre poignées, feuilles 8c fleurs de bouillon blanc de chacune une poignée, femences de fénugrec , de lin, de "chacune demi-once ; on fera bouillir le fon, les feuilles Se les femences dans cinq livres d'eau commune jufqu'à diminution d'un tiers. Sur la fin de Fëbullition, on mettra les fleurs j on

qui a remporté le Prix, 159

les laiffera enfuite infufer : on coulera & l'on fera fondre dans la liqueur deux chandelles pour un lavement.

Le lavement qui fuit doit être employé dans lebefoin 8c lorfque les tranchées font vives , on le compofe avec la même décodion ; mais au lieu des chandelles , on y ajoute fyrop de diacode trois onces, ipécacuanha en poudre demi-once ; il produit des effets merveilleux.

Quelquefois on a recours aux déterfifs. Prenez feuilles de mille-pertuis & de pervenche , de chacune une poignée; faites bouillir dans la même quantité d'eau commune indiquée ci-deffus jufqu'à même diminution ; coulez , ajoûtez-y térébenthine de venife deux onces , & quatre jaunes d'oeufs, le tout broyé enfemble pour un lavement.

Le nitre, le camphre, font fouvent très-efficaces.

Prenez fel de nitre une once , faites fondre dans deux livres de décodion d'ofeille , donnez avec la corne en deux dofes.

Ou bien prenez nitre, camphre , de chacun deux dragmes ; mêlez avec fuffifante quantité de miel pour un bol.

Il feroit au furplus,très-difncile d'indiquer ici tous les cas où la méthode doit varier. C'eft d'après les différens caradères des maladies & la diverfîté de leurs progrès Se de leurs effets, que le Maréchal doit fe déterminer ; il n'eft point de règle immuable dans les traitemens qtae l'on entreprend, auffi le plus grand Praticien eft-il communément fort au-deffous de fon art, dès qu'il eft dépourvu de l'avantage fupérieur que donne une faine théorie.

(25) Ni le fafrandes métaux , ni raffa-fce-

i£o Notes fur le Mémoire

tida ne font point purgatifs, ils font diaphorétî-* qiies, 8c en ce fens, on peut les regarder comme évacuans mais non comme ayant les effets qu'on leur fuppofeici.

( 2.6.) Les foins les plus affidus pour préferver les champs & les pâturages de la naiffance 8c de la pouffe d'herbes mauvaifes & nuifibles , feraient toujours fuperflus. On ne peut en effet les purget de toutes celles qui y croiffent, en détruire le mélange Se s'oppofer d'ailleurs aux effets des vents qui y portent indifféremment des femences de toutes les efpeces. Du refte, tous les efforts preferits ici par l'Auteur pour décharger l'herbe d'une rofée pernicieufe & de la rouille, font auffi infuffifans qu'il eft impraticable de donner dans certains Pays aux animaux une autre nourriture que celle que la terre, en quelque façon fouillée, fournit à leur détriment & à leur ruine.

(27.) L'Auteur eft, quant aux précautions auxquelles il invite , parfaitement d'accord avec Lancifi , dans fon Traité indiqué note 7. Nous obferverons qu'on n'a point affez d'attention à celles que doivent avoir lesMaréchaux , de ne point entrer dans les écuries des malades avec leurs habits ordinaires de laine & de cotton qui fe chargent trop aifément des vapeurs & des exhalaifons & qui les confervent trop îong-tems, ils devraient du moins les couvrir d'un furtOut de toile cirée, & fe laver foigneufement les mains, &même le vifage, avec du vinaigre, en fortant des étables, car très-fouvent ils portent eux-mêmes le mal dans celles qui font exemptes de la contagion. Il feroit encore à délirer que de-malheureux Cultivateurs ne fuffent pas les premiers à en fomenter les

progrès

qui a remporté le Prix. 161

progrès & la durée, foit par leur négligence à iè conformer à ce qu^on leur prefcrit de foïns pour leurs beftiaux malades, foit par la crainte qu'ils ont d'accepter les fecours qui leur fonC offerts. On en a vu dans la Paroiffe de Sauvâ?- gnat en Auvergne cacher foigneufement la maladie de leurs boeufs, & enterrer fecrettementv dans les étables où ils étoient confondus avec des animaux fains & exempts de tous maux, ceux que la mort venoit de leur enlever* C'eft moins à la défiance qu'ils ont de l'efficacité de* remèdes qu'on leur propofe qu'à l'appréhenfion des dépenfes dans lefquelles ils redoutent d'être entraînés, qu'on doit imputer une conduite auffi repréhenfible , & qu'on n'aura peut-être plus à leur reprocher, Iorfque dans toutes les circonftances de maladies épifootiques, on chargera les Provinces de fubvenir aux frais qu'il eft inévitable de faire , nonfeulement pour l'avantage des Paroiffes infectées, mais pour celui des Paroiffes qu'il importe de préferver & de garantir du fléau qui dévafte les premières.

(28.) La mâchoire fupérieure du boeuf n'a point de dents incifives ; il ne fuit pas de cette privation que cet animal coupe l'herbe avec la langue. Il fe fert de cette partie quand il broute pour ranger, pour ramaffer l'herbe en forme de faifceau, 8c fes machelieres en coupent la pointe ; auffi ne broute-t'ii que celle qui eft; longue & ne porte-t'il aucun préjudice aux prairies fur lefquelles il fe nourrit. Il n'ébranle nullement les racines, il^enlevé lesgroffes tiges & détruit peu-à peu l'herbe la plus groffiere.* C'eft ainfi qu'il bonifie les pâturages. FIN.

L

Ï6z

APPROBATION.

J'Ai lu par ordre de Morifeigneur le ViceChancelier , un Manufcrit ayant pour titre : Mémoire fur les Maladies épidémiques des Bef tiaux , qui a remporté le Prix propofé par la Société Royale d'Agriculture de la Généralité de Paris j pour tannée 1765 '_, par M. BARBERET , Médecin, &c. avec des Notes inftructivès; J'ai cru que le Public réunirait fon fuffrage à celui de la' Société Royale d'Agriculture 3 & qu'il applaudiroit à la réfolution qu'elle avoit prife de le donner à l'impreffion. A Paris ce 8 Juin 17<><>.- Roux».

*3* Le Privilège fe trouve aux autres Ouvrage^ de la Société Royale d'Agriculture,
