E S S A ï

•SUR LA ' ■

I

TOPOGRAPHIE - PHYSIQUE

ET MÉDICALE DE PARIS ,

Ou dissertation sur les substances qui
peuvent influer sur la santé des Habitans
de cette cité.

Avec une description de ses hôpitaux.

♦

Par le Citoyen A UDI N - ROUV IEPiE ?
Officier de santé , Membre de deux
Sociétés libres d’Histoire Naturelle.



DE L’IMPRIMERIE FRANÇAISE DE MNÉMOSYNE

^ U A I DLS M I R A M I O N N E S , No. Z 0 $

w— .... . _

Lan Ile. de la République Française,
l'ne 2c Indivisible.


Le climat forme la figure , la couleur
tempérament 6c les mœurs fies nations.

P O I Y 0 E.

%


R S 4-%oo


AVANT-PROPOS.


IjES Substances que la nature a destinées
à entretenir dans l'homme le principe de vie,
à constituer le tempérament, et à conserver
la force et la santé, contribuent aussi à les
altérer lorsqu’elles ne sont pas dans un
état convenable. C’est une vérité si connue
qu’il seroit superflu de la développer. Per-
sonne n’ignore que la température de l’air ,
les qualités du sol , les propriétés des ali-,
mens et des boissons , la manière de vivre,
influent prodigieusement sur la santé ; et
que toutes ces choses la conservent ou l’af-
foiblissent suivant 1 usage qu’on en fait,
et la manière dont elles sont modifiées ;
qu’elles varient le caractère des maladies
et que la parfaite cornioissanco de ces objets
indique au médecin attentif, le traitement
qu’il doit adopter.

L’étude des climats nous montre l’ hom-
me avec toutes ses variétés , ce qu’il peut
faire et souffrir dans l’état de santé et de
maladie ; cette étude nous fait voir les


Avant-Propos;


îj

différences sensibles qui éxistent dans les
maux- qui paraissent de même espèce , ainsi
que les diverses méthodes de les traiter ;
on 11e peut qu’avec avantage , comparer ,
discuter et apprécier ces différentes mé-
thodes.

Cette étude eut du précéder ou ac-
compagner celle des maladies ; mais les
meilleurs médecins ont trop négligé d’ex-
poser la constitution physique du pays où
ils exercent. Qui doute néanmoins , qu’une
médecine comparée , ne puisse jetter au-
tant de jour sur l’art important de guérir,
que l'anatomie comparée , en répand sur
l’économie animale ?

Tout Officier de Santé , jaloux de tra-
vailler avec succès au rétablissement et à
la conservation de la santé de ses conci-
toyens , doit donc dans le pays où il exer-
ce son art , étudier avec soin la nature du
climat les propriétés de ses différentes
substances , les bonnes ou les mauvaises
qualités qu'elles tiennent des circonstances
locales ; comment , et à quel degré , elles
se contrarient ou se conbinent entrelks ;


Avant-Pro po s/


Jes effets qu’elles produisent sur les fonctions
vitales , et les moyens que l’art peut em-
ployer pour détruire les vices de localité 9
ou en diminuer la funeste influence , et
pour guérir les maladies qu’ils occasionnent.

Il n’est, sans doute , aucune Commune
de 3a République Françoise , quelque po-
puleuse qu elle puisse être , qui présente
un plus grand nombre d’objets dignes de
l'attention du Philosophe , du Physicien, du
Médecin , que la ci-devant capitale ; son
climat , la diversité de son sol , ses pro-
ductions , le caractère et les mœurs de ses
habitans , les maladies auxquelles ils sont
le plus fréquemment exposés , forment des
tableaux aussi intéressans que variés. Cette
courte exposition suffit pour faire désirer
qü'on donne une Topographie Physique et
Medi cale de Paris.

La ci-devant Société Royale de médecine
avoit depuis long-teins, invité tous les Offici-
ers de Santé, à faire dans les pays qu'ils ha-
bitent , des observations sur tous ces objets,
et à les lui communiquer. Cette compa-
gnie ayant pour but cet objet précieux ,


IV


Avant-Propos.


recompensoit le zèle et le travail des médecins.
Déjà elle avoit reçu de presque toutes les
parties de la France , des mémoires sur
la Topographie Médicale des Communes
et des Cantons.

Des hommes instruits ont aussi donné
des apperçus sur Paris , où les substances
vivifiantes éprouvent des influences et des
variations bien plus frappantes et plus
multipliées que par tout ailleurs. Le Citoyen
Dehorne a lu , dans une séance publique
de cette Société, un plan sur la Topographie
Médicale de Paris , et a invité les gens de
l'Art à s’occuper de cette matière impor-
tante.

C’est pour concourir à ces vues , que
j’avois conçu le dessein de me présenter
dans une lice honorée par le succès de plu-
sieurs médecins ; Mais la Société de Mé-
decine a été comprise dans le décret de la
Convention Nationale qui supprime toutes
les Academies .


Le Conseil de Santé, non moins jaloux
ocs progrès de l’Art , m’a invité à continuer
un travail que je réprendrai avec ardeur ,


Avant -Propos.


y


s'il mérite d’être encouragé. Je ne me
flatte point d'avoir rempli complètement
la tâche qui m’est imposée en traitant un
sujet susceptible d’un développement plus
vaste , et qui peut être écrit d une manière
plus étendue et plus approfondie.

L’ESSAI que je livre aujourd'hui à
rimpression , offre des apperçus sur l’air ,
sur ses diverses propriétés, et démontre l’in-
fluence de l’atmosphère sur la santé des
Parisiens. Il présente quelques données sur
les alimens dont on fait usage dans cette
Commune , et apprécie leurs bonnes ou
mauvaises qualités. Il détruit les préjugés
qu’on avoit conçus sur les eaux de la Seine
et prouve leur salubrité. Dans un autre
article , je parle des saisons et de l'influence
quelles peuvent avoir sur les infirmités
physiques des habitans de cette cité. Le
costume des Parisiens étant à-peu-près
le même que celui des Citoyens des Dé-
parternens , les passions , l’exercice et les
habillernens , ne m’ont fourni que quel pu s
observations générales sur T in fluet, ce cju ils


vï Avant-Propos. 1

exercent sur La santé des hommes : j'ai
ajouté quelques conseils diététiques , qui
pourront être utiles à un grand nombre d’in-
dividus qui habitent Paris. Je les divise en
plusieurs classes pour mieux apprécier la
différence de chacune, qu’on peut estimer
d'avance par la différence des logemens ,
de la nourriture , des travaux , des usages ,
de l’habitude et du plus où moins d'aisance :
il en résulte d s modifications infinies qui
influent quelquefois jusque snr les mœurs,
et qui préparent les maladies qui viennent
affliger ceux qui , dans la dernière classe
du peuple , ne peuvent employer aucune
précaution pour s’en garantir , et que la loi
impérieuse du besoin assujettit à des travaux
forcés et à toutes les causes réunies de l'in-
digence si voisine de 1 insalubrité.

J e ne donne qu une idée succincte , mais
suffisante sur la nature et la variété du
sol des environs de Paris et sur ses pro-
ductions : je ne dis rien des minéraux , ni
des fossiles et autres objets de cette nature ;
des physiciens et des Naturalistes instruits'"*
s’en sont occupés avec succès.


Ava kt-PropoSj vij

Les hôpitaux étant 1'asiîe de rhuroanité
> ^

souffrante et malheureuse ? font une parti©
intégrante de la Topographie Médicale d'un
pays ; c’est là , bien mieux encore que
dans les habitations particulières des Ci-
toyens aisés , qu’on peut observer les ré-
sultats malheureux des influences morbifi-
ques. Aussi ai-je consacré une partie de cet
ESSAI à présenter le tableau des hospices
de Paris ; j'y ai joint quelques vues
d’amélioraLion sur chacun de ces établis-
semens. *

I l étoit d’ailleurs important de faire
connoître la situation et les différentes
classes d’infortunés qui sont conduits dans
ces asiles par la misère , la vieillesse et l’in-
firmité , et dont l’unique ressource réside
dans la bienfaisance publique. Leur sort
est moins à plaindre , sans doute , sous un
gouvernement qui honore et soulage le
malheur ; et je ne doute point que leur
existence ne s’améliore de jour en jour ,
sous les auspices de 1 Égalité Républicaine.
Heureux , si la lecture de cet ESSAI

b


viij A va NT'PnoPos:

est utile aux Parisiens , et si la description
quil présente des asiles de l’indigence et
de l’infirmité , peut fixer les regards du
gouvernement sur les abus que j’indique !



\



ESSAI.'






jgsj jgssisaiasgaes^

ESSAI

SUR LA

T O P O G R A P H I E-P HYSÏQUE

ET MÉDICALE DE PARIS ,

Ou dissertation sur les substances qui
peuvent inliuer sur la santé des Habitans
de cette cité.

Avec une description de ses hôpitaux.


1 ? A RIS , chef-lieu du Département du même nom ,
est situé, suivant Cassini , à 4S degrés, 50 min. 20 secondes
de latitude septentrionale. Cet astronome à fixé sa longi-
tude orientale à l'observatoire , à degrés -, - 52 min. 30

secondes. Cette ville construite sur quelques éminences
peu élevées qui donnent lieu à des inégalités de terrein dans
le plan des rues, n’est dominée d’aucun côté par des' mon-
ta nés qui puissent intercepter les rayons directs du
soleil. Les plus grandes hauteurs qui se trouvent dans les
environs de Varia , sont le Coteau de Mcudon qui a 300
pieds au-dessus des moyennes eaux de la Veine , qui sont de
208 pieds au-dessus du niveau de la Mer. ( 2 ). Le


( > ) La distance de Paris à l’Océan du côté de l’Ouest,
-sr de 30 lieues de 25 au degré.

A a


( » )

Mont-Valérien de 4,91 Sc le sommet de la pyramide de Mont-
martre de a. 8 ç). Cette ville est située dans une vaste plaine
coupée par des collines qui , en récréant la vue & variant les
paysages, offrent un coup d’œil pittoresque. Très cistonscrite
dans son origine , elle est devenue par ses accroissemens
successifs, une des villes les plus vastes 8c les plus florissantes
de l’Europe.

C’est le siège de la Nation assemblée, le foyer des
grands Phénomènes politiques , le centre du gouvernement,
le ressort principal d’où partent 8c où viennent réfléchir tous
les mouvemens qui agitent la république naissante.

Les grandes routes aboutissent à Paris qui sera tou-
jours le rendez-vous général de la Nation. Cette commune
renferme dans ses murs un très-grand nombre d’établissemens
utiles & des monumens Publics que le tems seul peut élever
dans le cours de plusieurs siècles.

Le Savant , Le Curieux , l'Ami des Arts y trouvent
réunis tous les objets de leurs Recherches , les Collec-
tions les plus complettes en tout genre , depuis l’herbier
Sc les coquillages les plus simples , jusqu’aux ouvrages
les plus sublimes des grands maîtres ; les archives des
Nations depuis celles de la France 8c d.u Parlement
d’Angleterre , jusqu’à celles de la Chine , du Mexique
8c du Japon.

Déjà , Sc avant même qu’il y ait une grande amélio-
ration dans le système de l’instruction publique, on vient
de réaliser à Paris ce projet digne à la fois d’athènes Sc
de Reine , le plan (a) de rassembler tout ce qui peut


( « ) L’organisation du Muséum d’Histoire Naturelle,
vient d’être perfeciiOnée par la Convention Nationale:


O)

procurer à l’homme des instructions 8c des jouissances
réelles , de rendre cette ville le dépôt de tomes les
productions de la nature , de toutes les inventions des Arts
& de l’industrie. Ses habitans fortunés , sans sortir
de leurs foyers , pourront voir , connoître 8c posséder tous
les dons , toutes les richesses que la nature a distribuées aux
divers climats de ce globe.

Le Naturaliste, en parcourant le Jardin National des
Plantes , peut satisfaire continuellement ses regards avides
& curieux, & contempler désarmes, des plantes enlevées
au nord oc aux tropiques ; y admirer des fleurs dont les
unes n’ouvriroient point leur calice sur les humides bords
delà Tamise Se dont les autres ne supporteroient point
l’aridité des bords du Tibre ou du Man-anarez (Z>). A peut
considérer dans de longues galeries , tous les trésors que
recelaient la profondeur des mines Se les abîmes de l’Océan,
toutes les espèces diverses à qui la nature a donné la yie,
soit sur les montagnes, soit dans le gouffre des mers; en


parmi les Professeurs de cet établissement , on reconnoit
des hommes que l’Europe place au rang de ceux qui ont
fait faire de nouveaux progrès aux .Sciences Naturelles: il
suffit de les nommer pour faire leur éloge , Daubenton ,
Porta l , Fgurckcy , B iRfHOLLEr , De Jussieu ,
Desfontainis , La mark , Tiioin, S’pandon. 8cc.

( ^ ) 0’e"t un Torrent qui porte bateau à sa source ,
oc se perd presque entièrement dan., les ^a'des , près de
JV.’.adrid ; il se déaorde quelquefois subitement par la fonte
des Neiges ou par les Pluies qui tombent de la mon-
tagne voisine; ainsi se justifie la longueur des magnifiques
ponts de '1 olcde et de ôégoyie sous lesquels il passe
ordinairement si peu d’eau.


(O

un mat , tous les êtres organisés , ( c ) vivans ou morts , sont
rassemblés , recueillis pour l’instruction commune clans ce
temple de la nature.

La ville de Paris a été , & doit être la résidence du
goût , l’asile où les sages 8c les amateurs sp plairont à
se rassembler 8c à jouir dans le sein de la Liberté ,
de tout ce que la sagesse , le goût ou la fantaisie leur
feront désirer. Par-tout où la Liberté s’est fixée , en Grèce ,
en Suisse , en Hollande , dans les États-unis de l’Amérique ,
l’activité , les talens, les richesses ont centuplé. On ne doit
pas douter que la ville où il y a le plus d’industrie ,
entourée de Départemens fertiles , 11 e jouisse de tous les
avantages -de la Liberté , au moment où la France possé-
dera sans trouble, ce bien précieux qui à doublé l’énergie
et la prospérité des autres états.

La Campagne des environs de Paris , est d’une variété
charmante ; on y trouve presque sans interruption , des
Jardins , des Allées , des Promenades , des Retraites
Brillantes, ornées 8c embellies par les mains de l’opulence ;
mais on ne voit point dans la plaine de Vaugirard 8c celle
de Saint Denis (Françiade) , ces Prairies délicieuses , ces
Coteaux chargés de vignes 8c d’oliviers , qui présentent
un aspect si enchanteur dans quelques Départemens du
Midi. La surface du terretn est principalement argillcusc , 8c
A est pas très fertile ; une culture soutenue par les engrais
multipliés, en favorise la végétation ; les boues ferrugineuses
que la ville fournit , font fructifier des champs jadis
couverts de forêts vastes et épaisses : les maisons qui


On s’occupe à placer dans cet intéressant Lîabiis-


( c
sc ment

rfétolt celle de- V


AL


encore mieux composée que


ersaiiies.


1


( 5 )

forment les principaux quartiers de la ville , ont remplacé
ces mêmes forêts. 11 n’éxiste même plus de nos jours, que
les bois de Boulogne , la Muette , St. Cloud , Meudon ,
Vincennes : les arbres de haute futaie ou de taillis
touffus , sont , l’orme , l’aune , le hêtre Sc le chêne ,
celui-ci plus commun autrefois étoit l’arbre- par excellence;
Pline 8t les Écrivains qui en ont parlé , rappeleiit l’arbr®
des Gaules.

Les fruits à pépin 8e à noyau , abondent dans les
environs de Paris, la culture les y a vraiment perfectionés „
la nature Sc l’art en varient tellement la qualité , qu’ils
deviennent , pour ainsi dire , des productions nouvelles par
leur saveur 8e leur beauté.

Les arbres qui paraissent le mieux réussir Sc être plus
adaptés au territoire sont , le poirier , le pommier , le
cerisier, le noyer. Les Jardiniers qui ont su perfectionner
leur art, cultivent avec intelligence, des pêchers, des
abricotiers qui fournissent des fruits excellens : les figuiers
Sc les orangers s’acclimatent ave : peine , & n’y sont soutenus
que par la réunion des précautions les plus recherchées :
l’olivier ne peut absolument être transplanté en pleine
terre. Le terrein ni le soleil ne sont point favorables à la
•Vigne; son fruit n’y puise pas ce doux suc , ce nectar
qu’il donne avec fécondité dans les Départemens Mé-
ridionaux.

Les végétaux destinés par la nature à servir d’aliment
aux hommes, sont cultivés avec soin dans les marais ou
jardins multipliés qui environnent Paris. L’œil fatigué par la
vue de la boue qui couvre presque toujours une partie
du pave de cette ville, aime à se reposer sur les campa-
gnes des environs, ou sur les jardins de l’intérieur.


On trouve dans les environs de Paris, pour l’usage
des arts 8c de la médecine, cette quantité diversifiée de
plante" cosmopolites qui semblent se semer d’elles-mêmes ;
les veiits en transportent les germes , jusqu’à ce que des
circonstances favorables favorisent leur dépôt Sc leur déve-
loppement : elles varient suivant la qualité du sol 8c son
exposition. En général , on trouve peu de plantes grasses 8c
aquatiques , 8c moins encore de celles qui sont aromatiques
8c odorantes -, celles-ci demandent un climat plus chaud ,
l’action vive 8c non interceprée du soleil : la nomencla-
ture de ces plantes , est trop longue pour trouver ici sa
place.

La population de Paris est prodigieuse , on n’a jamais
pu la déterminer par les calculs ordinaires , vu que sur un
nombre annuel de vingt mille cinq ou six cens naissances ,
une partie est composée d’enfans trouvés , nés à Paris
ou dans les environs.

Cette génération moissonnée dès les premières années
dans une proportion effrayante , n'offre rien moins qu’une
base exacte aux recherches sur la population : un écono-
miste trop célèbre s’en est occupé pendant son ministère ;
il a cru, après plusieurs indices, ne pas s’écarter de la
vérité , en évaluant ce nombre de 640 à 68 0 mille , selon
les saisons de l'année , où la ville étoit alors plus ou moins
peuplée. Il est difficile , à l’époque actuelle , de se pro-
curer les données éxactes , de rassembler les diverses notions,
les calculs exacts même assis sur la plus grande masse
connue de probabilité , pour connoître parfaitement la popu-
lation de Paris. On voit aisément que les émigrations , le
grand nombre de guerriers qui ont volé à la défense de^
la Patrie , l’absence des voyageurs étrangers 8c une foule

d'autres.


(?)

d'autres circonstances sur lesquelles le gouvernement in-
flue immédiatement , ont occasionné une diminution sen-
sible, dans le nombre des habitans de cette cite'.

Nos mœurs nouvelles, les vertus républicaines , les bien-
faits.de la paix et de la constitution , entretiendront l’équi-
libre nécessaire , et donneront à toutes les parties de la
république , ce mouvement égal et uniforme qui tend à
tout viyifier.

Avant l’époque de la révolution , le nombre des ma-
riages étoit de cinq ou six mille : au commencement du
siècle, ils avoient augmenté comme la population. En 27 o$
il ne s’en contractoit que 303 7.

En 2720 338 8.

En 7 7 2 z 44S4.

Ils se soutiennent à-peu-près à 3.000 pendant plusieurs
années, et retombent rarement à 3800 , ou 3^00.

En 275a, les naissances fdrent au nombre de 2.02.2. 7*
Cet accroissement momentané ne se soutint pas; les
mariages continuèrent d’ètrc annuellement de 4000 8c

v *

quelques cens jusqu’en *774, ou ils furent de 5224. En
7 775 , de 5025.

Les mariages tendoient à s’accroître , avant l’année
2 7S_9, ainsi que les naissances. J’aurois désiré présenter ici
un tableau général par année commune des mariages , des
naissances et des morts , suivant la méthode des tables
de mortalité , en usage en Angleterre ; mais je n’ai pu les
calculer, que par une approximation très-imparfaite.

Il meurt à Paris , année commune, 18 0112.0 mille in-
dividus : tous les hivers rigoureux augmentent cette mor
talité. Eu 270c?, elle s’est trouvée de 30000. En 2740 de
24000.


C


D’après les mêmes observations , il naît à Paris plus de
garçons que de filles, et il y meurt plus d’hommes que de
femmes , non -seulement dans la proportion des naissances des
mâles , mais encore considérablement au-delà de ce rapport ;
car sur dix ans de vie courante , les femmes ont un an de
plus que les hommes ; ainsi la différence est d’un neuvième
entre le sort final des hommes et celui des femmes.

On ne peut se défendre des plus tristes pensées , en
parcourant les nombreux régistres de morts et de naissances ,
et en mesurant le petit espace qui sépare ces deux termes
de la vie; quand on voit un quart de la génération périr
avant trois ans, un autre avant vingt- cinq, un troisième
avant cinquante , et le reste se dissiper en peu de temps ;
on croit être spectateur d’un naufrage , et l’on est tantôt
épouvanté de la fragilité de la vie , et tantôt étonné des
vastes projets que l’esprit humain sait unir à cette courte
durée, pendant laquelle il parvient souvent à les exécuter.

Les hommes sont en général ce que le gouver-
nement les fait : pour les connoitre , il faut les fréquenter.
Le caractère , les mœurs du Parisien ont des nuances si va-
riées , qu’il n’est guère possible que la peinture d’une année ,
ressemble à celle de l’année suivante. On voit facilement
que la révolution a beaucoup influé sur le moral du Pari-
sien ; en changeant ses habitudes sociales , elle n’a pas altéré
absolument l’essence de son caractère primitif; il aime les
talens en tout genre , il a de l’esprit et des lumières :
idolâtre des arts dont Paris sera toujours le centre , il les
cultive avec succès , et apprécie avec discernement les
artistes célèbres que la considération populaire et les ré-
compenses du gouvernement soutiennent dans cette com-
mune. Le Parisien unit au phlégme qui caractérise les ci-


( .9 )

toyens des départemens du Nord , cette vivacité' et cette
■finesse dont sont doue's ordinairement les heureux habitant
d’un beau ciel , d’un climat toujours pur et serein.

On trouvoit autrefois à Paris , encore plus souvent qu’ au-
jourd’hui , de ces hommes plus faits pour l’amusement et
les liaisons de société, que pour le commerce d’une vraie
amitié 5 le Parisien de l’année z 38 $ , étoit l’être de la terre
qui avoit le plus de jouissances et le moins de regret j
ayant des connaissances sans nombre , il mouroit souvent
seul : léger, frivole, 11e s’attachant à rien fortement , iî
oublioic avec la même facilité ; faible .par caractère, esclavp
par habitude, doux , humain , timide , sociable , il sembioit
que rien ne pouvoir le familiariser avec la vue du sang ,
ni lui Inspirer le courage et l’énergie nécessaires, pour
briser les liens qui le tenaient asservi ; il avoir tous
les vices de la faiblesse : et en mème-tems qu’on trouvoit
en lui cette gaieté qui le distinguoit , et le rendoit agréable 1
aux yeux de l’étranger , le peuple étoit de la plus grande
indifférence , et dans une espèce d'insouciance sur ses in-
térêts politiques ; on voyoit qu’il u’étoic pas républicain ; à
celui-ci appartient un caractère de force et d’énergie , que
n’a point le sujet d’un monarque, que ceiui-ciscit poli,,
sybarite, faux, sans mœurs fortes, il n’a d’autres consolations ,
que les jouissances trompeuses du luxe, ses vertus et ses
vices tiennent à la forme du gouvernement.

Ce n’est que le républicain qui déploie cette fierté, ce
geste tranchant , cct œil animé , ce caractère male et éner-
gique que l'on remarque dans les âmes , qu’élève un vrai
patriotisme. On ne reprochera plus sans doute au Parisien
ce caractère d’inconséquence qu’a ordinairement un peuple ,
dont les mœurs et les habitudes ne sont pas d’accord avec

C 2.


( 20 )

ses loix ; ce reproche seroit sans doute moins applicable
à Paris , qu’a quelques cités de la république ; Paris étant
sans contredit , le pays qui s’est montré le plus constamment
ferme dans ses principes. Le Parisien oublie promptement
les malheurs de la veille , et ne remonte point aux causes
de ses souffrances ; il a développé beaucoup de constance
et de courage , pendant les événements d’une révolution ,
qui vient de changer la face de son pays, et qui lui pro-
curera des jouissances qu’il n’eût jamais connues sous
l’ancien gouvernement.


PREMIÈRE PARTIE,



La médecine préservatlve , celle qui s’occupe à détruire
les causes des maladies ou à les prévenir , est sans doute
la plus utile. L’usage bien entendu de ce qu’on appelle
les six choses non-naturelles , remplit la prophilactique gé-
nérale , c’est-à-dire , l’art de s’opposer à la naissance de
toutes les maladies : les auteurs appellent , choses non-
naturelles , (peut-être improprement ) celles à l’action des-
quelles personne ne peut se soustraire , et dont l’impression
sur tous les hommes , est ce qui contribue le plus à la
formation et aux variétés de leur tempérament et de leur
santé.

L’air , les alimens , les boissons , l’exercice , les passions ,
les habillemens influent d’une manière très-immédiate sur
les dispositions maladives de tous les individus; celles-ci
sont modifiées par la succession et la différence des sai-
sons.

Je vais présenter un tableau général des modifications
qui dérivent de ces causes variées et de l’influence qu’elles
exercent sur le tempérament, la santé , les affections et les
maladies des habitans de cette immense cité.


( ** )


DE L’AIR.

L'air est défini par les physiciens, un fluide invisible,
ïnddore , insipide , pesant , élastique , jouissant d'une grande
mobilité, susceptible de raréfaction et de condensation : il
est parfaitement inodore. Si l’atmosphère présente quelque-
fois une sorte de fétidité , il faut l’attribuer aux corps
étrangers qui y sont répandus comme on peut l’observer ,
dans les brouillards et les vapeurs de cette ville.

La pesanteur de l’air , est une des plus belles découvertes
de la physique ; elle n’a été bien constatée que vers le
milieu du siècle dernier. La pesanteur de l’air influe sur
un grand nombre de phénomènes physiques et chimiques ;
elle comprime tous les corps et s’oppose à leur dilatation ;
elle met un obstacle à l’évaporation et à la volatilisation des
fluides. C’est par cette cause , que l’eau des mers est re-
tenue dans son état de liquidité ; sans son existence ce li-
quide se réduiroit en vapeur , comme l’observation le dé-
montre dans le vide produit par la machine pneuma-
tique.

L*air en gravitant sur nos corps , retient les fluides qui
y circulent , en comprimant les vaisseaux sanguins et lym-
phatiques , dont il conserve le diamètre : c'est un fluide
qui agit en masse par son poids , par son état hygromé-
trique, par sa température sur tous les corps naturels.

L’atniosphèrc , dit Fourcroy , est un réservoir immense
im vaste laboratoire , où la nature exerce d’immenses analyses
des dissolutions , des précipitations , des combinaisons ; c’est
un grand récipient où tous les produits atténués et volati-
lisés des corps terrestres , sont reçus , mêlés 3 agités , com-


( J 3 )

b me j et séparés. Sous ce point de vue , l’air atmosphérique
est un cahos , un mélange indéterminé de vapeurs miné-
rales, de molécules végétales et animales ; de graines, d'œufs s
que parcourent et traversent sans cesse le fluide lumineux 3
le fluide calorique , le fluide électrique.

Malgré ce mélange dont il semble impossible de déter-
miner la nature, l’air atmosphérique est sensiblement le meme
par sa nature intime , dans quelque lieu qu’on le prenne ;
il est bien caractérisé par ses deux propriétés d’entretenir
la combustion et de servir à la respiration. Ces deux grands
phénomènes ayant entr’eux la plus intime analogie , oa
peut bien connoître l'air en examinant ce qui se passe dans
la combustion.

Ainsi , l’air atmosphérique est un composé de deux
substances différentes , abstraction faite de quelques corps
étrangers qui y sont mêlés , et qui ne vont pas à plus
d’un centième de ces deux substances ; l’une sert à la
combustion et à la respiration, on la nomme air Vital ; l’autre
opposée à la première par ces deux propriétés , est appeiléé
Gaz Azote ; ce Gaz est un peu plus léger que l’air
atmosphérique, il occupe le haut des salles où l'air est altéré
par la respiration et la combustion. Quoique très- nuisible
aux animaux, dans son état de fluide élastique, sa base est
un des matériaux de leur corps ; on l’en retire en très-grande
quantité ; elle est une des parties constituantes de l’Aïkaü
Volatil et de l’acide nitrique. Il paroît qu’elle est absorbé»
par les végétaux , et peut-être même par les animaux.
Toutes ses propriétés , qualités et modifications mutuelle-
ment dépendantes , ne peuvent être qu’énoncées ici.

L’air atmosphérique est donc plus ou moins propre à la
respiration , suivant qu’il contient plus ou moins de ces


C *4)

différens Gaz. L’air d’une ville très-habitée comme Pa-
ris, mal percée dans les anciens quartiers où il n’v a presque
aucune grande place pour servir de magasin d’air pur , n’est
si mal-sain que parce que ces Gaz y sont trop abondans. On ne
saurait trop multiplier les plantations d’arbres dans les lieux
très-peuplés, parceque l’air pur est rendu à l’atmosphère par
l’acte même de la végétation des plantes , dont la nature se
sert pour entretenir et rétablir la salubrité de l'air , selon les
expériences du docteur Ingenhousz. Un airdéphlogistiquéest
si propre à la respiration , l’air fixe est si utile à l’économie
animale , les autres Gaz lui sont si nuisibles que toutes
ces causes agissant constamment, doivent influer à la longue ,
sur la santé.

La ville de Paris étoit jadis circonscrite dans cet espace
qu’on appelle encore aujourd’hui la cité. C’est une isle qui
a dans toute son étendue à-peu-près cinq cens toises de
longueur, elle offre encore denos jours un aspect désagréable,
de maisons petites , écrasées et mal-bâties.

La situation ancienne de Paris étoit avantageuse , sa po-
sition riante et agréable sur la rivière , les bois qui exis-
taient à cette époque , en rendoient l’air pur et salutaire^
mais les accroissemens multipliés de cette ville , sa vaste
circonférence , la multitude prodigieuse de ses habitans , ont
dû nuire sans doute , à sa salubrité. Ce sont des incon-
véniens presque inséparables des grandes cités , et qui tendent
continuellement à altérer l’air qu’on y respire. L’en-
tassement des hommes , leur réunion rendent l’air moins
élastique, et moins pur. Ces effets sont plus marqués à Paris
dans certains quartiers où ils sont sans cesse favorisés par la
forme, la disposition, le resserrement des habitations, et entre-
tenus par les exhalaisons putrides et les miasmes mbrbifiques>

disséminé 5


C z 5 )

disséminés dans l’atmosphère. D’un côté on voit encore des
rues étroites et mal percées, où la libre circulation de l’air
est interrompue.

Les boucheries , les poissonneries dont la mal-propreté est
dégoûtante , infectent le même air , qui déjà a contracté
de mauvaises qualités; les égouts puants et mal-propres,
les eaux croupissantes et stagnantes dans les ruisseaux cor-
rompent l’atmosphère , qui chargée elle-même de molécules
hétérogènes , devient encore plus mal-faisante. Les maisons
bâties d’une hauteur démésurée , sont la cause que les ha-
bitans du rez de chaussée et de l’entresol , sont réduits à
vivre dans une espèce d’obscurité , lors même que le so-
leil est au plus haut point de son élévation ; ces maisons
dans lesquelles l’air se trouve stagnant, sont aussi préju-
diciables à la santé , que le sont les pays marécageux.

Les heureux habitans des beaux quartiers de Paris , ne
sont point exposés à l’effet funeste de ces inconvéniens : ici
le flambeau delà physique, a éclairé le génie de l’archi-
tecture, et l’opulence a contribvéà la salubrité publique;
on voit des rues superbes, d’une largeur convenable , des
logemens vastes et commodes , et où se déploie l’élégance
la plus recherchée et la mieux combinée; les plafonds sont
exhaussés, les portes , les croisées ont une ouverture suffi-
sante pour donner à l’air assez de mobilité en le renouvel-
lant ; l’élasticité , la circulation de ce fluide y sont favorisées
et les causes d’insalubrité moins fréquentes. Les cours , les
jardins qu’on a eu l'attention de multiplier , rendent l’air
perméable, etprocurent pendant l’été, une fraîcheur agréable
et salutaire. Ces magnifiques quartiers offrent une différence
frappante avec ceux qui environnent la cité , ou qui forment
ce qu’on appelle le marais. Quel contraste entre la place

D


C *«■ )

des Piques , ( Vendôme ) et le marche' infect de la
place Maubert ! Les rues f aint Honore' et de la Loi ,
(Richelieu) peuvent- elles être comparées avec celle de
Saint Jacques ? Dans les rues adjac entes à celle - ci ,
les rayons du soleil n’ont presque aucun accès. Les
vents y pénètrent à peine ; le pavé est continuellement
boueux, humide et mal-propre ; les maisons obscures n’offrent
point ces commodités qui font le charme de la vie, dans les ha-
bitations des nouveaux quartiers. Les inconvéniens insépa-
rables de l’entassement , s’augmentent , se développent dans
les rues dont je parle, par une disposition mal-ordonnée ,
par la petitesse des appartemens et l’ouverture resserrée
des portes et des croisées. D’ailleurs la multiplicité des mé-
nages , l’affluence nombreuse des Citoyens de tous les états,
l’établissement des marchés , des atteliers de toute espèce ,
offrent des inconvéniens qui seroient beaucoup moins fu-
nestes , si ces différens quartiers étoient coupés' par des es-
paces vides et par des places d’une certaine étendue. Les
causes habituelles et particulières de maladie dans quelques
classes du peuple , et sur-tout parmi un grand nombre
d’ouvriers , seroient sans doute moins fréquentes , si l’air
qu’on respire dans les maisons qu’ils habitent , étoit plus
souvent renouvelle, et moins imprégné de particules hété-
rogènes qui le vicient et le tendent mal-sain.

Il est aisé de voir par la position de la ville , et la ma-
nière dont elle est construite , que les habitations , situées
dans son centre , doivent être moins aérées que celles qui
sont plus rapprochées des barrières ; en général les quar-
tiers où l’on respire un air salubre, sont les faubourgs,
sur-tout celui de iaint Jacques, . le quartier du Luxem-
bourg , celui du jardin National des plantes , les Bon-


( 7 7 )

levards et les quais , sur - tout depuis la démolition des
maisons qui étoient bâties sur les ponts.

La constitution physique des habitans de Paris, est cer-
tainement moins robuste que celle des habitans de la cam-
pagne , parce que l’air de Paris n’est ni aussi pur , ni aussi
élastique que celui des champs. Le paysan respire Pair
dans le temps qu’il est le plus pur ; levé et couché avec
le soleil , il jouit de tous les avantages que la présence
de cet astre sur l’horison , donne à l’atmosphère , avantages
démontrés par les observations journalières des effets qu’il
produit sur les animaux et les plantes. L’air du matin porte
dans celui qui le respire , une force et un bien-être , dont
il se ressent toute la journée. Les exhalaisons de la terre ,
celles de la rosée , qui est le suc des plantes , une espèce
de beaume volatil , celles des fleurs qui ne sont jamais si
sensibles qu’au lever de l’aurore , sont autant de causes
qui donnent à ceux qui jouissent de Pair de la campagne ,
dans ces différentes circonstances , un principe de vie dont
sont absolument privés ceux qui ne hument jamais qu'un
air de chambre , que l’attention à le renouveller empêche
d’être mal-faisant , mais qui n’a rien de salutaire ; il suffit.,
il est vrai , à la vie , mais non pas à la parfaite santé.

Il n’est pas douteux que c’est à Pair champêtre que les
peuples sauvages , et ceux même dont le régime est mal-
sain , doivent leur bonne santé ; et l’on sait aujourd’hui ,
à n’en pas douter, que les moutons , dont aucun soin , aucun
régime, aucun remède, ne pouvoient prévenir la mortalité ,
en sont à l’abri , si ou les fait parquer tout l’hiver , en
plein air. Les loix générales de l’économie animale, sont
les mêmes chez l’homme et chez la brure ; et les vices
de Pair influent sur la santé de la femme la plus brillante,

D A


( *8 )

comme sur celle de la brebis dans son étable , Ou du vé*
gétal dans les serres : on connoît la prodigieuse différence
qu’il y a pour la force et pour la vigueur , entre la plante
qui croît en plein air, dans un terrain un peu cultivé,
et celle qui croît sous un toit à la faveur d’un poêle ; la même
différence existe entre le Parisien et l’homme champêtre ;
et la pâleur de celui qui vit dans la cloaque atmos-
phérique de Paris, rappèle ce blanc sale, qui est la seule
couleur que prennent les fleurs qu’on fait croître à l’abri
des rayons directs du soleil et de la clarté du jour.

Les étrangers qui viennent à Paris de toutes les parties
de la République , attirés par la curiosité et la célébrité
de cette grande commune , en y entrant pour la première
fois, sont d’abord frappés de la grandeur et de la beauté
des faubourgs , de la hauteur des maisons , de la multitude
des habitans , du mouvement perpétuel qu’ils voyent dans
les rues : ils ne sont pas tous affectés également de l’air
de Paris. Les habitans des départemens du Nord s’apper-
çoivent moins d’un air qui est analogue à celui qu’ils quittent ,
excepté seulement eu ce qu’il est peut-être .moins sec ,
moins élastique et moins agité par les vents. Les citoyens
des départemens du Midi y trouvent la différence du froid ,
de la pesanteur et de l’humidité : indépendamment du régime >
qui doit consister à manger moins , à raison de la plénitude
qu’occasionne le défaut sensible de transpiration , ils doivent se
vêtir davantage , porter des gilets de flanelle , afin de se
prémunir contre les vents de nord et de nord-est, qui soufflent
souvent très-inopinément.

Larespiration, cette fonction vitale, si nécessaire, est un phé-
nomène très-analogue à la combustion , comme cette dernière,


( )

elle décompose l’air commun; elle ne peut sejfaire qu'en raison
de l’air vital contenu dans l’atmosphère ; lorsque cet air est
détruit, les animaux périssent dans la mofette, qui en est
le résidu : c’est une combustion lente, dans laquelle une
partie de la chaleur de l’air vital passe dans le sang qui
parcourt les poumons , et se répand avec lui dans tous les
organes; c’est ainsi que se répare la chaleur animale, qui
est continuellement enlevée par l’atmosphère et les corps
environnans. L’entretien de la chaleur du sang est donc
un des principaux usages de la respiration, et cette belle
théorie explique pourquoi les animaux , qui ne respirent
point d’air, ou qui ne le respirent que très-peii , ont le sang
froid. Les citoyens Lavoisier et de Laplace , ont découvert
un second usage dans la respiration , c’est d’absorber un
principe qui s’exhale du sang , qui paroît être de même
nature que le charbon. Ce corps, réduit en vapeur, se
combine avec l’oxigène de l’air vital , et forme l’acide
carbonique qui sort des poumons par l’expiration. La forma*
tion de cet acide , qui a lieu dans l’air atmosphérique ,
en même-temps que la séparation de la mofette éclaire sur
les effets funestes d’un trop grand nombre de personnes ,
renfermées dans des endroits resserrés. Ces inconvénieus
sont très-fréquens à Paris ; les citoyens entassés dans des
espaces beaucoup trop étroits , soit dans les assemblées de
section, soit dans les corps-de-garde , soit dans les cafés,
et en général dans les asyles où sont rassemblés beaucoup
d’hommes , respirent un air qui très-souyent n’est pas res-
pirable , et qui contracte une disposition mal-faisante par
sa stagnation et le défaut de communication avec celui du
dehors. Les spectacles sur-tout , offrent tous les jours une
altération dangereuse de ce fluide. La plupart des parisiens


( ao )

vont se renfermer après leur dîner, sous les clefs de deux
vieilles geôlières , dans des espaces si resserrés et cependant
si remplis , qu’il y reste à peine assez d’air pour que la
respiration n’y soit pas entièrement impossible.

Je vais rapporter le résultat des expériences qui ont été
faites sur cet air, par un physicien instruit. Ayant procédé
d’abord avec l’air , pris dans la salle qu’on appeloit Saint
Charles , où l’on met les malades attaqués de fièvres putrides,
à l’Hospice National, (Hôtel Dieu) cet air s’est trouvé
de deux degrés moins salubre que celui du jardin du
Muséum d’histoire naturelle , sur lequel il avoir fait des
remarques de comparaison. Sa seconde expérience a été sur
l’air, pris dans la salle du Théâtre Comique et Lyrique,
rue Favart , un jour de très-grande représentation ; il a
trouvé que cet air e'toit de six degrés plus méphitique
que celui de la salle Saint Charles , et qu’il ne lui man-
quoit que deux degrés de plus pour être absolument mor-
tifère. D’après ces faits doit-on être étonné des effets nui-
sibles de l’air altéré par la respiration , qui agit particu-
lièrement sur les personnes délicates et sensibles ?

Il existe des moyens très-simples, et déjà connus, qui
ont souvent été proposés pour opérer la déméphitisatior ,
( 2 ) c’est détablir des ventouses large*; et profondes dans
les diverses parties de la salle , qui forceraient l’air méphi-


(*) Le Conseil de Santé vient de rédiger une ins-
truction sur les moyens d’entretenir la salubrité, et de
purifier l’air des salles dans les hôpitaux militaires. Lés
moyens mécaniques et chimiques qu’il indique , sont, fondés
fin- les principes d’une çaiae physique et sur l’expéncnce.


( )

tique de s’éfevcr et de se perdre au-dessus des bâtimens.,
ou bien le fourneau ventilateur employé dans les mines de
charbon de terre depuis plusieurs siècles, qui consistées
un tuyau de réverbère, partagé par une grille où l’on met
un brasier allumé , qui , raréfiant l’air en ce point , y' dé-
termine un courant assez rapide , augmente son mou-
vement et le renouvelle. Quand l’atmosphère est dans
un calme parfait , le courant d’air seroit trop foible pour
favoriser la sortie de celui de l’intérieur. Dans le cendrier
seraient établis des tuyaux partant des divers points de
la salle , en sorte que le feu aspirerait et renouvellerait
cet àir infecter méphitique. On a trouvé , dans ce siècle,
l’art de désinfecter les fosses ; on sait que cet appareil
consiste en un fourneau de réverbère , au cendrier duquel
est adapté un tuyau qui se prolonge dans la profondeur
de la fosse, et en aspirant l’air méphitique qui y règne,
il force l’air de l’atmosphère de le remplacer; la vidange
des fosses, puits et puisards , se fait encore par des pompes
antiméphitiques et par le procédé du ventilateur. Le danger
du méphitisme étoit très-commun autrefois à Paris ; il avoir
occasionné une foule de ravages : ayant fixé l’attention
des naturalistes, le gouvernement s’occupa de ces évèna-
mens fâcheux. Les puits, les latrines, les fosses avoient
coûté la vie à nombre d’infortunés. On les fermoit , on
les combloit, et les malheureux tombés en asphixie étoient
réputés morts; l’enterrement suivoit de près la létharog
Mais on a appliqué la vertu du feu, de cet agent le pins
puissant de tous, qui rend à l’air le ressort et l’activité
qui , bien dirigé , a la propriété de ramener tous les corps
à leur état de pureté et d’homogénéité ; c’est par ces moyens


( )

tout à-la-fois si efficaces et si simples , quon est parvenu
à annihiler le méphitisme ( z ).

L’air atmosphérique agit sur nos corps , et y produit
des dérangemens et des altérations fréquentes par ses qua-
lités plus ou moins viciées, et par ses diverses propriétés. Les
maladies dérivent presque toutes du même principe; l’air
est froid à Paris pendant plus de six mois de l’année , et
plus long-tems froid qu’à la campagne ; il est plus con-
servé , moins renouvellé , et plus défendu contre les vents
du midi ; cet air renfermé devient pesant , insalubre , et
d’une influence funeste par sa stagnation , par les émana-
tions multipliées, la vapeur des marchés, des halles, et
par les exhalaisons infectes et fétides des corps animés et
inanimés de cette grande ville. Combien ne scroit-il pas
à désirer que la position des tueries fut reléguée aux extré-
mités de la ville , et sur des ruisseaux qui entraîneroient
le sang et les débris des animaux qu’on égorge dans les
cours , comme si ce foyer de corruption étoit indifférent "
ou si le sang , pénétrant dans l’interstice des pavés , ne s’y
décomposoit pas aisément par la chaleur, et qu’il n’en pù t
pas résulter des exhalaisons mal-faisantes : c’est bien assez ,
et peut-être trop , que les étaux des bouchers soient tolérés


(z) Un médecin distingué a démontré les altérations que
produisent les vapeurs méphitiques sur les organes du
corps humain ; il a indiqué là meilleure méthode de secourir
les malheureux asphixiés , et vient de faire imprimer l’ana-
lyse de ses observations sur les effets des vapeurs méphi-
tiques dans l’homme , sur les noyés , sur les enfans qui
paroissent morts en naissant, sur la rage, et sur les divers
poisons. Cet ouvrage intéressant se vend au College National
de France.

dans


( )

dans les rues, il faudroit'du moins en éloigner les tueries J
les reléguer aux extrémités de la ville et le plus près de
la rivière qu’il seroit possible. C’est aux magistrats , amis
de l’humanité, et dépositaires de l’autoriié des loix , à
faire cesser cet abus.

Mais parmi les causes qui concourent le plus au dé-
veloppement des maladies dans Paris , l’humidité peut être
regardée comme une des principales; elle est formée par
les vapeurs aqueuses , répandues dans d’atmosphère : s’il
y a , en effet , une constitution fatale à l’homme , c’est
celle qui permet à l’humidité de l’atmosphère de s’appliquer
particulièrement à son corps ; si l’action du froid vient
s’unir à celle de l’humidité, on aura la circonstance de
toutes la plus préjudiciable. N’a-t-on pas vu des gens
devenir impotens , paralytiques , rhumatisés , pour avoir
dormi sur un terrain humide ?

/

Lorsque la constitution humide existe , il est à présumer
que les parties aqueuses qui nagent dans l’air , et qui
peuvent être absorbées par nos corps , sont chargées de subs-
tances hétérogènes , qui malgré le sentiment de, ceux qui
prétendent que l’humidité bouche les pores de la peau,
ne laisse pas de doute sur son absorption , d’après les expé-
riences de T. Linings , Lionels , Charmer , faites dans un
pays très-humide , on ne peut pas douter de la pénétra-
tion des particules humides. On sent aisément qu’il est de
la dernière importance de se mettre à l’abri de l’humidité,
puisqu’elle pénètre si facilement dans l’intérieur de nos
corps : on ne fait pas assez d’attention , sur-tout au froid
et à l’humidité qui se gagnent en marchant dans les rues
humides et boueuses de Paris; je crois qu’on doit leur
attribuer la foule de catarres , de rhumes qui saisissent une

E


( *4 )

grande partie des Ivabitans ; pour les éviter il est de la
dernière importance de sacrifier félégance des chaussures
pour en avoir de constamment chaudes et absolument im-
pénétrables à l’humidité , les changemens subits qui ont
lieu dans l’atmosphère , peuvent causer les plus grands dé-
sordres dans l’économie animale, sur-tout s’ils s’opèrent
avec promptitude ; on peut en juger par les effets qui
sont produits sur les substances végétales , qui sont bientôt
désorganisées quand elles passent subitement du chaud
au froid ; les pores des végétaux , ceux des animaux de
même, sont distendus par la gelée, qui solidifie les fluides
intermédiaires -, quand on leur présente la chaleur , on sent
que. pour peu qu’elle agisse avec vivacité , elle doit dilater
encore davantage des vaisseaux et des tissus qui le sont
déjà trop par le froid -, il survient dans Paris des inflam-
mations qui peuvent avoir lieu par le chaud et le froid
excessifs. Plusieurs péripneumonies ont eu pour cause le
froid et l’humidité, dûs à une pluie très -forte et très-
froide , parce qu’on n’a pas entretenu dans ce moment
critique une transpiration libre, qui aurait forcé les obs-
tacles d’un engorgement qui a eu lieu par l’absorption
i-titerne dès particules du froid et de l’humidité , dont la
réunion est sans contredit la circonstance la plus dange-
reuse pour nos corps. L’humidité ne produit cependant pas
généralement les effets observés dans les pays marécageux ;
ceux-ci sont humides aussi, mais tout à-la-fois ils four-
nissent des vapeurs pernicieuses, causées par la putréfaction
dune infinité d’insectes et de végétaux qu’on apperçoit en
tous les lieux où sc forment les miasmes des marais.

De toutes les causes qui altèrent la constitution de l’air ,
de tous les mauvais principes qui le vicient, l’atmosphère


( »5 )

en est appesantie, les fibres de nos corps perdent de leur
souplesse naturelle et de leur ressort primordial ; la cir-
culation du sang ralentie , les fluides séjournent et s’épais-
sissent , la transpiration cutanée et pulmonaire , ce grand
mobile delà santé, en souffre considérablement ; fort con-
trariée dans cette commune par l’absence du soleil, parles
tems humides , nébuleux , couverts , variables , et dérangée
par les alternatives de température , elle' occasionne fré-
quemment des fluxions , des fièvres catarrales , des affec-
tions rhumatismales , qui se montrent dans tous les mois
de l’année, et forment la plus grande partie des maladies ;
en rappelant la transpiration par les moyens indiqués , et
en l’entretenant plus ou moins long-tems, on parvient
quelquefois à dissiper les affections qui se terminent sou-
vent par des évacuations bilieuses et critiques.

On remarque assez généralement que la génération n’est
•point aussi heureuse dans cette commune que dans les
autres cités de la République ; les grossesses des femmes
y sont pénibles; les couches laborieuses; les enfans , nés
sous un ciel si peu serein , n’ont pas cette énergie , cette
fraîcheur d’organisation qu’on observe si souvent et avec
tant de plaisir chez les petits campagnards : le rachitis,
le muguet , les scrophules ne sont pas , il est vrai , endé-
miques à cette grande commune ; mais ces maladies y tour-
mentent les premières années de la vie, et y font péri»
un grand nombre d’enfans dont la dentition est presque
toujours pénible et orageuse.

Les personnes du sexe deviennent nubiles à Paris depuis
quatorze jusqu’à seize ans ; celles qui appartiennent à une
classe de citoyens indigens , le sont un peu plus tard que
celles qui vivent dans l’aisance : les unes et les autres

E a.


( )

sont en général sujettes aux pâles couleurs et apx fleurs
blanches -, l’exercice, les pédiluves, les saignées du pied
sont les moyens indiqués pour leur procurer leurs règles ;
le terns critique de la disparition du flux menstruel, les
expose à des maladies fréquentes : c’est l’époque de plu-
sieurs incommodités qui réunissent les effets de la pléthore ,
des congestions humorales, et désaffections nerveuses,
qui , par une complication embarrassante d’indications
et de contre-indications, exigent beaucoup de sagacité de
la part du médecin.

Les mères en manquant à cet instinct impérieux de la
nature , qui a imprimé dans leur cœur le besoin d’allaiter
leurs cnfans, sont exposées à un grand nombre de maladies
produites par le lait qui n’a pas son issue ordinaire, et
qui est difficilement ou imparfaitement déterminé vers
celles qu’on prétend y substituer. Les accidens qui en sont
la suite , sont ici fort nombreux , graves , diversifiés et
d’un traiteraient difficile. J’ai vu dans les maladies laiteuses
administrer intérieurement le mercure allié aux purgatifs ,
méthode dont l’expérience a justifié l’usage par le succès
qu'on en a retiré.

'Les maladies chroniques 5c aiguës exercent un empire
tyrannique dans cette commune , les maladies chroniques les
plus ordinaires sont les obstructions , les liydropisies , les
.phtisies ,’ 6c même la disposition scorbutique que la cherté
des vivres, l’altération de l’air, la mal-propreté, entretiennent
et favorisent parmi la classe des citoyens indigens.

Au nombre des maladies aiguës on peut placer la goutte ,
les apoplexies , toutes les maladies inflammatoires , les
petites - véroles de mauvais caractère , la rougeole, les
coqueluches des etif&ns , les péripneumonics , les fièvres de


<

( *7 )

toute espèce Se principalement les fièvres malignes qui , à
la différence de celles de la campagne, sont presque toutes
sans exanthème à Paris , à raison de la fraîcheur & de l’hu-
midité de Pair.

Les fluxions de poitrine les plus nombreuses & les plus
importantes des maladies graves , sont ici de trois sortes j
les unes inflammatoires modérées , les autres pareillement
inflammatoires & très-fortes, les dernières humorales ou vul-
gairement dites putrides ; les premières exigent les remèdes
antiphlogistiques plus ou moins rapprochés suivant la force
du sujet , Se les béchiques adoucissant-; ; ies secondes plus
aiguës demandent encore plus de hardiesse dans les saigtiées ,
Se bientôt après, des incisifs très-forts pour dissiper l’en-
gorgement. L’expectoration n’est pas la seule crise favorable,
les selles et les sueurs s’y unissent assez- constamment aux
jours critiques. Les fluxions us poitrine humorales sont
unies à un vice des humeurs qui suscite eu même - teins
une fièvre aigue , et c’est dans celles-là que les doux éva-
cuans et les vésicatoires aux jambes , tant recommandés par
Huxham , deviennent utiles.

Les fièvres malignes présentent deux caractères bien dis—
i tincts, dans les unes il y a une marche vive , prompte ,
irrégulière , et un passage subit de l’érétisme à l’affoi-
blissement le plus grand. Les antiputrides acides unis à quel-
ques doux évacuans , les vésicatoires , l’eau émétisée , le
camphre et meme le quinquina ( * ) sont employés avec
succès. Mais on ne réussit pas toujours à ranimer les forces


(?) Les médecins de Montpellier employent presqtie
toujours le quinquina pour la guérison des fièvres malignes ;
mais à Paris, où il est très-ordinaire de rencontrer dans ces


( *S )

de la nature détaillante ou opprimée. Dans les autres la
fièvre est plus modérée, le premier période paroît inflam-
matoire, la fièvre et les forces se soutiennent , le visage
devient plombé , les yeux hébétés , il s’établit des mou-
vemens convulsifs dans les tendons , malgré les premiers
évacuans et l’attention à tenir le ventre libre.

Les affections rhumatismales, les dissolutions , les phtisies,
les hydropisies de poitrine , sont très- nombreuses , ce qu’on
doit attribuer à la constitution atmosphérique qui semble
imprimer à toutes les maladies un caractère identique et
particulier. Dans les rhumatismes aigus, les saignées, les
dèlayans, les vomitifs , amènent la souplesse et la détente
nécessaires ; on voit des rhumatismes chroniques anciens,
où. le vésicatoire local, secondé d’un vomitif, et suivi de
sudorifiques , manque rarement son effet.

Les fièvres bilieuses qui dominent, sont tantôt simples ,
tantôt compliquées avec des affections catarrales , quelque-
fois elles ne sont point fâcheuses , la moiteur ou la sueur
amènent souvent et assez promptement des évacuations bi-
lieuses qui terminent les maladies.

Les fièvres intermittentes sont nombreuses , et tiennent
beaucoup du caractère humoral ; elles sont opiniâtres
chez quelques sujets et changent de caractère , tantôt de
tierce en quarte , en double tierce. Les premiers accès sont


malts i es des empàtemens glaireux, des engorgemens plus
ou moins décidés dans les organes du bas-ventre, remploi
de ce tonique amer et astringent devient funeste. L'eau
émétisée est infiniment préférable , et^son usage a toujours
été suivi du succès le plus constant, tandis que la méthode
apposée est devenue nuisibleet mortelle à plusieurs individus-


( *ÿ )

souvent forts et orageux ; chez plusieurs une espèce de déliré
se manifeste , et 1 état de crudité persiste long - tems ;
quelques-unes ne cèdent qu’au quinquina donné sur la fin ,
et d’autres cessent sans son secours; les délayans, les incififs,
les évacuans suffisent le plus souvent , la plupart sont en-
tretenus par des cngorgemens au foie ; les apéritifs unis aux
antiscorbutiques , paraissent les moyens curatifs les mieux
indiqués , par le soulagement qu’ils procurent. On voit beau-
coup aussi de fièvres rémittentes soit catarraies, soit putrides;
les affections catarraies prennent souvent un caractère in-
flammatoire ; les affections rhumatismales et goutteuses sont
communes ainsi que les diarrhées séreuses et les dissente-
rïes blanches.

La colique des peintres ou de plomb, n'est point une
maladie rare parmi plusieurs ouvriers de Paris. Deux méthodes
ont été indiquées : l’huile d’amandes douces , les lavemens
adoucissans , les fomentations et les boissons relâchantes ont
dong-tems prévalu. Mais quand les accider.s sont portés à ’
deur comble , un traitement purement relâchant ne paroir-
11 pas sans inconvéniens \ Car si les huileux piésentent quel-
ques avantages , ils ne peuvent que glisser sur des matières
très-tenaces. Souvent les malades rejettent aussitôt l’huile qu’ils
ont prise , s’ils la gardent quelque tems ce n’est que pour
n’en avoir que plus de nausées, elle est rejetiée sous la forme
de matières bilieuses.il arrive aussi quelquefois qu’elle s’é*
chauffe dans le corps, se durcit, se grumcle et entretient la corcr-
tipation loin de la détruire. Les narcotiques seuls paraissent ne
pas remplir toutes les indications, ils s’opposent aux secrétions
.dcjàsuppnmées des reins, des intestins, outre que ces remèdes
épaississent les liqueurs , par conséquent la mucosité im.es'-
ûnule. Cependant le vice des premières voies, est plus ou


C 3 ° )

moins évident dans la plupart de ces malades, ils ont un
pressant besoin d’être évacués ; l’émétique est donc le re-
mède approprié, il paroi t remplir les indications de la
plénitude des premières voies, il dispose le ventre à s’ouvrir ;
seul ou mêlé avec les purgatifs , il rend leur opération
plus hâtive ou plus certaine, et ces deux remèdes se prê-
tent mutuellement secours. Je ne présenterai point ici
1’énumération de toutes les espèces de maladie qu’on observe
à Paris; elles renferment les trois genres fondamentaux des
maladies régnantes, l’inflammatoire, le putride et le catarral;
toutes les maladies des tems, des saisons et des années,
peuvent se ranger sous cette division.

DES SAISONS.

Les Saisons de l’année, comme celles de la vie , modifient
d’une façon particulière les maladies ; non-seulement leur
succession donne lieu à des affections de différente na-
ture , mais encore il y a dans leur cours et leur caractère ,
des variétés et une disposition différente suivant la cons-
titution de la saison , selon Hypccrate , ( i ) les variations
de l’atmosphère , les changèmens des' saisons , sont moins
fâcheux dans une commune dont l’exposition est avantageuse,
et qui reçoit les impressions salutaires des rayons du soleil
et des vents. Paris n’a dans ses environs ni terrains , ni
lacs , ni étangs marécageux, ni aucun autre foyer, qui
puissent lui apporter des exhalaisons mal -Faisantes ; et quoi-
que^cettc commune soit située dans un bas-fond, il est tort rare


(?) De aëf'e, locis et aquis. Sectionc 3 ad initium.


d’y


C i* )

à'y voir Je ses fléaux terribles , produit d’une cause générale
qui dévastent d’une manière uniforme des contrées entières.
Le climat ne reconnoit aucune maladie qui lui soit endé-
mique , à moins qu’on ne donne ce nom aux fièvres
printanières et catarrales qui y sont en grand nombre ,
mais ici comme ailleurs, toutes les maladies aiguës sont
relatives par la qualité et par le nombre , aux constitutions
de Parhmophère , qui les précédent et qui les accompagnent.
La petite verole confluente et maligne ne devient dange-
reuse que dans les rues étroites, et dans les maisons mal-
propres et humides.


Les vicissitudes du froid et du chaud, très-fréquentes
et très rapides , l’extrême inégalité des degrés de chaleur
la température de l’air suivent très-peu l’ordre des saisons”;
ce dérangement influe singulièrement sur le genre et la
nature des maladies 5 c’est ainsi , par exemple , que vers
e milieu de l’hiver, on observe les maladies qui se montrent
ordinairement dans le pnntems, et ces différences se font
sentir dans toutes les saisons de l’année , pendant laquelle
on pourroit compter vingt constitutions diverses qui se suc-
cèdent rapidement. L’inégalité dans les degrés de chaleur
«t e roid, agit plus particulièrement sur la peau et sur
ks poumons , plus disposés à so ressentir des ces , missions.
11 peut les estimer généralement par les variations du ther-
ometre , ( < ) par le passage rapide d’une température à
«■itrc, qui aftccce plus ou moins toutes les poitrines; l’hti-


noiis monriTu'i’r^ê’^i^ ilC rd P ont ^ P as toujours à celle que
expérmnce rom' 1 thonnomdtres - Tout le monde sait par

brouillard et i" P? Ct dd P laisant le ftoid , joint

toumard et à 1 humidité; qu’il «, t p i us ou ’ù aiM



( 3 * )

ttriidité cause des catarres, en ralentissant la chaleur et faction
du poumon ; le resserrement subit qu’e'prouve ce viscère, en
fait éclore chez tous ceux qui y ont quelque disposition ;
chez quelques-uns , l’engorgement est visqueux et pituiteux ;
chez les autres , il s’y joint une irritation assez forte; chez
presque tous, les premières voies sont très-mal disposées, aussi
les incisifs et les doux évacuans sont ils employés avec succès.

L’hiver prend une bonne partie de l’automne et du prm-
tems , il est au moins de cinq ou six mois. Les brouillards
qui paraissent pendant cette saison , ont différens degrés
de densité et de consistence ; ils sont rarement de leur
nature, infects et puants: il arrive néanmois quelquefois


agréable sous un ciel serein. Le froid est aussi bien plus
sensible, si l’air est plus vif ou dilaté. Il est démontré
que l’eau bout plus lentement au sommet des montagnes,
et que quand elle y bout elle est moins chaude que dans
la plaine. D’ailleurs , tel degré de chaleur qui , dans un
air humide est épais et insuportable , se «toléré aisément
dans une atmosphère légère et sèche. A Paris , dans un
tems d’orage , le thermomètre monte à vingt-six ou vingt-
huit degrés ; la chaleur est étouffante pendant quelque tems,
tandis que dans un air sec et renouvellé ; on’ soutient aisé-
ment celle de vingt-huit à vingt-trois degrés pendant des
semaines et des mois. Ajoutons que le tissu de la peau , et
diverses circonstances , contribuent à ces inégalités qui se
remarquent entre les mesures de nos sensations intérieures ,
la chaleur pouvant être très-grande au-dedans , tandis que
l’on a froid au-dehors. L’on peut s’en assurer en appliquant
le thermomètre à diverses parties de notre corps , sain ou
malade. La matière du feu peut en sortir en tel tems dé-
terminé, alors que nous sentons du froid ou une diminution
de chaleur. Ce ne sera que par un grand nombre d’ob-
seryations que l’on pourra réduire à des principes certains
ces inégalités des thermomètres, et en faire 1 application
la pratique de la médecine.


( 33 )

que leur opacité devient très -désagréable dans les rues;
les brouillards quis’élèventàla fin du mois brumaire et pendant
celui de frimaire, annoncent de belles journées ; ils dispa-
. roissent ordinairement vers onze heures du matin. Il est
aisé de voir qu’un brouillard plus ou moins sensible , enve-
loppe Paris dans tous les tems , mais pendant cette saison
il est éminemment humide , et donne une consistence vi-
sible à l’air.

il arrive rarement, que deux hivers soient consécutivement
rudes à Paris ; cette saison fait quelquefois époque ( i ) par
sa rigueur, sa durée, et la quantité de neige qui tombe;
on voit souvent cette saison s’écouler sans huit jours de
sérénité. On observe toutes les maladies, dépendantes de
la diminution des transpirations, d’une -nourriture trop abon~
dante , du défaut d’exercice ; la pléthore sanguine , l’épais-
sissement dans les liqueurs , les congestions séreuses en
sont la suite la plus ordinaire. Les fluxions , les fièvresr
catarrales, les indigestions, les attaques arrivent fréquem-
ment ; les divers épanchement de sérosité , les dépôts, les
douleurs rhumatiques , en un mot , toutes les affections , dé-
pendantes de la pléthore séreuse, ont lieu principalement
dans cette saison, et prennent un caractère analogue à la
constitution individuelle des habitans. Quand les vents du
nord et d’est soufflent seuls ou ensemble , la Constitution (*)


(*) L’hiver de jj88 à Z7S7, est un des plus mémorables
de ce siècle , tant par l’intensité du froid que par sa durée ;
les hivers qui l’ont suivi n’ont pas été moins remarquables
par la température douce qui les a caracthérisés. Il semble
que la somme des degrés du froid qui devoit se repartir
sur ces d'i'.tércns hivers, a été épuisée dans l’espace de
deux mois qu’a duré l’hiver de /.ySS.


( 34 y

catârrale devient inflammatoire , ce qui fait qu’on est obligé
dans ce dernier cas, d’insister sur les saignées. Cette pre-
mière . constitution soit simple, soit combinée , est suivie
souvent dans cette saison, de la constitution putride, bilieuse,
dont les caractères sont plus marqués dans certaines années
que dans d'autres ; ce qui dépend sans doute de l’inten-
sité ou de la continuation du froid et des gelées, pendant
lesquelles on a remarqué qu’il y avoit ordinairement peu de
maladies: cette observation est analogue àcelle qu’ônpeut faire
en tout pays dans le tems des gelées , les maladies sont alors
suspendues ; elles reparoissent aux dégels , et.sont commu-
nément funestes aux person nes âgées ; elles périssent alors
par la gangrène.

Le printems a une température très-inégale , mélée de
chaud et de froid , de pluie et de beau tems ; cette saison
est quelquefois absolument frôide ; c’est une espèce d’hiver
prolongé.: les fruits, frappés souvent par un vent destructeur,
tombent lorsqu’ils sont en fleurs. On n’entend point ie
rossignol au premier jour de floréal ; on se chauffe , tandis
qu’une atmosphère humide et souvent froide nous interdit
la campagne. On a vu, pendant ce mois, la liqueur du
thermomètre s’élever jusqu à dix-huit degrés, et descendre
quelquefois à trois ou, quatre degrés. Cette saison est celle
de l’année qui présente le plus d’intempéries marquées, et
de grandes inégalités ; cette vicissitude extrême , principe
de grands changemens dans le corps , exige beaucoup d’at-
tention de la part des gens de l’art, par la variété des
phénomènes, qui se présentent dans les maladies. Celles
qu’on observe le plus communément dans le printems , dé-
pendent d’une transpiration interrompue, qui, répercutée
*ur les organes de la poitrine , occasionne des pleurésies ,


( 35 >

-des péripneumonies , des toux , des câtarres , des fluxions y
qui, par leur nombre et leur importance, méritent l’at-
tention des médecins. La crise se fait souvent par l’expec-
toration et les sueurs , presque toujours aux jours critiques j
les crachats sanguinoleris, à l’invasion de la maladie, sont
quelquefois de bon augure : les autres signes , qui se ma-
nifestent, ne sont funestes que lorsqu’ils sont joints à un
ou deux symptômes suivans : oppression menaçante , délire
persévérant, foiblesse extrême, épanchement bilieux,
diarrhée séreuse et fréquente : lés incisifs les plus forts ,
les vésicatoires aux bras, les doux laxatifs tarissent quel-
quefois le foyer purulent , en détournant une portion de
l’humeur, et les purgatifs achèvent la cure. La saison du
printems, est le tems le plus fâcheux pour la santé; la
mortalité est ordinairement plus considérable que dans les
autres saisons de l’année.

On a observé que les maladies du courant de mai de
l’année dernière , avoient été en très-grand nombre , et
qu’elles avoient pris un caractère aigu et inflammatoire»
tant à cause de la sécheresse de la saison , et du vent qui
a souflé constamment du nord ou des enyirons, que
peut-être à cause des circonstances qui ont pu allumer et
échauffer le sang des malades.

La température froide des printems et des étés , pendant
les quatre années qui viennent de s’écouler, est très-re-
marquable , et a contribué à la disette de vin et de vé-
gétaux que nous avons éprouvée ; elle n’a pas heureusement
influé sur la récolte des blés : celle-ci a été abondante ,
et si nous avons eu une espèce de pénurie , ce n’est pas
la denrée qui manquoit; cette disette factice n’étoit point
un mal physique, mais un mal moral qui se combine mal-


( 3S )

heureusement avec les évènemens de notre révolution.

L’été n’est point en général très-chaud à Paris. On voit
régner , pendant cette saison , des affections bilieuses ,
des fièvres intermittentes, des diarrhées , des dissenteries.
Leur caractère est analogue à la constitution seche ou
humide de la saison , et à la qualité âcre ou glaireuse des
fruits. La bile , qui domine dans presque toutes les maladies ,
fait naître des coliques et des dissenteries ; elles cèdent
assez ordinairement aux adoucissans et aux doux évacuans :
la plupart des fièvres continues ont , pour symptôme per-
manent, une diarrhée, que les amers et les purgatifs de
rhubarbe font disparoître : dans les unes , ce symptôme
précède l’invasion de la fièvre; il est ordinairement très-
vif; dans les autres , il ne se développe qu'au bout de deux
ou trois jours; et dans quelques-unes, il se supprime tout-
à-fait.

Depuis long- ems on n’avoit éprouvé à Paris une chaleur
aussi forte que celle qui a eu heu depuis lé 7 jusqu'au
2.9 thermidor (juillet) de l’année précédente : l’atmos-
phère étoit brûlante et insupportable; la sécheresse des
mois précédent a continué ; nous n’avons eu que quelques
pluies d’orage , dont la terre avoit grand besoin ( 7 ) ;
cette température a été favorable à la ileur des biés et
à celle de la vigne ; les pluies d’orage qui ont suivi les


( 1 ) Le citoyen Cotte a publié un mémoire sur la cha-
leur excessive du mois thermidor, dans le journal de
Physique, dont voici l’extrait : Pair a commencé à Ré-
chauffer le 4 de ce mois; la chaleur a toujours été en
augmentant : dès le 5 , elle étoit excessive; au lever du
soleil, qui est le moment le pl s froid de la journée j


( 37 )


.chaleurs, ont fait grossirs le verjus. On a observé pendant
le cours de ce mois, quelques péripneumonies vives et
très-inflammatoires, compliquées d’un amas de bile : le
sang des malades étoit coënneux , leurs urines ardentes et


le thermomètre ctoit à seize , dix-sept et dix-huit degrés.
Nous avons eu , le ,9 un orage assez fort , sans grele , mais
qui n’a pas rafraîchi l’atmosphère ; dès le lendemain la
chaleur devint presque aussi insupportable: celle de la
nuit différait peu de celle du jour; aes objets exposés
au soleil, croient si chauds qu’on ne pouvoit les toucher
sans risquer de se brûler. Des Domines et des animaux ,
excédés par la chaleur, ont péri. Les légumes dans les
jardins et dans les- champs , ont été jgrillésrau dévorés par
les chenilles que cette chaleur a fait éclore. Les fruits
ont reçu de; coups de soleil qui les ont desséché. Lés
blés et la vigne paraissent n’avoir pas souffert de cette
chaleur; cependant on croit, dans quelques endroits,
quelle a occasionné un peu de coulure dans la vigne. Les
meubles et les boiseries craquoient ; les portes et les fenêtres
se déjeroient; en un mot, nous avons éprouvé tous les
symptômes de la chaleur que l’on ressent en Amérique;
et nos corps, qui n’y sont pas accoutumés , continuellement
.dans un bain de sueur , souffraient beaucoup. . La .viande,
fraîchement tuée, se corrompoit très - promptement. ’ Les
animaux domestiques , les volailles, par.oifesoient»aussi fo’rt
incommodés d’une température" aussi extraordinaire. Les
vents dominans , pendant tout ce tems , ont été le nord-est ,
et l’est. Le ciel a presque toujours été serein , et le ba-
romètre s’est soutenu un peu au-dessus de sa hauteur
moyenne, sans éprouver de grandes variations , si ce n’.est
le 77, avant l’orage. Cette température singulière s’ejt
terminée par un orage violent , qui s’est prépare pendant
route la journée du 77, et qui a éclaté le soir par une
pluie abondante , une grêle désastreuse dans quelques
cantons , et un tonnerre violent. Le ciel étoit en feu , -et
sillonné par des serpenteaux électriques qu’on ne- pouvoit
se lasser d’admirer , quoiqu’ils inspirassent un sentiment


( 3 » )

enflammées , en même - tems que leur langue étoit chargée
d’un limon jaunâtre ; les boissons émérise'es , l’eau de ta-
marins , et les autres remèdes appropriés , ont calmé ces
maladies. J’ai vu à l’Hospice de F Unité, (la Charité) de s
personnes atteintes de maladies fort graves, qui ont guéri
plus heureusement que je n’avois d’abord espéré.

Les automnes sont ordinairement belles à Paris; la tem-
pérature est douce et tempérée ; pendant le mois vendémiaire'
la liqueur monte rarement au-dessus de vingt degrés >
elle descend souvent au-dessous de douze. En brumaire , sa
plus grande hauteur est à dix-huit degrés , et l’abaissement
le plus ordinaire est de huit à dix. En frimaire , la liqueur
se rapproche .de o , et il n’est pas rare de voir geler à
la fin de ce mois. Pendant cette saison, les vents, le
chaud , le froid se succèdent avec une rapidité si grande ,
que dans la même journée on éprouve ces variétés. Les


de terreur. Le genre nerveux de certaines personnes a été
singulièrement affecté de l’abondance de matière électrique

2 ui entroit en quelque sorte par tous les pores. La force
e l’orage s’est manifestée à Montagne du bon air , ) .Saint
Germai») à Colombe , àFranciade, (Saint Denis) en un
mot , il a suivi le cours de la seine. L’orage du 27 a tel-
lement raffraîchi l’air, que le 2.0, à cinq heures du matin ,
le thermomètre est descendu à 2., 3 degrés; et le 22 ,
à la même heure, à S, 4 degrés, c’est-à-dire qu’en
moins de trois jours nos corps ont eu à supporter
une différence de o, degrés de chaleur. Le vingt-
cinq , et les jours suivans , la chaleur s’est encore .fait sentir ;
mais pas aussi vivement : elle n’a pas duré; car le jo , à
cinq heures du matin, le thermomètre n’étoit qu’à 7,
a degrés , et la rosée étoit très - forte. Ce contraste de
température n’a presque pas influé sur la santé : nous
n’avons eu que les maladies ordinaires.

maladies


( 3) ) \'f

maladies les plus ordinaires de cette saison , sont Ü’espècô
de fièvres qu’on nomme automnales ; l’intemperie froide et
humide de l’air, cause quelquefois des fluxions rhumatis-
males , et des fièvres catarrales , qui ne sont cependant pas
très-répandues. Quelques personnes, peu attentives à se
garantir decette intempérie, essuient laplevroperipneumonie.
Les maladies aiguës ne sont pas aussi communes que dans
le printems , et les autres saisons de l’année. L’équinoxe
d’automne , annoncé par l’inconstance et les variations du
ciel , dès le mois de septembre , se fait sentir d’une ma-
nière précoce ; les fièvres intermittentes commencent à re-
naître dans le mois de septembre : leur nombre augmente,,
et bientôt elles se multiplient au point d’être les maladies
dominantes ; les unes sont compliquées de catarres et de
coliques , et exigent les adoucissans et les évacuans j les
autres demandent une ou deux saignées à leur début, et
ne résistent pas long-tems aux amers et aux purgatifs ,
mêlés avec le quinquina. Les pluies qui précèdent l’équi-
noxe , sont suivies d’un tems nébuleux et très-variable ,
pendant lequel le caractère des maladies change insensi-
blement. On a observé que l’équinoxe d’automrye étoit
accompagné d’accidens moindres que celui d,u printems.
Cette remarque est contraire aux anciennes observations ,
qui paroissent néanmoins certaines , à l’égard des habitans
de la campagne. Les grandes communes sont plus saines
dans la saison d’automne ; la différence en faveur des
commîmes, ( choses égales d’ailleurs) dépend, ce semble,
de ce que les émanations terrestres qui altèrent l’air, sont
bien plus abondantes aux champs que dans les communes.

I a pesanteur plus ou moins inégale de l’atmosphère ,
exprimée par le baromètre, semble faire naître l’idée d’una

G


( 4 ° )

puissance qui 4-gît spécialement sur la substance médullaire
et les nerfs. Je me fonde sur le phénomène reconnu de
l’égalité de caractère et des coutumes constatés dans les
pays qui approchent de l’équateur et ou le baromètre varie
à peine: aussi rie voit-on guère dans ces contrées , ces
longs et cruels maux de tête si communs à Paris , cette pe-
santeur fréquente sous un ciel aussi nébuleux , cette humeur
diverse, ce caractère si variable qu’on trouve fréquemment
Chez les habitans de cette commune. ; il semble que l’iné-
galité de leur esprit, participe à celle de l’air qu’ils res-
pirent. C’est êettte inclémence du climat , qui , jointe à
plusieurs autres causes procure aux Parisiens cette mélan-
colie , laquelle , est sans doute , la disposition la plus
favdrable pour contracter les maladies.

Les vents sont un de ces grands agens de la nature , dont
lés impressions sont nécessaires à tous les corps organisés;
i’atr immobile est aux animaux et aux plantes , ce que l’eau
bourbeuse des marais est aux poissons faits pour vivre dans
les rivières. Il n’est guères possible d’établir des régies
générales sur cet article : ils sont très inconstans à Paris ;
ils varient quel quëfois cinq ou six fois en certains jours :
celui qui souffre de l’est, est ordinairement- sec , lorsqu’il
vient du sud ou sud-ouest, il est doux et humide , l’ouest
est ordinai’rémcnt pluvieux , le nord-est modérément sec ;
ceux qui régnent 'le plus communément dans le printems ,
sont le sud-ouest, l’ouest et le nord-ouest , ceux qui
dominent pendant l’été et Pautomne , sont le sud et le sud-
ouest : quand rl : arrive du grandes chaleurs, elles sont
produites par' les vents du sud-est et de l’est. On juge ai-
sément que ces ‘demi ers vents sont rares à Paris. Les vents
Jps plus constans pendant l’hiver, sont le nord-ouest et le


( 4* )

aord-est ; lorsqu’il souffle de l’est, les gelées sont Grés froides»
A Paris le vent du nord, du nord-est, apporte la sécheresse,
la sérénité, et répand dans les corps , la force et l’agilité;
lorsqu’il domine l’air est sec et élastique. Le vent du Midi
et du couchant , est presque toujours accompagné d’humi-
dité ou de nuages; il précédé et détermine les orages;
et quoiqu’il soit réellement moins graVc et moins élastique,
il semble imprimer au corps un caractère de lourdeur et
d’appesantissement: le régné de ce vêtit a les même*
marques , que celles qui annoncent la pèrfë du rêssôrt et
le règne de Thumidité. Le tonnerre, les éclairs, là grêle,
les pluies rafraîchissent l’atmosphère pendant l’équinoxe
du printems et le Solstice d’été; la pluie est très-fréquentê
( * ) en général à Paris , mais elle est plus considérable
dans l’hiver que dans les autres saisons de l’aniiée. Les
météores ignés ne sont point fréquens : ou entend quelques
tonnerres dans l’été et quelquefois au commencement dé
l’automne; il est rare de voir des effets funestes < par ceS
explosions électriques. Oh observe moin's- Sou vêtit deS mé-
téores lumineux que dahs les Péparterriehs’ Méridionaux -*
on remarque eh automne quelques aurOrés- boréales ; cè
phénomène qui , jusqu’à ce moment, s’obéetvoit annuellement
huit à dix fois , a paru à peiné, ce mérite nombré de fois
depuis quatre ans , et jamais avec des circonstances qui lé
rendent quelquefois un des plus beaux météores , et un des


(2) Maraldi , dans les Mémoires de l’académie des
Sciences , année 2 7 ^ 3 , a évalué à seize pouces , et huit
lignes , la quantité moyenne de pluie qui est tombée à
Paris chaque année , dans l’espace de cinquante ou ciuquanté-
etnq ans.


( 4 * )

plus effrayans pour les ignorans qui y voient des armées
célestes , des combats et tout ce que leur imagination
effrayée croit y remarquer.

DES ALIMENS.

Les Alimens sont presque aussi nécessaires à la vie qne
l’air que nous respirons; ils contribuent aussi essentiellement à
la santé : l’un nous anime , nous vivifie ; et l’autre nous sou-
tient ; tous deux de concert entretienent le principe vital qui
«Constitue notre existence (z). Si c’est;un des points les plus uti-
les à la conservation des hommes, c’est aussi un de ceux
auxquels les médecins se sont le plus scrupuleusement
attachés , et dans lesquels ils paroisseht avoir poussé plus
loin leurs recherches. Il y a deux classes d’alimens ; les
végétaux et les animaux ; les climats font beaucoup varier
le goût et la qualité de la partie nutritive des plantes ;
dans les pays absolument froids , elles sont terreuses et
presque insipides ; elles sont plus atténuées , et d’un meil-
leur goût , dans les contrées froides , mais humides ; les
régions chaudes et humides sont fertiles eu productions plus
atténuées et qui approchent plus que tout autre de la vertu
savoueusc. Dans les climats chauds et secs, les végétaux
y sont extrêmement chargés de parties aromatiques ; l’huile


( i ) Je ne dois point parler ici du développement , de
la formation , des progrès et de la décomposition de la
matière nutritive ; l’état des alimens- dans le corps animal ,
le changement qu’y reçoit cette même matière nutritive,
constitue, ce qu’on appelle la nutrition, qui produit la
formation du chile, du lait, du sang, de la lymphe, et
des humeurs secondaires.


( 4 > )

en est plus exaltée, et ils fourni sent des alimens plus
compactes et plus pc>ans ; les fruits nai.seut pour notre
nourriture ; quand ils sont murs , leur mucilage est délicieux
et salutaire; quand au contraire ils ne sont pas en maturité ,
il est terreux et contraire «i la santé. f>i le mucilage des
végétaux concourt à notre nourriture , celui des animaux
y contribue essentiellement; la nature, dit Lorry, paroît
avoir formé l’animal , comme un terme moyen entre nous
et les végcuux , et comme un estomac vivant qui nous broyé
conuuueliemcnc des alimens et nous les prépare , le chan-
gement de matière nutritive dans les animaux, est propor-
tionné a leur âge , leur sexe et leur force. Tlus les -animaux
sont près de leur naissance, moins ils sont aisés à digérer ,
e’est pourquoi le veau, l’agneau , le cochon de lait, causent
souvent des indigestions, tandis que le bœuf et le mouton
se digèrent aisément. ^

La consommation de Paris a toujours été prodigieuse ,
quatre-vingt mille bœufs , vingt mille vaches , cinq-cents
mille moutons ont à peine pû suffire chaque aimée à ali-
menter le nombre de ses habitans. Cette commune est pourvue
de tout ce qui est nécessaire à la vie et agréable au goût.
Les campagnes en fournissant leurs productions , semblent
s’épuiser pour fournir à cette grande commune tout ce
qui est nécessaire à son existence. Toutes les denrées et
comestibles des Départemens de la République , abondent
ordinairement à Paris { la longueur des voyages ne dérobe
rien à l’approvisionnement de cette cité ; par-tout on semble
veiller à ses besoins et à ses plaisirs : son existence est
néanmoins presque absolument précaire. Plusieurs causes
isolées pourroient y faire entrer la famine. On sait que le
»ol de Paris produit très-peu de froment ; les campagnes


{ 44 )

quoique bien cultivées ne peuvent suffire , à cause de ht,
grande population , à toutes les nécessités de la vie : cette
commune est environnée de Départemens fertiles , et
dont la fécondité en grains et en légumes doit rassurer
scs habitans; le vrai patriotisme qui les anime a dis-
sipé presque entièrement les alarmes qu’on avoit conçues
sur les subsistances. Si le gouvernement n’a pu par-
venir encore à nous procurer les douceurs de l’abondance ,
du moins nous a-t-il sauvé des horreurs de la disette.
C’est à sa sagesse et sa vigilance prévoyante , d’après
les diverses connoissances , qu il est seul en étar de ras-
sembler , de discerner ou de présager avec sûreté , ce que
peuveut exiger les besoins généraux de la République et
de ceux de Paris , la perspective des récoltes , les prohi-
bitions des pays étrangers , la guerre intestine et extérieure
Çt les divers mouvemens politiques.

Le pain , un des alimens les plus anciens , les plus uni-
versels , qui fait la base de presque tout les repas , e' t
ordinairement bon à Paris , où l’on possède l’art de le
bien faire. Si à l’époque actuelle , et dans ce moment de crise >
le pain n’a pas toujours été excellent , c’est à la mauvaise
qualité des farines qu’on doit l’attribuer. Le gouvernement
est venu au secours des boulangers ; il les ind emise , et
leur paye l’excédent du prix des farines , afin de maintenir
le pain à un taux où le pauvre puisse atteindre sans mur-
murer ; la population de Paris a commandé ce régime par-
ticulier.

Les savans ont souvent fait des recherches et des ana-
lyses sur les substances qui alimentent les hommes , et
vouloient suppléer , par leur secours, à la pénurie dufromeut.


( 45 )

Un ami de l’humanité , l’illustre Parmentier , s’est occupé,
avec soin, de la substance farineuse ; il a démontré que
la partie amilacée du froment était la seule nutritive j ses
recherches ont engagé le gouvernement à faire distribuer
du meilleur pain à nos soldats. Il a fait des expériences
sur la panification du maïs ; des pommes de terre qu’il a
cultivées sous tous les. rapports, en appelant dans son
champ celles d’Amérique ,pour les joindre à celles d’Europe
Son zèle et sa persévérance sont dignes des plus grands
éloges : on les dédaignoit tellement autrefois , qu’on n’en
trouva point à Paris en i?6y , pour en planter un champ*
L’ignorance et l’erreur faisoient dédaigner une nourriture
saine et peu coûteuse -, la culture , facile et assurée , d’un
végétal ignoré ou dédaigné, devient une seconde création.
Le citoyen Broussonet a couvert nos champs de turneps,
«u gros navets , qui nourrissent les hommes et les bestiaux.
Le citoyen Pomerel nous a appris à multiplier les betteraves
Le biscuit de pommes de terre l’emporte sur celui dé
froment , mais il faut convenir que le pain de froment a
beaucoup d’avantage sur la pomme de terre, il est pics
farineux, plus aqueux, et contient sur-tout un principe sucré et
nutritif, qu* le rend plus propre à être converti en pain,
et à s’assimiler à notre substance.

La nourriture , le régime , les logemens , offrent chez les
diverses classes des citoyens de Paris , une extrême variété.
Cette disproportion étoit frappante avant la révolution. A côté
de la plus grande opulence gissojt F extrême pauvreté ; l’un se
mejuroit d’inanition., tandis que. L’autre , Lvré. irons .las. &x.cdi
de la bonne-chère , s’engraissoir de la substance du peuple ,
et n’en étoit pas plus heureux , exposé aux incommodités et
aux maladies qu’elle entraîne presque tqiUj,qurs a^oc ail#*


( 40

il étoit puni , pour ainsi dire , de son opulence et de se$
repas somptueux , par les maladies nombreuses qui l’affli-
geoient continuellement.

Les substances qui, par leur nature, devraient con-
tribuer à la santé des habitans de Paris , leur deviennent
nuisibles par leur surabondance : les alimens succulens
sont trop recherchés dans cette commune ; delà les éva-
cuations naturelles et périodiques s’y trouvent gênées ,
resserrées , et ne s’exercent pas assez librement , sur-tout
chez les femmes dont la vie et la santé sont plus dépendantes
de toutes ces causes secondes , et non-naturelles. La trans-
piration est trop souvent interceptée ; cette évacuation , la
plus considérable , puisqu’elle égale plus de la moitié de
notre nourriture ( z ); le corps, surchargé des matières
âcres dont il devoit se débarasser, se trouve accablé sous
cet amas d’humeurs retenues. Cette âcreté vient-elle à se
déposer sur la peau , elle en produit les maladies ; ré-
percutée sur quelque organe intérieur , elle y produit des
maladies bien plus essentielles et bien plus graves.

On convient généralement , que pour conserver sa santé
il est nécessaire d’observer un bon régime , éviter les
excès, choisir les alimens, souper modérément, faire de
l’exercice, prendre le sommeil nécessaire , éviter les veilles
et bannir les grandes passions. Si ces moyens diététiques
sont nécessaires par-tout, c’est à Paris plus particulièrement
*qu’ils doivent être observés. A la campagne , Pair est vif
sec, élastique, circulant , perméable ; les digestions, les


( i ) Il est démontré , que sur huit livres d’alimens que
nous prenons, nous en perdons au moins cinq, par la
voie de la transpiration.


sécrétions


C v )

•sécrétions , s’y font aisément et régulièrement ; mais à Paris J
au contraire, où l’air est épais, humide, comme nous
-Pavons déjà observé ; ayant peu de ressort, il en communique
peu aux fibres; les levains de l’estomac n’y ont pas beaucop
d’action, et ne concourent pas énergiquement à la diges-
tion : si l’on veut conserver sa santé à Paris , on doit
suppléer, par la sobriété et la tempérance, à l’inélasticité
de Pair , et au peu d’énergie des organes digestifs. La
succulence des alimens doit en exclure la quantité; on
peut , en général , attribuer le tempérament sanguin des
Parisiens , à leur mauvais régime et au défaut de trans-
piration. Si l’on doit être réservé sur la quantité de nour-
riture , c’est sur-tout aux repas du soir ; le défaut d’exer-
cice , souvent impratiquable , après le dîner, Pabsence du
soleil , la gêne du système vasculaire , les digestions la-
borieuses commandent la sobriété , et doivent engager à
la tempérance, sur-tout pour le souper. La diète, prise
dans sa généralité , n’est pas seulement nécessaire aux
Parisiens naturels , elle est encore plus nécessaire aux
étrangers. Les Parisiens, nés dans’ l’àir , dans le climat,
accoutumés à la manière de vivre, aux moeurs des ha-
bitans , et comme incorporés à toute cette existence , n’en
sont point affectés autant que ceux qui y viennent ppur la
première fois ; ceux-ci doivent donc considérer quel est le
climat, le ciel, le pays qu’ils quittent, et le comparer
avec celui dans lequel ils entre t, afin, sur cette com-
paraison bien établie , d’y former un régime convenable.

Les alimens devroient être simplement apprêtés dam
cette commune, à-peu-près comme la nature nous les a
donné; elle nous est plus favorable en tout ce qui est
•ans apprêt, et simple cgfpme elle. Tçu§. les àpingiaux f

H


( 4 » )

excepté l’homme , suivent cet instinct puissant , pour la
conservation de leur existence.

On doit éviter les ragoûts recherchés , ils épaississent les
alimens , énervent les sucs digestifs , irritent l’appétit , et
fatiguent l'estomac. Les entremets inventés par l’opulence
et l’art du cuisinier, devroient être proscrits de nos tables ;
ils sont servis à la fin du repas quand ils peuvent être
moins digérés et nuire' aux alimens qui ont déjà précédé.
La pernicieuse cuisine de nos jours a trop souvent abrégé
la vie. 11 faut que les alimens dont noùs nous nourrissons ,
soient analogues à notre nature ; c’est par cette qualité
qu’ils peuvéut l’entretenir et la réparer sans la détruire ( 2 ).

Le commerce a étendu nos jouissances et augmenté nos
richesses ; les relations que nous avons formées avec les
régions lointaines du nouveau monde, en nous communi-
quant des productions qui peuvent être salutaires en elles-
mêmes , sont plutôt nuisibles qu’avantageuses à la santé des
Parisiens. Le café, le thé, le chocolat deyroientseulement être


( 2 ) On se sert , dans les maisons bourgeoises , et sur-
tout chez les traiteurs , restaurateurs de cette commune ,
d’ustensiles de cuivre. Ignore-t-on que les particules de
ce- métal déterminent l’irritation des parois de l’estomac ?
Le cuivre est une matière empoisonnante , la source de
plusieurs maladies , dont le type est souvent inconnu , et
dont le caractère échappe, dans la pratique, à la perspi-
cacité des médecins les plus observateurs ; on ne sauroit
trop répéter , que les alimens imprégnés des molécules de
ce métal , deviennent un poison lent , et qu'il e- 1 infiniment
préjudiciable par ses qualités délétères, ‘a moindre dé-
composition cause des ravages dans l’économie animale.
On sait qu’une ordonnance de police avoit détendu a ap-
porter le lait dans des rases de cuivre.


( 4.9 )

connus dans la matière médicale , et être regardés comme des
médicamens plutôt que comme boisson et nourriture.' Néan-
moins dans cette commune , on fait un usage habituel de
ces substances , sans savoir combien elles peuvent nuire
à la santé.

Le café , plein d’une farine nourrissante , si on n’ert
détruisoit la partie gélatineuse par la torréfaction ; le sel
amer, et l’huile aromatique qu’il contient, seroient utiles dans
plusieurs cas comme un remède amer , mais il nuit au
point le plus marqué comme boisson ordinaire ; il tue en
caresssant , dit Tissot ; il détruit la mucosité et irrite puis-
samment le genre nerveux. Le café par ses principes salins,
volatils et sulphureux, peut être un préservatif contre l’apo-
plexie, et cause dans le sang une fermentation utile- aux
personnes replettes , pituiteuses , et pléthoriques ; ces mêmes
effets le rendent nuisible aux personnes qui sont d’un
tempérament très-sensible , ardent , sec et bilieux. On
prétend communément que le café favorise la digestion j
mais quand on mène une vie sobre, la digestion a-t-elle
besoin d’être accélérée \ Il ne favorise point la digestion ,
il la précipite au contraire , il desséche les fibres de l’es-
tomac , et altère trop considérablement les sucs digestifs
Est-on accoutumé au café , on ne peut presque plus digérer
sans son secours, et cependant c’est à l’estomac qu’est
réservée cette fonction importante. Mêlé avec la crème ou
le lait, il perd, il est vrai, sa qualité trop âcre , et devient
un aliment agréable ; mais il ne peut être pris ainsi après
le dîner sans nuire à la digestion. L’habitude du lait est
nuisible à '■'aris, la bile y est épaisse et résineuse, le
lait trop analogue à. la bile , s’allie avec elle , l’épaissit
et U rend trop abondante j on juge aisément combien

H a


( )

l 'habitude du café au lait est pernicieuse dans cette communes
L’usage du thé est fréquent, non-seulement à Paris, mais
encore dans toute l’Europe ; sa saveur est un peu dmère .
légèrement astringente , agréable , d’une odeur douce ,
assez semblabe à celle de la violette: les Orientaux font
un cas infini du thé, et lui attribuent beaucoup de pro-
priétés : c’est presque pour eux un remède universel ; il
peut être fondant, stimulant céphalique ; mais ce breu-
vage relâche l’estomac , et le débilite insensiblement comme
toutes les boissons chaudes; il est légèrement diurétique:
joint avec le nitre , l’oximel sy 11 itique , il convient dans
l’atsme , et remédie aux œdèmes qui viennent d’obstructions
légères, d’épaississement de la lymphe et d’atonie : pris à
l’eau le matin à jeun, il réussit à. Paris à un grand nombre
de personnes ; alors il agit comme dissolvant et comme
remède contre l’intempérance des soupers de ‘la veille. •
L’usage du chocolat ne mérite n^ tout le bien , ni tout
le mal qu’on en a dit; il devient presque indifférent par
l’habitude; c’est une bouillie plus ou moins claire, faite
avec la pâte de cacao qui est une amande composée d’une
partie farineuse et d’une huile grasse , légèrement aroma-
tique, à laquelle on allie ordinairement la canelle , le
clou de girofle ou la vanille : les personnes sobres qui
n’ont ni obstructions , ni aigreurs , et qui ne sont point
échauffées, trouvent d'ans le chocolat un aliment assez di-
gestible et restaurant, mais, qui ne peut convenir à ceux
qui sont nourris déjà d’alimens 1 trop abondants en sucs nour-
rtssiers , ou qui sont abreuvée dlé liqueurs irritantes, ou
échauffés par les veilles , et do;nt -ies mitrailles sont con-
tiliuellemCnt irritées par' Une bile acrimonieuse. C’est un-
adoucissant pectoral qui .peut être employé apres certaines'


C jr* )

maladies' dè la poitrine, auxquelles le lait né coùvrendf oit- '
pas, ou bien lorsque le tempérament y est contraire. C’esc
un restaurant pour un âge avancé et décrépit; mais il ne
peut convenir en santé comme aliment , parcequ’il est trop ;
nourrissant , trop incrassant dans un air aussi épais que
celui qu’on respire à Paris.

Le vin en général en durcissant les alimens, et en dimi-
nuant la vertu savoneuse de la salive et des sucs 1 qui se
séparent dans l’estomac , rend les digestions plus lentes et
plus pénibles. Sa partie spiritueus'e augmente la circulation
et donne de la fréquence au pouls. Celui qui abonde le
plus à Paris, y arrive de la ci-devant Pourgogne ; il est
plus léger, moins généreux, moins odorant , moins spiritueux'
que celui des départemens méridionaux ; il a plus de sève ,
et n’est peut-être pas aussi tartareux. Les vins en général
àr Paris chez les marchands traiteurs, restaurateurs, sont
presque toujours ou frelatés ou recomposés. Ce sont .des
empoisonneurs publics , ( i ) ceux qui altèrent avec des
mélanges pernicieux un breuvage qui peut restaurer et être
infiniment utile , lorsqu’il est pris avec sobriété et dans
bien des circonstances ; ils ignorent sans doute eux-mêmes,
les funestes accidens qui peuvent résulter de ces mixtions.

L’usage du cidre et de la bierrë n’est point universel'
à Paris ; ces boissons sont nourrissantes et fermentent aisé-
ment: ellesdoiventêtre'excluesdes repas^ parce qu'e laboissoti •


(0 On m’a assuré que dans cé siècle, un conseiller au
ci-devant parlement, opina a la mort contre un cabarétier
falsificateur , souten^iit-que cet artifice meurtrier extermif ■
non peut-èire pj.us de citoyens à Paris , que. le? autres fléaux
réimis ensemble.


C )

fc'est pas destinés à nourrir , mais à pénétrer et à dissoudre
les alimens. Les liqueurs qui sont la partie spiritueuse du
vin, séparée de ses autres principes , durcissent les alimens
plus que le vin, et les rendent par ià-mème plus indi-
gestibles ; elles épaississent la salive , les sucs digestifs ,
la bile, les autres liqueurs lymphatiques, resserrant en meme-
tems les petits vaisseaux, disposent aux obstructions, les font
naître et les augmentent, line grande partie des ouvriers
et artisans de cette commune , se livre a l’intempérance, en
faisant abus de l’eau-de-vie qui ruine leur complexion;
cette boisson occasionne souvent chez eux une espèce de
cathexie, elle leur donne une vigueur momentanée et en
fait des hommes vieux avant l’age de cinquante ans : l’em-
bonpoint, ia force, distinguent ces hommes pendant quel-
ques années , mais bientôt le relâchement universel qui y
succède , produit l’hydropisic ; ce^x qui ont le blanc de
l’œil jaune ne guérissent jamais ; leur existence se
termine le plus ordinairement par la phtisie, l’atrophie
et la mort.

La révolution, en diminuant le luxe dans Paris, a fait
disparoître la bonne chère et les mets trop recherchés; le.
gibier n’est plus si abondant, on doit s’en applaudir sans
doute , cette nourriture très - alcalescente augmente le
nombre des fièvres putrides ; les alimens simples que la na-
ture a mis à la portée du peuple , sont toujours plus sains
que le gibier le plus délicat. On voit néanmoins encore
à Paris, comme dans les autres pays , le gibier de passage ,
les bécasses, les cailles, les vanneaux et les pluviers.
Les animaux qu’on soigne dans les basse-cours ou dans les
environs de Paris , fournissent des mets plus salubres. La
volaille qu’on mange à Paris , est une nourri ure excellente ;


( )

- on amène de la ci-devant Normandie , ci-devant Auvergne eî
des autres parties de la France, des Dœufs qui sont de la meil-
leure qualité , et il est peu de ville ou la viande de bou-
cherie soit aussi bonne qu’à Paris ; le mouton est neanmoins
fort inférieur à celui ues déparcemens méridionaux et à celui
des Ardennes. Les rivières qui sont auprès de Paris , ne
fournissent pas une grande quantité de poisson; les réservoir*
éloignés , les étangs et sur-tout la mer, donnent la quau-r
rité immense qui s’y consomme. 11 n’est aucun genre de
tribut que les autres contrées de la France et des pays
étrangers , ne payent à cette commune qui sera toujours le
rendez-vous des productions de tous les genres , et le centre
des richesses de toute espèce.

DE L’EAU.

L’eau est un fluide inodore, insipide, transparent qui
occupe les parties les plus basses du globe , et qui joue
un très-grand rôle dans les phénomènes de h: nature ; comme
ce fluide agit sur un grand nombre de corps difforens, et
qu’il a des qualités diverses suivant la quantité plus ou
moins grande de principes qu’il tient en dissolution , on
a imaginé beaucoup de moyens d'en connoivre la pureté.
Des observations très-simples, très-faciles, telles que l’ébul-
lition prompte , la cuisson des légumes , la dissolubilité du
savon réunies à la saveur fraîche , à la qualité inodore,
fournissent autant d’indices de la pureté des.' eaux., -j Las
expériences des citoyens Lavoisier , Monge , Meunier , ont
prouvé que l’eau est véritablement un composé,,, quelle
contient une grande partie .de Tair vital ou d’oxigème , et
qu’elle est décomposés dans oea.ucoup de circonstances* 5


C M )

L’eau liquide, pure, est sans saveur, sans odeur, d’üfle
pesanteur 8$o , plus considérable que l’air ; elle forme les
fleuves , les rivières , les étangs, les sources et les ruisseaux ;
elle est -rarement pure, parce qu’elle dissout dans la terre
et à -sa surface , l’air, les gaz salins , les sels terreux ; elle
: agit même sur les pierres les plus solides-; elle les dissout ,
les charie , les dépose , des fait cristalliser. C’est pour cela
qu’-on l’a nommée le grand dissolvant dè j la nature, et ce
n’est pas sans raison , 'puisqu’il semble qu’aucun corps ne
puisse lui résister. L’eau terrestre , assez pure pour servir
aux besoins de la vie et à la plupart des . arts , est celle
«pai coule sur un terrain sabloneux , quartzeux, et qui est
en contact avec l’air. Celle , au contraire , qui traverse la
craie, les plâtres, les marbres * et qui séjourne sur les
tourbes, des bitumes ^ des- mines , et dans des cavités sou-
terraines , loin de l’atmosphère , est plus ou moins impure
l’eau -flJesr point un corps simple , ou un élément, elle
-est susceptible de décomposition ; la -nature opère en grand
-la désunion de ses principes avec bien plus de facilité ,
•et par des procédés bien plus multipliés que l’art ne peut
le faire. C’est par sa décomposition que l’eau sert à puri-
fier l’atmosphère en y versant de l’air vital, et qu’il se
dégage beaucoup de gaz inflammable des eaux stagnantes .
Cette brillante decouverte , des principes de l’eau , de sa
décomposition, de sa recomposition, a répandu un grand
jour sur un grand nombre de phénomènes de la nature ,
et en particulier sur le renouvellement de l’atmosphère ,
sur la dissolution des métaux , sur la végétation , sur la
fermentation et sur la putréfaction.

On sait que le passage d’un grand fleuve apporte avec
ses eaux 1’utilkd, l’agrément, et La salubrité aux peuples

qui


C 55 )

qui habitent sur ses bords. Plus il s’avance avec rapidité' ,
plus , en général , il émane de sou sein des vapeurs favorables
aux atmosphères des lieux les plus habités, pourvu que,
dans ses grandes crues , il ne laisse pas dans les plaines
qu’il inonde , des eaux stagnantes , qui , en croupissant
dans des bas-fonds , corrompraient l’air environnant , par
des vapeurs putrides e£ mal-faisantes.

La seine, qui traverse Paris , d’Orieüt en Occident, n’a
pas ce funeste inconvénient. Retenue dans un lit assez
profond pour contenir ses eaux, elle déborde rarement;
et si des pluies extraordinaires la font verser quelquefois ,
les terres riveraines lui offrent un plan assez incliné vers
Son centre , pour qu’en se retirant elle puisse ramener
toutes ses eaux dans son lit naturel. 11 semble que la na-
ture n’ait de tiné ce beau fleuve qu’à répandre des bien-
faits aux peuples fortunés qui habitent sur ces rivages.
C’est lui qui a favorisé l’hamenSe agrandissement de la
ville de Paris , en lui facilitant le transport d'importation
et d’exportacion de tous les comestibles et de toutes les
richesses du commerce. Mais cet avantage n’est pas de
mon sujet. Bornons-nous à considérer cette bienfaisante
rivière , du côié de l’influence que ses eaux peuvent avoir
sur la santé des hommes.

La physique, la chyrnie et le raisonnement se sont
réunis pour démontrer le degré de créance qu’il falloit
accorder aux imputations ridicules, qui ont, été faites contre
la salubrité des eaux de la seine. Lorsqu’on a voulu fixer
l’opinion sur le degré de salubrité des eaux de l’ Yvette,
que le citoyen Parcicux avoil projeté de faire venir à
Paris, la faculté de médecine fut consultée, ci donna des
résultats comparatifs, qui peuvent répondre aux prétendus

I


( .* 6 ’ )

înconvcniens qu’on reprochoit à l’eau de la seine. Un des
plus graves, est , dit-on, encore de dévoyer les étrangers qui
en boivent pour la première fois ; mais on sait que le seul
changement d’eau peut produire cet effet sur des organes
qui éprouvent une action inaccoutuméè et particulière ;
cette sorte de relâchement n’est ni long , ni dangereux ,
et très-souvent il est salutaire (z).

On a fait encore reproche à cette eau , d’entraîner dans
son cours une quantité d’immondices, qui pouyoient rendre
son usage dangereux. Le citoyen Parmentier , qui ne laisse
aucune occasion de faire servir ses lumières au profit de
l’humanité , a fait une dissertation dans laquelle il pré-
sente les plus grands détails pour prouver que l’eau de
la seine n’est point susceptible des inconvéniens qu’on
allègue contre elle , mais qu'elle est même très-bonne ,
et qu’il seroit difficile de s’en procurer de meilleure. Il a
fait puiser des quantités égales d’eau, dans une circons-
tance où l’air étoit calme , après quelques jours de beau
tems, tant auprès de Passy qu’au-dessus de Paris , et im-
médiatement au-dessous de l’Hospice National; ( lUlàt el
Dieu) il a soumis ces eaux aux mêmes expériences; il
a vu que la différence des résultats pouvoir à peine se


( z ) l ’eau de la seine purge quelquefois légèrement les
étrangers; ce qu’ils regardent comme un grand mal, est
cependant un bien ; c’est une purgation douce et naturelle
qui dérobe les humeurs et les crudités qu’ils amassent,
par les nourritures trop abondantes et nouvelles qu’ils
prennent d’abord ; ce flux de ventre , ce mal apparent leur
sauve des maladies réelles; ceux qui ne sont pas purgés
par les eaux de la seine tombent plutôt malades , et c’est
ce qu’ou appelé payer le tribut.



( 57 )

calculer. On a cru encore que l’eau devenoit impure après
de grandes pluies et dans ces fortes crues d’eau , qui ne
manquent pas de détacher des bords des rivières , les terres
limoneuses , sur-tout de ceux de la marne qui vient se
jeter dans la seine , près de Paris -, mais on peut a'ssurer
que cette terre n’est aucunement dangereuse par êlle-
meme ; on ne doit cependant pas boire cette eau épaisse
et limoneuse , avant qu’elle ait laissé déposer le sédiment
qu’elle peut contenir, dans des vases de grès ou dans des
fontaines sablées ; on est beaucoup dans l’usage de boire
l’eau filtrée , une transparence cristalline flatte et récrée
la vue ; mais s’il est vrai que la transparence et la lim-
pidité des eaux de la seine, dues aux fontaines filtrantes,
ne s’acquiert qu’aux dépens d’une quantité surabondante
d’air interposé, et dont cette eau se trouve imprégnée,
ce qui constitue sa légéreté , sa limpidité et sa supériorité
sur les autres eaux ; les personnes qui la laissent déposer
dans de grands pots évasés , peuvent réellement boire de
meilleure eau que ceux qui y mettent plus de recherches

et de soins. La salubrité constante de l’eau de la seine

%

est une chose démontrée ; elle ne fournit que quatre ou
cinq grains de matière saline- par pinte" : il faut convenir
que s’il y avoit à craindre des différentes espèces d’im-
mondices que peut charier la rivière , aucun endroit ne
seroit plus sujet que Paris aux maladies épidémiques..
Toutes le; parries hétérogènes que l’eau s’approprie dans
son cours, sont bientôt décomposées et détruites par la
masse énorme de fluide qui se renouvelle sans cesse, les
a Pte continuellement, les atténue, les divise et les pré-
cipite au iond , ou sur les bords. Le grand mouvement
1 eau est donc ce qui l’épure, et quand son action %

I *


( sn

îîéu sur Une rivière à laquelle de tems eh tems de petites
rivières voisines viennent apporter le tribut de leur eaux i
l’air que son roulement lui fait continuellement absorber,
est plus que suffisant pour la purifier. Fontana , physicien
éclairé (2), a présenté à la société médicale de Londres,
des expériences faites à Paris , relativement à l’air des dif-
férentes eaux dont on y fait usage : il s’est assuré que
l’eau absorbe en général environ une fois plus d’air dé-
phlogistiqué que d’air commun : il estime que l’air res-
pirable des eaux de la seine, est en quantité moindre que
celui qui se trouve dans l’eau distillée-

La faculté de médecine de Paris ^ a jadis donné un
mémoire intéressant sur les eaux de la seine , sur celles
de l’Yvette, d’Arcueil et de Ville- d’Avray; ce travail
présente aux physiciens un modèle pour procéder à de
nouvelles analyses ; d'après les expériences comparatives ,
faites par les commissaires de la Faculté, le thermomètre
étant à 10 degrés (a) au-dessus de la congélation, la tige
de l’aréomètre , arrangé par le citoyen Majault , sortoit
dans l’eau distillée , de huit pouces cinq lignes ,


De Seine


8

D’Arcueil


5

De Sainte -Reine

, . . ' 10

9

De Bristol


3

De puits


l 0

7

De Ville - d'Avray. ......


y -

2


(?) Journal de physique, mai 277.95 rome




(

ainsi -après l’eau distillée , l’eau de la seine est la plus lé?
gère ; et l’eau de Bristol , qui passoit pour la plus légère ,
ne trouve après elle que celle de puits qui soit plus pesante*

Mais parmi ces eaux , il en est dont la pesanteur ne
s’accorde nullement avec les résidus qu’elles fournissent;
après la distillation ; celles de Sainte-Reine en sont la
preuve : elles ont plus de légéreté que celles de Ville-
d’Avray , quoiqu’elles fournissent une masse de résidu plus
considérable.

Le résultat des commissaires , a été que les eaux qu’on
boit à Paris , sont très-pures et qu’elles doivent fournir une
boisson très-salubre ; que parmi ces eaux , celles de la ri-
vière de seine , sont les plus légères et les plus pures, puis-
qu’elles ne contiennent que ( z ) grains par livre , ( x )
grains par pinte de résidu sec ; et que la plus grand par-
tie de ce résidu est une terre absorbante de nature calcaire,
jointe à une petite quantité de sélénite et à une quantité
encore plus petite de nitre et de sel marin , salis à la vé-
rité par une petite portion de matière végétale.

Après les eaux de la seine, celles de la rivière d’Yvette ,
sont les plus légères et les plus pures , ne tenant que ( 3 )
grains par livre et ( 4 ) grains par pinte de résidu seç , dont
la plus grande partie est une terre absordante de nature



C <5’° )

calcaire ; qu’elles ne contiennent que la s.élcnite , du sel
de glauber , du sel marin à base te r reuse , et une petite
portion de matière extrative , végétale. C’est à cette matière
végétale qui se trouve aussi dans les eaux de la seine et
dans toutes celles des rivières , qu’est dû le petit goût
marécageux qu’on leur trouve; elles perdent facilement ce
goût, et le perdroient bien plus sûrement dans un long
canal où elles ne seroienr pas infectées par la pourriture
des plantes et des touilles des arbres , qu’elles reçoivent
dans leur lit actuel ci sur-tout dans les brais des moulins
où elles séjournent.

Après ces eaux , viennent immédiatement celles d’Arcueil,
et ensuite celles de Ville-d’Avray , qui sont celles qui en ap-
prochent le plus par leur légéreté et par la petite quantité'
de leurs résidus; car la première ne contient que (z) grains
par livre et (a) ; grains par pinte , et la deuxième ( j )
grains par livre et (4) grains par pinte; le résidu des
eaux d’Arcueil e r t composé d’une terre absorbante , de na-
ture calcaire qui en fait la. plus grande partie , d’un peu de
de sélénite, de nitre , et de sel marin. Celui des eaux de
Ville-d’Avray contient un peu plus de terre absorbante , de
nature calcaire qui en fait la plus grandes partie , d’un p^u


s . *5

( 2 ) i 7.

7 7s

Cj)

4.9

*3

( 4 ) 9 ^


( ** )

de sélénite de nirre et de sel marin. Celui des eaux de
VUlc-d’Avray contient un peu plus de terre absorbante,
moins de sélénite, un véritable nitre, un sel marin X base ter-'
reuse, et peut-être, une petite portion de nitre de même nature;

On trouve à P.assy près Paris , des eaux minérales qui
sourdent dans de beaux jardins vers la rivière de seine:
les eaux de Pàssy ont la beauté et la pureté des plus belles
eaux communes , elles déposent une pellicule martiale ,
quand on les expose à l’air libre , elles ne présentent au goût
qu une petite impression vïiriolique.

, M ° nnet a hur LUie ailal >' se de ces eaux , qui offre pour
résultat du vitriol martial, parfait, du sel d’epsom et de la
selenit.e : l’union de ces deux premières substances- rend
analyse de ces eaux fort difficile ; ce chimiste croit que
le vitriol qui existe en grande dose dans les eaux de Passy

' 5011 modIeux ct son maintien dans l’eau , à :on union

avec le sel d’epsom. Le citoyen L'uchanoy l’attribue au
gac qui sert d’intermède, ou à une surabondance d’acide-
San s ^ire abstraction du mucus de la terre qui peut y
entrer pour quelque chose.

Hyaà r’assy des sources anciennes et d’autres nouvelles
On compte deux sources aux anciennes eaux et trois aux
nouvelles. De ces trois nouvelles sources qui appartiennent
au citoyen le V.ellard , la plus basse ne contient , selon
Monct tjue de ta sélcnire, de la terre absorbante, un peu
de sel J epsorn et un peu de fer uni à l’eau; ce mlnére-
ogtste croit que cette d.fférence dans l’analyse , est due à
la -position au terrain, parce que la source qui est la même
dans l’onyme, remonte en cU'culau., et en devient une terre
a soroante qui lui fait changer de nature, ce que semble
continuer l’augmentation de sélénite.


( )

II y a encore à Passy une autre source appelée casalbigi,
dont les eaux très-bien analysées par Vénel et Bayen , ont
fait connoître qu’on doit peu les employer , étant beaucoup
plus chargées de principes acres et vitr'ioliques que les
t précédentes.

On appelle eaux de Passy épurées , celles qu’on a laissé
séjourner dans des vases où. elles ont déposé leur principe
terreux et martial. Ces eaux bues à la source avec les
avantages réunis de la promenade , de la dissipation , et
du bon air , peuvent suppléer d’autres eaux qu’on transporte
de plus loin. Elles sont utiles pour rappeler le ton des so-
lides relâchés , pour resserrer , fortifier , arrêter les flux
opiniâtres, les écoulemens séreux qt lymphatiques , comme
les gonorhées et les flux blancs , lorsqu’il n’éxiste plus
de phlogose , qu’on a bien détendu , délayé et que la
maladie touche à sa fin ; ces eaux sont légèrement diuré-
tiques , apéritives , un peu laxatives dans le commencement
de leur usage. Elles peuvent être utiles contre les ulcères
fongeux et putrides , dans les affections scorbutiques de
la bouche et les ophtalmies séreuses. 1

La petite rivière de Bièvre coule à l’extrémité des
fauxbourgs Saint Marceau et Saint Victor ; le citoyen Hallé,
a lu dans une Séance de la Société de Médecine , en
zj 9 ? , un excellent mémoire qui, en développant les in-
convéniens de la manière dont le cours de la Bièvre est
actuellement disposé , indique en mème-tems les moyens de
les faire disparoître ; ce mémoire ne laisse rien à désirer
sur la partie médicale , et l’ingénieur y trouve presque
entièrement tracé un projet dont l’exécution tacile ren-
droit à l’humanité le service le plus'important.

11 seroit à désirer que le comité des travaux publics le

prît


( G 3 )

£rït en considération, et e'xaminât les travaux que nécessite
ce changement important pour les Sections les plus labo-
lieuses et les plus infortunées de Paris»

Je vais présenter un extrait du mémoire , dont le citoyen
Hallé a bien voulu me donner communication.

La rivière de Bièvre , après avoir traversé le village de
Gentilli , entre dans Paris , par le quartier appelé la Section
du Finisterre , vers un lieu nommé Clos-Payen , et se jette
ensuite dans la seine au-dessus du jardin des plantes : depuis
le village de Gentilli jusques -presque à son issue , elle
coule dans un vallon étroit plus ou moins resserré entre
des terrains élevés qui vont à gauche former les hauteurs
de Tobservatoire , du Val de Grâce, du Panthéon Français;
à droite celle des Gobelins.

_ De P uis Gentilli jusqu’à la seine, sont établis sur cette
rivière cinq moulins et diverses manufactures , qui donnent
un grand ralentissement dans son cours qui sans cela seroit
assez rapide , et qui occasionnent dans d’autres instans ,
une affluence très-précipitée des eaux qu’on est obligé de
laisser échapper , par ce qu’on nomme des déversions.

La manière dont cette rivière est distribuée , présente de
nombreux inconvénicns par l’odeur infecte qu’elle répand
presque par-tout; il semble qu’on peut assez raisonnablement
lui attribuer la fréquence de certaines maladies très-com-
munes dans quelques-uns des endroits ou elle passe.

Elle forme plusieurs canaux dans lesquels l’eau est pres-
que sans mouvement ; les habitans appèient le canal qui
passe au-dessous de la rue Saint Hypolite , la rivière morte,
nom qui exprime très-bien son inutilité , ses inconvéniens ,
et la stagnation de ses eaux.

Les eaux de la bievre contiennent de la sélénite , 014^

K


( H )

sulfate de chaux -, elles dissolvent mal le savon ; elles coulent
dans un terrain abondant en glaize , et la lenteur de leur
cours favorise la naissance d’une grande quantité de plantes
aquatiques ; aussi n’est-elle pas propre à la boisson des
( hommes et des animaux. Elle dépose beaucoup de vase ,
qui parôît formée d’une base argileuse et des débris des
végétaux qui s’y putréfient , et qui répandent une odeur
désagréable, il s’y joint dans Paris beaucoup d’ordures de
toute espèce et des matières animales : les blanchisseuses ,
les teinturiers, les tanneurs, les mégissiers , une boyan-
derie , une manufacture de bleu de Prusse , plusieurs ami-
doniers , et les égoûts de Scipion et de la Salpétrière ,
fournissent la plupart de ces matières , qui donnent à la
vase une couleur noire et une odeur infecte : les eaux
mêmes de la rivière en sont pénétrées ; et lorsqu’après les
avoir retenues pour le service des moulins, on vient à les
lâcher , il se répand dans tout le voisinage une odeur
insupportable.

Le lieu le plus infect est l’embouchure de la rivière ;
comme elle se rend, à angle droit, dans la seine, son
courant est considérablement retardé en cet endroit j et
si les eaux ne sont pas hautes , il s’y accumule une masse
considérable d’immondices , qu’on est de tems-en-tems obligé
de rejeter sur les bords.

Tant de causes apparentes d’insalubrité , n’ont pas une
influence marquée sur les habitans de la rue Buffon , et
dans son voisinage , à cause du grand courant d’air :
çe n’est que dans quelques quartiers du faubourg Saint
Marceau , qu’on observe habituellement les effets qu’on a
coutume d’attribuer au voisinage des eaux stagnantes. Les
fièvres intermittentes s opiniâtres et d’un mauvais caractère.


Ç $ 5 )

les maux de gorge gangreneux sont les maladies les plus
ordinaires.

Les affections écrouelleuses , assez communes parmi les
enfans de ce faubourg , doivent-elles être attribuées à la
même cause, ou simplement à la mal-propreté et à la
misère.

Le citoyen Hallé indique les changemens à faire dans
la disposition du lit et des canaux de la Bièvre , et at-
tribue les principaux inconvénicns qu’on peut reprocher à
cette rivière ; 2 aux bassins nombreux dans lesquels
l’eau reste stagnante; z°. k l’effet des moulins entremêlés
sur un même canal , aux différentes manufactures dont
cette rivière entraîne les immondices; à l’abondance
de la vase, qui souvent reste à nud au-dessous deg mou-
lins ; 4V. à ce que les égouts qui accompagnent cette ri-
vière , sont très-rarement lavés par l’eau courante ; 5 p : à
ce que cette rivière, à son embouchure , se jette à angle
droit dans la seine , et par conséquent se décharge avec
difficulté des immondices qui la remplissent ; 6 °. à ce
que la disposition des bàtimens qui la traversent en divers
lieux, s’oppose au mouvement de l’air le plus propre, à
entraîner les émanations mal-faisantes.

Les- travaux que le citoyen Hallé propose, méritent,
par leur utilité, toute l’attention des administrateurs des
travaux publics ; c’est au moment où tant de voix s’é-
lèvent en faveur du pauvre, que le médecin, confident
assidu de ses misères , doit se flatter de voir enfin sa-
retraite et l’air qu’il respire , ne plus conspirer avec tant
d autres fléaux, pour lui ravir jusqu’à la santé, le premier
et le plus précieux de tous les biens.

K> a


C ** )


DE L’EXERCICE.


Il y a deux principes également démontrés dans cette
partie de la médecine qui s’occupe du mécanisme des
fonctions j l’un, c’est que la force et la régularité de la cir-
culation sont la base de la santé ; l’autre , c’est que rien
n’aide autant cette fonction vitale que l’exercice , dont il
p’est personne qui n’ait observé les bons effets. L’exercice
est absolument essentiel pour augmenter les forces et fa-
ciliter les digestions j car quelque diète que l’on observe,
quelque règle que l’on garde dans la qualité desalimens,
quelque évacuation que l’on puisse procurer , pour débar-
rasser le corps trop chargé, l’économie animale est telle
que sans un travail et un exercice convenable , les liqueurs
s’épaissisenr , les nerfs se relâchent , si l’on néglige de les
mettre souvent en mouvement , d’où il'suit nécessairement
des maladies chroniques et une vieillesse languissante. Pour
connoître que l’éxercice fortifie , il n’y a qu’à remarquer
combien les divers organes des citoyens, consacrés aux tra-
vaux les plus pénibles , prennent des forces extraordinaires ,
et qu’ils deviennent charnus et plus nerveux , selon les
diffère ns usages qu’ils en font. Quelle différence n’éxiste-t-il
pas à Paris , entre les bras et les mains des bateliers , le
dos, les épaules des porteurs d’eau, et autres individus qui
fatiguent journellement , et les personnes qui restent dans
une inaction très-peu interrompue.

Les frictions sur les extrémités et sur l’épine du dos ,
faites avec des linges ou dés flanelles imprégnées de vapeurs
aromatiques, peuvent fortifier et suppléer quelquefois à l’exer.
cice. L’indolent indien se fait frotter et masser tout le corps par
ses escàtves.' ,Sc frotter avec des vergettes, est une xerciced’un


( *7 )

très-grand avantage pour agacer doucement les fibres , faire
circuler le sang et procurer la transpiration. Un cheval
bien étrillé et à demi nourri est plus fort que celui qui
seroit bien nourri et mal étrille'. L’exercice à cheval est
très-avantageux , il fortifie sans avoir l’inconvénient de fati-
guer ; les légers mouvemens d’oscillation qu’il produit dans
tout le bas-ventre , occasionnent une circulation plus facile
dans ses organes, et une atténuation plus parfaite des
humeurs ; 1 utilité de ce genre d’exercice est démontrée
par 1 expérience : la variété des objets qui se présentent
aux yeux, dans une promenade à cheval, change le mode"
des idées ; plus les mouvemens du corps sont rapides et
variés, plus l’ame à peine à fixer son attention : elle ne
reçoit plus que des idées fugitives, dont l’impression ne
peut être durable; *

L exercice est sans doute plus nécessaire àParis qu’ailleurs,
lair y est épais , les ali mens y sont succulens , les diges-
tions lentes , laborieuses ; toutes les sécrétions s’opèrent
imparfaitement : une prudente sobriété, réunie à l’exer-
cice, paroit remédier à c es inaonvéniens j mais le froid j
le mauvais tems rendent paresseux : ce n’est que dans la
belle saison qu’on jouit de ces belles journées , qui in-
vitent a la promenade. Pendant l’hiver , les hommes et
sur-tout les femmes, languissent ou passent leur vie à des
jeux sédentaires. Doit-on être surpris des fréquentes apo-
plexies qui surviennent , et des maladies chroniques ou
aigues qui dépendent de 1 épaississement des liqueurs , et
de la stagnation de la lymphe. Que sont donc devenus les
utiles jeux de billard, de boule, de paume, dont nos
P-.Cj uisoieiu un usage habituel ? Le jeu de cartes, celui
d échecs peuvent-ils être appelé’ un jeu i u’cst-ce pas plutôt


( S8 )

un travail , une étude , une passion , dont le corps sorç
Sans exercice, et l’esprit fatigué ?

Il y a dans cette commune une disparité très -grande
dans l’exercice des citoyens ; il est excessif chez les uns,
ou presque nul chez les autres : les différentes professions
qui le commandent , et qui obligent les uns à faire de
longues courses, souvent répétées, auxquelles ils ne peuvent
se soustraire, par les distances très-grandes qui existent
à Paris. Les uns sont bientôt usés , énervés , et suc-
combent promptement sous une fatigue trop pénible , et
souvent par une misère qui les empêche de prendre une
nourriture qui répare assez leurs forces. D’autres y végètent,
pour ainsi dire, par l’excès du contraire ; les commis de
bureaux , ceux qui sont dans les comptoirs ou dans les ma-
gasins des marchands , les hommes de lettres , &cc , ne
sont presque jamais en agitation et en mouvement. Les
femmes , dans presque tous les États -, sont trop sédentaires j.
et si les affections vaporeuses font leur tourment , on peut
en attribuer .la cause à leur manière de vivre , et sur-tout
au défaut d'exercice.

L’oisiveté engourdit et relâche le corps ; elle amollit
les tempéramens : l’indolence en est la suite la plus ordi-
naire ; celle-ci passe de l’esprit aux membres : ce genre
de vie une fois adopté , on fait inutilement des efforts
pour se vaincre; les membres refusent d’obéir, ce qui
produit une source intarissable de langueurs.

L’exercice, dit With , est d’une si grande utilité pour
fortifier le genre nerveux , que si les personnes attaquées
de maladies de nerfs n’en font pas , ce sera en vain qu’elles
prendront les médicamcns qui pourroient être le plus sa-
lutaires contre leurs maux,


C 6 ‘5 )

Je regarde l’exercice et le travail indispensables pour
maintenir l’esprit et le corps en bon état; les exercices
plus forts conviennent aux personnes robustes, les doux
aux personnes délicates. La nature inspire cette sage conduite
aux jeunes gens et aux enfans; on doit admirer le goûtnaturel
qu ils ont de courir et de se fatiguer; la plus grande peine
qu’on puisse leur imposer, est de les retenir enfermés ou
assis. La sage nature leur inspire ces goûts , pour conser-
ver leur sang dans toute sa pureté, et rendre la circu-
lation libre. Cette inquiétude , qui nous porte à nous mou-
voir , n’est en dernière analyse qu’un instinct naturel pour
nous debarasser à la laveur du mouvement de cette hu-
meur perspirable , germe d’une véritable corruption , si
elle nétoit rejetée au dehors par les pores de la peau.
Les obstructions qui font languir les personnes trop sé-
dentaires, sur-tout les hommes de cabinet; les maladies
de toute espèce qui aftectent les femmes dans cette com-*
mune , peuvent presque toujours être attribuées au manque
<1 exercice. Les maladies des deux sexes semblent devenir
communes à l’un et à l’autre : Sénèque avoit remarqué
à Rome , que les femmes qui prenoient les habitudes des
hommes, et qui partageoient et imitoient leur genre de
vie, contractoient leurs maladies. Est-il donc reprenant
de voir les hommes attaqués des maladies des femmes ,
après avoir ‘contracté les mêmes habitudes, et fait leurs

efforts pour réduire leur tempérament à la délicatesse du
beau sexe *

0n observe néanmoins, tous les jours, qu’il y a plu-
sieurs femmes qui se portent bien sans prendre de l’exer-
cice ; cest, dit Tissot, qu’elle^ ont d’autres secours, qui
chez elles facilitent la circulation ; c’est que la nature le*
a rendues plus susceptibles de sensations agréables, ou


( y° )

jqü’elle leur a donné un plus grand fond de gaieté ; c’est
qu’elles parlent davantage , et ce babil est une sorte d’exer-
cice proportionné à leurs besoins : c’est qu elles mangent
la plupart moins , qu’elles ne s’épuisent pas par les mé-
ditations qui tuent les savans et les gens de cabinet ; c’est
qu’elles sont attentives à mille petits événemens de société,
qu’un homme absorbé dans ses travaux n’apperçoit seulement
pas , et qui sont pour elles des objets assez considérables
pour mettre les passions en jeu , au degré qu’il faut pour
entretenir la circulation sans fatiguer les organes. Si l’on
trouve des hommes qui vieillissent , et se portent bien ,
malgré leur inaction , on découvrira presque toujours , en
les examinant , qu’ils ont eu les mêmes avantages dont je
Viens de dire que les femmes jouissent.

DES PASSIONS.

Les passions ont une influence aussi marquée et aussi
efficace sur la santé de l’homme , que le mouvement , que
les alimens , que l’air même. Les passions , sans excepter
les plus agréables , usent constamment et tuent quelquefois.
Les passions tristes et qui jettent celui qu’elles attaquent
dans la mélancolie , détruisent absolument l’économie
animale, et sont sans aucun doute, la cause la plus fré-
quente des maladies de langueur. La haine et* l’envie chas-
sent le someil , détruisent l’appétit , produisent la pâleur , la
maigreur et une corruption générale dans les humeurs.
La tristesse occasionne quelquefois un relâchement général
dans toutes les fibres , les mouvemens languissent , la di-
gestion , la nutrition ne s.e font plus aisément. La crainte
produit des effets à-peu-près semblables à ceux du cha-


< 7 * )

gr'm, il existe des rapprochemens sensibles entre ces deux
sentimens.

Les ravages que font les passions sont beaucoup plus
prompts et plus violens à Paris que par-tout ailleurs, Gn a
toujours été plus, exempt dans les autres villes , de l’ambition
et du luxe, qui a toujours fait remarquer 'ici des passions
qui s’y sont montrées avec énergie. La vue des “jouissances
invite à jouir , les superfluités deviennent des besoins , et
ou sait que ceux que donne la nature , sont très-souvent
moins tyranniques que ceux que l’opinion nous inspire.

C’est à Paris où un observateur est à portée d’être sans
cesse le témoin du confliot d’intérêts personels , de voir de
ces évéuemens mémorables, de : ces scènes . incalculables
d’une révolution qui a changé les mœurs et jusqu’aux idées
de vingt millions d’hommes; les intérêts, les haines per-
sonnelles ont allumé de terribles passions , en entrete-
nant dans les esprits une fermentation violente qui a, néces-
sairement influé sur le. tempérament et la santé de plusieurs
individus. Les constantes rivalités des hommes se sont
exaltées avec violence. C’est ici qu’on a vu la Liberté le
plus violemment aux prises avec le despotisme , tantôt foulée
sous ses pieds, et tantôt l’écrasant à son tour; c’est ici
qu elle a fini par triompher en terrassant toutes les passions.
Au milieu de convulsions civiles , et dans les intervalles
d’un calme momentané, on a vu les esprits s’accoutumera
raisonner, à réfléchir, à s’occuper sur - tout du gouverne-
ment : et après de longues et violentes secousses, s’est
enfin formée cette constitution, la plus favorable, la plus
propre à développer le génie , l’éloquence et toutes les
qualités de l’esprit humain ; la seule peut-être ,.où , depuis
que l’homme vit en société , les loix lui aient assuré sa


( 7 * )

dignité , la liberté de penser , où elles l’aient fait , en us
mot , citoyen , c’est-à-dire , partie constituante et intégrante
de l’é at et de la nation.

Ses effets seront précieux , si en terrassant l’ambition ,
et substituant des mœurs austères et pures , elle anéantit
la corruption, déracine le libertinage précoce qui ruine la
santé des jeunes gens , et fane la beauté des femmes à la
fleur de leurs années. L’amour , cette passion aimable , sen-
timent délicieux, plaisir des grandes âmes, n’a été trop
souvent dans cette commune qu’une débauche honteuse et
destructive , qui étouffe ces douces émotions de l’ame , qui
seules font le prix et le charme de la beauté.

Paris a toujours été le centre et le foyer de toutes les
passions; la durée de la vie s’y abrège; c’étoit l’asyle des
vices et des mœurs dissolues , le libertinage y avoit tou-
jours marché tête levée. Mais les vœux des honnêtes gens
sont accomplis ; livrons-nous à la douce illusion de voir
cette commune régénérée , et les mœurs de ses habitans
s’élever à la hauteur sublime de la Liberté. La véritable
constitution d’un peuple libre , ce sont les mœurs ; sans
elles, point de félicité publique, point de Liberté. 11 n’est
de grandes et de durables institutions que celles fondées sur
les bonnes mœurs, les meilleures loix deviennent inutiles
san c leur secours. Les femmes publiques dont la prosti-
tution étoit vraiment dégoûtante , ont été proscrites ; les me-
sures sévéres d’une police vigilante , ont fait disparoitre ,
ces courtisanes qui étoient la honte de leur sexe et devenoient
la perte de la jeunesse : la pudeur et la décence ne seront
plus outragées dans les rues et les promenades de cette
commune; les suites incalculables de la débauche relati-
vement à la santé , seront moins à craindre, et nous


(. 73 )

me verrons plus des constitutions ruinées et décomposée*
par ce mal contagieux qui dégrade l’espèce humaine.

On peut dire en général , que les maladies sont nées de
la société ; on les counoit à peine chez les Sauvages ; on
observe >vec raison que dans les grandes communes et à Paris
sur-tout , les maladies ne présentaient pas cette marche
ordinaire, ce type régulier que les nosologistes ont dé-
crit avec détail ; elles sont bien plus compliquées , plus dif-
ficiles et plus Ion ;ues. L’homme de l’art, observateur, en
appercevantlesphènomènes, calculera toujours les différence*
entre les causes du dérangement de la santé d’un habitant
de Paris, et l’altération de celle d’un autre individu. Le
cours des humeurs ordinairement un peu lent donne lieu
à une constitution mélancolique qui est la plus dominante.
Il se passe divers mouvemens dans la nature dont les cause*
sont obscures, et qui par leur effets, semblent se lier à
d’autres causes plus faciles à saisir. Cn ne peut souvent
démêler la véritable origine qu’à l’aide d’un tact exquis et
d’une sagacité précieuse. On est souventenvironnéd’uneobscu-
rité qu’il n’est possible d’écarter qu’à la faveur d’une connais -
sance intime de la métaphisique de l’ame , ou si l’on veut,,
du travail de l’imagination. Le spectacle des événe mens
qui sc succèdent et des objets qu’on yoitàParis, présen-
te à l’ame de grandes images. Il naît insensiblement dans
le spectateur , l’habitude de recevoir des idées nouvelles
et par conséquent beaucoup de penchant pour les nou-
veautés quelles qu’elles soient ; Pâme doit donc naturelle-
ment moins se concentrer en elle-même , parce qu elle reçoit
plus d’impressions du dehors, elle se livre moins à des
passions favorites et à la contemplation.

L’influence des passions est marquée d’une manière évi-

L *


( 74 )

dente sut lé sommeil dont la juste longueur, la régularité t
la tranquillité' sont l’un des plus fermes appuis de la santé-
Nulle part , le sommeil et la veille n’étoient dérangés
tomme à Paris ; peut-être l’habitude , cette seconde nature
Corrigeoit-elle cet inconvénient , et ces effets sont moins
funestes , puisqu’on n’en voit pas arriver autant de mal
que du dérangement des autres fonctions naturelles.

On ne peut douter des ravages que le mouvement inor-
donné et extraordinaire des passions peuvent produire dans
la constitution physique ; elles ont quelquefois les suites
les plus effrayantes : les digestions sont viciées , les sécré-
tions troublées , l’ordre des cinq choses non-naturelles
interverti. Le calme des passions , au contraire , ramène tout
dans l’ordre; toutes les fonctions s’exécutent tranquillement;
les fibres de notre corps ne sont ni dans la tension ni dans
l’atonie ; les fluides et les solides exercent une action et
une réaction réciproques ; en un mot , avec le calme , la
tranquillité de l’esprit et des passions, on jouit d’une santé
aussi parfaite qu’elle puisse être; on n’a plus à combattre que
l’âge et ses dépérissemens insensibles , l’air , ses vices ou
ses influences.

DES VETEMENS.

Les vêtemens influent , sans contredit , sut la santé et
la conservation des hommes, mais la plupart des habil-
lemens qui sont en usage parmi nous contribuent plutôt à
la difformité et même à la destruction de notre être , qu’à
sa beauté et à sa conservation ; cette triste vérité se tait
sur-tout sentir parmi les enfans et les femmes. L manière
de se vêtir, dit Buffon , est aussi grande que la diversité


( 05 )

des nations ; ce qu’il y a de vrai , c’est que de toutes le*
espèces d’habillement , nous avons choisi l’un des plus
incommodes , et que notre manière , souvent imite'e par
d'autres peuples de l’Europe, est en mème-tems,de toutes
celle qui demande le plus de tems , et qui paroît le moins
assortie à la nature.

Il n’est presque aucune partie de notre corps que notre
habillement ne mette à la torture ; il nous enchaiûe tout
entier et en détail; nous plaçons des ligatures, -à la tête,
au cou, aux bras, à la poitrine , aux lombes , aux cuisses,
aux jambes et aux pieds : par-là nous opposons un obs^
tacle continuel au retour du sang dans les veines : obstacle
d’autant plus dangereux qu’il en existe déjà un naturel qui
ne peut être vaincu que par l’agitation et l’exercice, dont
la nature nous fit une loi nécessaire pour le maintien de
la force et de la santé. Par nos vètemens serrés nous di-
minuons i’actibn et la réaction des puissances qui mettent
en jeu la force et la vigueur; les muscles enchaînés, ne
peuvent agir ni s’accroître ; le sang retardé dans son cours
fait naître encore ces vapeurs ; cet hypocondriacisme qu’un
médecin habile (?) a souvent banni , en conseillant une
vie agitée. Plusieurs anatomistes célèbres ont déjà entrepris
de démontrer le danger qui résulte des cols ; si l’anatomie ,
comme il est raisonnable de le penser , entroit dans le plan
d’inscruction dont s’occupe la Convention 'Nationale ,
en connohroic quel obstacle dangereux opposent nos


(0 Tronchin , arrivé à Paris, sentit tous les inconve'-
niens du non-exercice , et le? dangers qui en résukoient.
Aussi en ;a;eoa-ii les femmes d’une certaine classe à sortir
plus souvent, et même a frotter leurs appartenions.


( 7 * )

divers vêtemens au sang qui revient de la tête, et des
autres parties au cœur. Ce fluide vivifiant est porte' a la
tête par quatre artères , qui toutes ont un diamètre con-
sidérable. Le moindre obstacle, opposé au retour de ce
fluide, peut causer engorgement , sur-tout chez les enfans
qui y sont naturellement disposés , à cause de la mollesse
de leur cerveau et de l’excès du fluide qui s’y porte.

L’usage d’enfermer étroitement le pied , n’est pas moins
absurde : les cors, les durillons, qui viennent aux doigts
des pieds , ne sont pas le plus dangereux accident qui
résulte de nos chaussures ; elles produisent les mêmes in-
conveniens que nos jarretières , et sont l’une des causes
de l'enflure des jambes que d’autres causes encore con-
courent à produire ordinairement chez les femmes; celles-ci
assujettissoient autrefois encore plus qu’au jourd’hui leur
poitrine et celle de leurs enfans , et sur-tout des jeunes
filles, par un vêtement barbare et dangereux, qu’elles
ont nommé un corps. Cn sait combien il a détruit de
tailles et ruiné de santés. L’estomac, les viscères du bas-
ventre , et par une suite nécessaire , les poumons toujours
comprimés, constamment gênés dans leurs fonctions, le$
exécutent toutes avec difficulté; les digestions se perdent ,
les viscères s’obstruent, les humeurs s’altèrent, les ma-
lades tombent dans les pales couleurs et la cacochimie,
et ces mêmes moyens , destinés à procurer des tailles élé-
gantes , sont sans doute la cause qu’il y en a beaucoup de
contrefaites. C’est ainsi que tout ce qui s’éloigne de la
nature, est toujours dangereux , ou pour le moins ridicule.

Il faut néanmoins convenir que les sages leçons de Locke ,
pré~entécs par la plume éloquente de l’ingénieux auteur
d’Emile , ont fructifié dans cette commune ; l’éducatio*


( 7 ? )

physique, tracée par les philosophes, paroît tendre à un®
amélioration désirée depuis long-tems. Déjà les enfans
jouissent d’une plus grande liberté ; on les a délivré des
entraves gênantes du maillot : l’indigeste bouillie n’est
plus leur aliment unique et ordinaire; on leur fait faire
beaucoup plus d’exercice , et on les accoutume davantage
aux impressions du grand air; les corps de baleine com-
mencent à être abandonnés ou du moins à être fort adoucis :
aussi voit-on des enfans plus agiles , plus robustes , et de*
tailles plus élégantes et plus déliées.

Il existe , plus particulièrement à Paris qu’ailleurs , une
mode parmi les femmes, moins en usage aujourd’hui,
croyant réparer les torts de la nature , ou réparer l’irré-
parable outrage des années ; elles s’assujettissent à peindre
leur visage avec des couleurs empruntées , souvent char-
gées de particules nuisibles , tirées du plomb et du mer-
cure , qui , en arrêtant la transpiration , doit nécessairement
refluer sur les organes voisins, et y produire plusieurs
maux différens; les yeux, sur-tout, en sont particulièrement
affectés : d’ailleurs elles ne suppléent point par l’art au
coloris que la nature leur refuse. Les rouges dans les-
quels il entre du cinabre, occasionnent de la chaleur et
de l’ardeur dans la bouche et le gosier. La salive aecmiert
de l’àcreté et de la fétidité. L’introduction des parties de
bismuth , de céruse ou de plomb , qui sont autant de poisons
qui entrent dans les blancs, ont des inconvéniens encore
plus fâcheux , et peuvent nuire essentiellement aux organes
intérieurs. La peau du visage , qui manque en général de
coloris dans ce pays, est d’un tissu plus fin, plus lisse et
plus serré qu’en aucune autre partiç du corps ; la transpi-
ration y est essentielle ; on doit donc craindre qu’ça fer r


( 75 )

xnant les porcs, cette humeur répercutée ne soit préju-
diciable aux glandes voisines, et sur-tout aux dents dont
la couronne peut être. cariée et l’émail noirci.

Les maladies contractées par l’habitude des fards mé-
talliques , et dont le sexe, ne soupçonne ou ne ycut pas
reconnoître le danger, peuvent devenir très-funestes; mais
le désir de plaire (2) fait sacririer le don le plus précieux
de la nature à des grâces, imaginaires; et la vanité immole
la santé : avec le. t r avail, l’exercice, le régime pris dans
toute son étendue, les femmes redonneraient à leurs membres
une vigueur qu’elles ne connoissent point , et rendroient
à leur visage une beauté , des grâces et un éclat qui sur-
passeroient de beaucoup leurs couleurs empruntées et
nuisibles.

On ne peut, il est vrai , refuser aux femmes de Paris:,

de posséder l’art enchanteur de la toilette ; elles ont dés

grâces et une tournure qui semblent n’être réservées qu'à

elles , et que dans nul autre pays les femmes lie possèdent ;

elles offrent dans les promenades publiques le coup-d’œil

le plus séduisant : autrefois y^ris fourmilloit de ces petits

maîtres, qui se gloriftoient d’imiter la frivolité de

• *

quelques femmes dans les secours de l’art trompeur de la
toilette, et mettoieut , comme elles, autant de recherchés
à leurs parures ridicules.


(2) Si les femmes savoient combien elles perdent de
leurs charmes , par un prestige emprunté , ■ elles renon-
ceraient à plaire , en employant ce frelatage , qui est
quelquefois dégoûtant. On demandoit ùn jour à un A11-
glois , comment' il trouvoit les femmes de Paris, il ré-
pondit qu’il ne se connoissoit pas en. peinture.


C zO

la classe des ouvriers utiles, celle desindigens, offre
un aspect bien différent ; la misère et une mal-propreté
révoltante font leur partage : on a la douleur de voir dés
hommes et des femmes couverts de vètemens sales et dé-
goûtans , et qui sont réduits à végéter tristement dans des
habitations étroites et mal-saines. Ce malheur , attaché
jusqu’à présent à leur existence , disparoît de jour eu jour;
et les maux , sans nombre, sous lesquels ils succomboient ,
commencent à se dissiper : on remarque déjà plus d’aisance
dans la classe de c|s citoyens, plus d’union et de frater-
nité parmi eux; l’instruction que le Parisien va recevoir,
lui fera apprécier et connoître le prix de l’eau, de l’air,
de l’exercice et de la propreté. les fêtes, les assemblées
publiques, concourront à accroître cet intérêt bienfaisant
qui doit exister dans le cœur de tous les hommes. Les
sciences , dont l’accès sera ouvert à tous, développeront
des vertus jusqu’alors presque ignorées; elles corrigeront
nos .goûts dépravés; nous ne serons plus exposés aux ma-
ladies auxquelles ils donnent naissance. Nous saurons ob-
server les loix établies pour notre bonheur commun; les
générations naîtront plus heureuses; elles atteindront la
perfection à laquelle l’espèce humaine peut prétendre. L’é-
galué détruira une foule de passions dans le cœur de tous
les hommes , et en particulier de celui du Parisien. Jadis
spectateur d une opulence et d’un luxe qui rendoient la
pauvreté moins supportable , la disproportion des états cjt
des fortunes faisoient naître l’envie , la jalousie et les
autres passions ; la vanité seule présidoit aux actions de
tous les hommes ; l’amour éteint répandra son era-
P ire » '1 ne sera plus sacrifié à l’orgueil et à l’avarice^
qui présidoienc seuls à l’union des sexes; les droits les

M


t f» )

pIüS sâcrés de la nature seront respectés ; les principes
tnâles d^une éducation vertueuse fortifieront le corps et
l’ame de la jeunesse; l’hygiène, l’art de se conserver en
"santé , formeront des hommes nouveaux , dont la vigueur
et la force feront la prospérité des beaux jours de la
République.



< ia utshtî-Wv v-b- . .si ... >5 f ■

4 ■ -

.. _ .ne. a 4 j

-

■

k

-

* ■ f ; J* * b q .]

Icy.T : ilhÿîi; £7' 4 .Mï; £S& i „•* C *



SECONDE PARTIE.


Ah little think the gai

Womh pleasure , power and aifluence surround
Hou many pine in want, and siekness-houses
Shut from the common air.

Thompson.


C’est après s’être entretenu des diverses substances qui
peuvent influer sur la santé et le tempérament des habitait?
de Paris , que nous devons fixer notre attention sur les
misères humaines qui s’o firent dans les hospices de cette
grande, commune ; levons nos yeux un moment pour con-
sidérer ce triste spectacle. Nous n’entrerons point dans le
détail historique des différons hospices de Paris; nous y
substituerons quelques vues générales sur la manier® de
rendre ces établissemens dignes de leur fin. Nqus p’ entrerons
pas non plus dans l’examen critique de leur administration,
trop d’auteurs célèbres et de philantropes éclairés ( 2 )
ont écrit sur les vices de ces hospices , considérés sous
tous leurs rapports , pour que nous croyons avoir besoin de
les développer davantage , et pour que nous puissions
meme nous flatter d’ajouter aux lumières que des hommes
aussi instruits ont répandu dans certe grande question. N.ous



( 2 ) Chamousset a publié là-dessus, difrérens mémoires
sous le titre de Vues d’un bon Citoyen. Tenon a écrit
sur cette matière un mémoire très-approfondi.


M z


( Sa )

oous bornerons à dire que l’examen personnel de ceux que
nous avons sous les yeux , et les renseignemens particuliers
que nous avons pris en les visitant , confirment dans la per-
suasion de leurs inconve'niens.

• 11 faut néanmoins convenir que les principaux hospices
de Paris ont changé de régime ; depuis que les principes
de la révolution y ont pénétré , l’ordre intérieur y a visi-
blement gagné; la bienveillance et les soins y ont fait des
progrès sensibles ; mais plusieurs de ces établissemens sont
encore susceptibles d’une grande amélioration, ce sont de
tous les établissemens publics , ceux dans lesquels l’huma-
nité réclame le plus vivement une régénération salutaire*
En attendant ces changemeus , essayons de présenter la des-
cription de ceux qui existent à l’époque actuelle , sans entrer
dans les détails multipliés de leur police intérieure.

HOSPICE NATIONAL

de l’Humanité.

Cet Hospice, ci-devant appellé Hôtel-Dieu , a été fondé
<fn Sfo; c’e9t le plus grand, le plus effrayant et le plus
important de tous les établissemens formés à Paris pour la
réception et le traitement des pauvres malades de l’un et
de l’autre sexe.

Cet Hospice , situé au centre de cette commune , couvre
une superficie de ?6 uo toises quarrées , ou de quatre
arpens, mesure de Paris.

Peux bàtimens construits , l’un sur la rive méridionale


( )

ie la seine , l’autre sur celle du nord , se communiquent
entre-eux par deux ponts dont l’un est destiné uniquement
à Fusant de la maison , il a un côté couvert dans toutes
sa longueur et un côté découvert ; le- bâtiment méridional-
est élevé de quatre étages , entouré de petites rues et de
vieilles maisons. Plusieurs escaliers conduisent aux diffé-
rentes salles dont quelques-unes sont accouplées , et n’ont
de jour et d’air que d’un côté ; elles sont de plus entassées,
par étages , et adossées les unes aux autres ; elles sont trop
basses , mal aérées , et exposées presque toutes au bruit
perpétuel d’un passage très-fréquenté.

Le bâtiment construit sur la rive du nord, a moins d’é-
lévation que celui de la partie méridionale ; les salles y
sont mieux disposées ; elles reçoivent un meilleur air et en
plus grande quantité.

Les batimens , élevés sur les deux ponts, procurent sans
doute plusieurs avantages à cette maison ; mais il est
vraisemblable qu’ils nuisent à la salubrité de l’air dont ils
interceptent le courant.

Cet Hospice contient vingt-cinq salles , douze destinées
aux hommes ; il y en a treize pour les femmes. Ces salles
contiennent plusieurs rangées de lits qui sont au nombre
à-peu-près de 1.900; en entrant dans quelques-unes de ces
salles , on respire un air infecté par les exhalaisons morbi-
fiques de cette multitude de corps mal-sains , portant des
uns aux autres les germes pestilentiels de leurs infirmités.
Confondre, entasser ainsi les malades dans un même lieu,
c’est les détruire les uns par les autres. Dès que les ma-
lades sont admis , reçus et enregistrés , ils sont sur le champ
distribués dans les salles distillées aux genres de maladies
dont ils sont attaqués. Ici se présente une observation


( U ) .

importante ; sur les vingt-cinq salles de cette maison , on fï r en
trouve qu’une seule qui soit destinée aux maladies contai
gieuses , c’e c t la salle des variole'? ; mais la petite vérole
est -elle la seule maladie qui porte la contagion Via galle ,
les fièvres malignes, la fièvre de prison, certaines dysen-
teries et une infinité d'autres maux , se communiquent et
devraient être traités à part. Tous les malades so. t mêlés era-
femble dans les diverses salles qui n’ont pas une destina-
tion particulière et déterminée. Combien ne résulte-t-il pas
de maux cruels de ce mélange V

Mais les vices les plus frappants qu’on remarque dans
cet hospice , et qui produisent presque tous les maux dont
on se plaint, sont remplacement défavorable qu’il occupe,
le peu d’étendue de son local, l’élévatipn excessive de ses bà-
tieriens , la multiplicité prodigieuse d’objets que l’on trouve
accumulés dans un espace si re-serré^ la forme, ta division desr
et les autres dispositions vicieuses de cette maison. J /ans
la salle qu’on' appelloic de Saint Charles et de faine An-
toine et dans quelques autres , chaque individu n'a à-peu-
près que deux toises cubes d’air libre à respirer; tandis
que d’après les observations des plus habiles médecins , un
malade a le besoin indispensable d’une quantité d’air troiç
fois plus forte pour que l’athmO'phérc qui l’enveloppe,
ne lui devienne pas toujours dangereuse et souvent funeste.

L’insalubrité de cette maison est une cause enviante de
dépopulation, et la mortalité nombreuse, çst duc, a sa mau-
vaise constitution. Les maladies y durent davantage que
dans les autres hospices de cette commune: on ne peut douter
que le mal-aise , le dégoût, la corruption de iqir , le détail*
de sa circulation , rem?' rament des malades dans les mêmes
salles, ne contribuent a retarder ta guérison des maux;


< *f )

,«ette vérité de théorie est ici démontrée par îe fait ( * ).
Les calculs les plus exacts, d’après une longue suite d’ob-
servations faites avec soin , prouvent que dans les auLres
hospices, la mortalité' commune n’excède jamais le sixième
des malades reçus ; dans la plupart elle est d’un septième ,
dans plusieurs d'un dixième , et dans quelqnes-uns d’un
vingtième , mais ici elle n’est jamais inférieure au cin-
quième du nombre des malades.

Sur le nombre des femmes accouchées , il meurt dans les
autres hôpitaux à-peu-près le cinquante cinquième ; à Phcj".
pice national, il en périt une sur treize -, plusieurs opéra-
tions chirurgicales y sont si redoutables qu’on en revient
difficilement ; celle du trépan, dont le succès par-tout ail-
leurs est si commune , y est presque toujours funeste. 11 est
peu d’exemples qui n’attestent que cette opération y a été
constamment suivie de la mort. Le nombre des enfans morts en
naissant, n’est dans aucun autre hospice , connu au-delà d’un
dix-huitième , il est ici d’un sur treize.

Les individus qui sont assez heureux pour échaper à
la maladie et à la mort, subissent de nouvelles épreuves ,
et courent de nouveaux dangers’ ; lors de leur convalescence ,
on ne les sépare point des autres malades , on ne redouble
»i de soins , ni de ménagement pour "hâter leur entrer


( i ) Toutes les causes d’insalubrité qui sont déduites
des principes d’une saine physique et des connoi sauces
que la pratique de la médecine a acquises ; on ne pept
leur opposer que l’expérience , dont les résultats ont quel-
quefois contrarié les théories qui paro assoient le mieux
fondées. L’expérience est ici le degré, de mortalité* le
pays le plus sain est celui où on vit le plus long-iems ;
3’hospice le plus insalubre est celui qui perd le plus da
-OttladvS en proportion de ceux qu’il & reçus.


( W )

rétablissement et leur sortie ; ils restent toujours confondus
dans les salles avec les malades et les mouransj ils con-
tinuent d'essuyer les mêmes dégoûts, les mémos commu-
nications contagieuses. Si les convalescens au nombre de
6 ou 7 cens, se lèvent pour changer d’air, ils ne trouvent
ni cour , ni jardin , ni aucun aspect agréable qui puisre
récréer leur imagination ; ils n'ont pour se promener que
la partie découverte du pont dont nous avons parlé. Les
convalescens des maladies ordinaires et contagieuses y sont
mêlés et confondus ; le défaut d’espace n’y a réservé aucun
promenoir (z).

Les médecins font tous les jours la visite des lits , et
prescrivent des remèdes j cette maison présente des res-
sources infinies pour le progrès et l’avancement de l’art
de guérir ; on y étudie la nature malade dans son domaine :
c’est pour ainsi dire , la première école de l’univers (2.) par


(2) Tl est bien étonnant qu’on n’ait pas encore pratiqué
une communication entre le jardin du ci-devant évêché et
celui qui est contigu à celui-ci. Ces deux endroits for-
meroient , pour les convalescens , une promenade charmante
sur la rivière ; ils respireroient un meilleur air , acquerroient
les forces dont ils ont besoin , ne prclongeroient pas un s
séjour qui les rend oisifs et qui leur fait perdre l'habi-
tude du travail. C’en multiplier les bienfaits que les pauvres
reçoivent dans les hospices, ou plutôt c’en donner à ces
asyles de l’humanité souffrante , les conditions qui leur
conviennent , que d’y réunir tout ce qui est propre à per-
fectionner la guérison, et à assurer la convalescence des
malades.

(2) On y donne gratuitement , et par écrit , des consul-
tations aux malades du dehors. Le citoyen Lcsault panse
lui-même, ou fait panser ceux qui en ont besoin. Si on

les


C *7 )

lés secours qu’on y rencontre , et l’instruction des gens
de l’art qui le dirigent.

Il est fâcheux que tant de soins , prodigués avec autant


peut, sans inconvénient, transporter dans l’amphithéâtre
les malades de l’hospice, ils y sont conduits : Lorsque leur
maladie est légère, ou même lorsqu’elle est grave, et
que sa terminaison doit être heureuse, on en fait l’his-
toire en leur présence} on les interroge sur les causes qui
les ont fait naître , sur la marche des symptômes , et sur les
remèdes qui ont été employés. Le prognostic est porté
devant eux ; cette connoissance augmente leur sécurité en
les tranquillisant sur la suite de leurs maux. Si la maladie
et dangereuse, le citoyen Desault prévient les étudians
sur la nature du mal qui va être offert à leur yeux, leur
rappelle les signes aux-quels ils pourront le reconnoître.
S’il doit pratiquer une opération , il fait de même , avant
l’arrivée du malade, l’exposé de sa maladie, démontre
l'insuffisance ou le danger des médicamens internes et
externes qu’on pourrait employer pour la combattre, fait
voir la nécessité de l’opération, parcourt sommairement les
procédés qui ont été recommandés ou pratiqués en pa-
reil cas, indique les avantages et les incünvéft'iens des uns
et des autres, décrit spécialement celui qu’il doit suivre,
et explique les motifs qui le lui font préférer.

Lorsque l’opération est délicate et dangereuse, le chi-
rurgien la pratique auparavant sur le cadavre; le malade
opéré et retiré dans la salle où il doit rester, le chirurgien
revient de nouveau sur l'opération, fait observer ce qu’elle
a offert de particulier , et annonce le succès qu’on doit
en attendre. Quelle que soit l'issue d’une maladie . aucun
malade ne sort de l ho-.pke sans reparaître à l’amphitnéatre ,
ou l’élève, chargé de son pansement, lit le journal et
les observations qu'il a faites ; le chirurgien en chef ajoute
les réflexions qu’il juge convenables, sur le fond et la
forme de ces observations. Lorsqu’un malade succombe , on-
fait l’ouverture du cadavre, et on constate, avec sont ^
A* s ‘êge et la tutute de sa maladie.

N


( 55 )

de zèle que de lumière , ne produisent pas tout le biea
gu’on. pqqrrgic en attendre. ' 1 les malade i y ‘en éprouvent
pas toute l'efficacité dont ils seraient susceptibles , ». esc
au v:ee de position-, de construction et d'arrangement qu'il
faut l'attribuer. Aussi ees vices et les iuconvéniens qui
en résultent nécessairement, ont-ils toujours eue' un objet
d.e pitié' , de censure et de réclamations pour tous les ci-
toyens qui s’intéressent véritablement au sort des pauvres.
L’ancien 'gouvernement s'éioit occupé de remédier aux
maux infinis qu’entraîne une construction aussi mal entendue.
En 27S6, huit commissaires, de la ci-devant académie
des sciences , examinèrent attentivement les vices de cet
établissement , et firent imprimer leur rapport , dans le-
quel ils démontrent que cet hospice esc insuffisant pour
la commune de Paris ^ qu’il n’est ni commode, ni salubre
pour les pauvres malades, dont il est l’asyle. ils s’élèvent
avec force contre les iuconvéniens des lits à deux, et
sur-tout contre l’abus qui existoit alors des lits à quatre ,
et à six malades. Ce funeste usage a été abandonné ; les
dispositions intérieures, nécessaires, ont été exécutées;
mais la plupart des abus qu’ils dénoncèrent , subsistent en-
core de nOS jours : ils proposèrent aussi au gouvernement
4 e diviser l’Hôtel-Dieu en quatre hôpitaux ; l’un au nord
de Paris, entre les faubourgs du Temple et Saint Laurent ;
Pautre au midi , près l’Observatoire ; le troisième dans le
ci-devant couvent des Célcstins, et le quatrième près la
ci-devant École Militaire. Ce projet donna lieu à plusieurs
discussions, dont il n’a résulté jusqu’à présent qu’une
preuve de bonnes volontés , et d’intentions bienfaisantes ,
mais peu efficaces.

On s’est borné à quelques additions que l’on a faite*


( *9 )

au bâtiment du ro-d, et 'à quelque? améliorations dan*
relui du côcé méridional. S’il est permis d’espérer un chan-
gement sur les abus de cét hospice, c est sûr - tout sous
Un gouvernement qui pafo't > ’occupér plus spécialement
de cette partie si intéressante et si essentielle du peuple ,
qui avoit été si lôcg-téms négligée et oubliée.

MAISON DE LA S ALPÊTRIÈRE.

Cet Hospice est d’une étendue considérable ; c est le
plus nombreux* de tous les établissement qui ressortent de
l'hôpital général ( i ). A l’exception de quelques hommes.


(?) L’hôpital général comprend les maisons de Seipiou ,
des Élèves de la Patrie , ci-devant la Pitié, des trois mai-
sons des en tan s de la Patrie , ci-devant Enlaus trouvés ,
de jîicctve , de la éalpètrièrô. (Inné à douze mille pauvres
reçoivent des- secours et sont soignés dans les- maisons d-e-'
rHôpital Général. Le détail qu'exige l’assistance d’un si)
grand nombre de malheureux, est prodigieux ; les vices ,
mal h c ar'cûsèment trop nombreux ét tnhercus , pour ainsi
dire, à une aussi immense machine , ne sont -pas a 1100* ap-
parence aussi révoltante depuis que 1 ancienne adminis-
tration a disparu. Les préjugés et la routine ayoïcnt , pouç
ainsi dire, consacré et légitimé des usages réprouvés par
là raison. Aujourd'hui un bureau des hospices, composA
des administrateurs deséiablissemens publics, et de quelques'
membres de la Commune , sous l'inspection du airectoirô
du Département , exerce la surveillance sur ces maisons ,
et donne des soins vigilans sur leur administration intérieure;
mais c’ett le tems seul et les progrès de la philosophie-
qui déracineront entièrement les anciennes habitudes, feront
ühparoitrc les réglcmens imparfaits , les usages gothiques y
et y substitueront des vues désintéressées , des intentions
pures , préviendront tous les vices qui naissent si néces-
sairement de la misère , et multiplieront ainsi le nombre


de. véritables citoyens.


N


( 9 ° ■)

Vivant avec leurs femmes dans un quartier séparé sous le
nom de me'nages , cet hospice n'est destiné que pour les
personnes du sexe. Il réunit dans la même enceinte , tous
les âges de la vie , depuis la plus tendre enfance jusqu’à
la caducité ; et les intermédiaires de ces deux termes , sont
remplis par toutes les misères et les infirmités de la nature
humaine.

.Son étendue immense est un obstacle à une surveillance
exacte , et la multiplicité des soins qu’il exigeroit , est pres-
que impraticable : cette maison , comme toutes celles de
l’hôpital général , est divisée par emplois ; cette classification
a paru la plus simple, elle a été adoptée. Nous allons néan-
moins suivre la graduation des âges , et la division des
infirmités.

Ou reçoit dans cette maison des enfans de tout âge et
de tout sexe; xoo8 petits lits sont destinés à des enfans
en sevrage qui delà sont transférés dans une maison , fau-
bourg Saint Antoine ; parce qu’on ne les garde à la . c alpê-
trière que depuis un an jusqu’à douze. On appelle la crèche ,
le local où ils sont réunis; les berceaux sont as ez propres ,

t

les dortoirs passablement aérés ; mais ils présentent au
physicien, l’inconvénient de rassembler dans un même lieu
un trop grand nombre d’enfans : on' sait de quelle impor-
tance il est que les premières années de l’enfante se passent
dans un air libre et pur. 1 a classe la plus nombreuse
d’enfans qui sont secourus par l’hospice , est la classe- de
ceux dont l’origine est ignorée, et qui ont été abandonnés
par les auteurs de leurs jours. l ’objet de l’assistance des
enfans abandonnés , est • ans doute, la conservation de leur
Santé ; mais elle doit plus particulièrement encore , s'occuper
d’en faire des sujets u. lies à ré.at , d'a:sui»r leur bonheur,


C 9i )

én leur préparant des vertus, et cil les rendant dignes ds

la confiance de leurs concitoyen:--.

"L'administration qui répand des secours sur cette classe
d'enfans , d-oit encore avoir pour objet de diminuer le noir. oie
d.s mères qui renonçent aux sentirnens les plus dutix , les
pins puis sans de ia nature, abandonnent leurs en fans , et
privent ainsi à jamais du bonheur de cônnoitre leurs parais ,
les malheurenx auxquels elles ont donné le jour; en sor-
tant de la crache , les; enfans passent dans un batiment où
ils sont occupée à émincer de la lame ouàtticotci ; ~piès
leur sixième année , les garçons sont envoyés à la maison;
des élèves de la Patrie , et les tilles restent dans la maison;,
ôn ne fait pas assez attention que le travail de la Uine
esc défavorable à la santé dei cnraiis , 6t nuisible à kur
poitrine; quelques-uns d'entre -eux *onr de legeres atteintes
de scorbut , et plusieurs la galle. Àutrerois presque toute
la maison ctolr infectée de cette maladie ; mais ics piév.au
tiens prises depuis peu , ont diminué- le nombre de,ga-llcuse>->‘
il y a un local pour le traitement dé cette maladie cbpour cm
éviter la communication avec celles qui en sont exemptes.;
Nous avons remarqué que la position du bâtiment où sont,
ces enfans , leur est nuisible ; on le trouve place près de
l'égout de la maison, qui répand une odeur infecte dans
les grandes pluies ; Pair, qüi entre par les fenêtres, est impré
gné de tous les miasmes putrides,' qu’exhale encore une
basse-cour voisine, où Pon entretient habituellement une
cinquantaine de cochons, mis en pension aumoispar des chair ;
cuitiers de Paris; tous les germes de corruption, et de maladie
sont rassemblés autour de ces enfans.

En sortant de ces dortoirs , les filles passent ù un plus
taxe; elles y sont au nombre' d’environ six cens : on leur


( . 9 * )

apprend à travailler en linge : elles ont été occupées à
faire des chemises pour les Défenseurs de la patrie ; elles
apprenoient aussi à faire de la tapisserie , de la dentelle,
et à broder ; faute de débit , elles sç sont bornées au linge,
et au tricot.

La nouriture de ces jeunes filles âgées depuis dix ans
jusqu’à vingt-cinq , est presque toujours incompiette; si on
a égard aux besoins de leur âge. Les alimens sont souvent
préparés avec une négligence coupable , malgré qu’il éxiste
t*n arrêté de la commune pour améliorer l’existence des
pauvres de la Salpétrière : une suffisante subsistance, une
nourriture saine leur suffiroient ; de tous les âges de la
vie , la jeunesse est celui qui exige les soins les plus
complets.

L’àge de vingt-cinq ans est , pour les filles élevées à la
Salpêtrière , -le dernier terme de leur éducation physique
et morale ; parvenues à cet âge , celles qui ne sont pas
réclamées par leurs parens ou demandées par des personnes
honnêtes qui veulent bien s’en charger, celles qui n'ont
nï le désir, ni la possibilité de se placer au dehors, ne quittent
pas la maison ; le nombre de celles qui restent est très-,
considérable ; l’incurie , la paresse qu’elles ont du con-*
tracter pendant leur séjour à l’Hospice , l'ignorance des
conventions sociales, une sorte d’hébétement dans lequel,
elles ont ét,é élevées, souvent des infirmités les rendent
incapables de la domesticité , seul état auquel elles puissent
prétendre. Celles qui sont assez heureuses pour se marier ?
ont trois cens livres et un trousseau de la maison : depuis
la Révolution , le nombre -de celles qui ont trouvé des époux,
est; plus, considérable.

- yue autre salie .contient uniquement des aveugles ; ellcr


( 93 )

couchent deux : les paralitiques couchent seules dans deux
dortoirs ^ les autres n’offrent plus qu’un mélangé dégoûtant
d inrirmités de tout genre, et une mal -propreté qui soulève
le coeur. Le spectacle de la plupart des dortoirs de cette
maison est vraiment hideux: quelques-uns contiennent deux
ou trois rangées de lits sous un toit très-bas et dans un
petit espace. Dans le jour on y est suffoqué , comment
peut-on y respirer la nuit ? Ces cloaques infects doivent
receler des germes de putridité , suite nécessaire de l’a-
moncellement d'individus, déjà affoiblis par la misère,

1 âge et les iniirmités. Il semble qu’on trouver oit facilement
le moyen de donner de l’air dans plusieurs dortoirs , soit
par d„o ventilateurs, soit par de nouvelles ouvertures; mais
le moyen le pins edicace , sans douté, seroit de diminuer
la masse énorme des individus de la Salpêtrière , et de
redmre à une mesure précise le nombre des pauvres que
> cette maison doit rcçevoir.

Un corps de batiment isolé est destiné à rcçevoir et à
renfermer les folles , qui sont au nombre de six cens quatre :
a tous les genres de folie sont confondus, les folles enehai-
g nées sont réunies avec les folles tranquilles; et par-là la
maladie, au li<iu de diminuer, ne fait que s’accroître. On a bâti ,

' ^ £pU1S Tiques années de nouvelles loges un peu plus gran-
des et plus aérées, moins susceptibles d infection. Plusieurs fa-
^ -nilbs qui ont une desleurs attaquée de ce'tte maladie qui ne peut
^re traitée commodément et avec suite dans des maisons
particulières , payent une pension modique , et on les traite
" n raison de cette même pension. Les autres folles reçoi-
• ent la meme nourriture que les autres pauvres de la maison ,

-t seulement un quart de pain de plus ; ces quantités sont
nsuffisantes pour des individus qui , dans, une agitation üqu*
■muelle, dissipent plus que s’ils travailloienc.


C .94 )

C’est de l’Hospice national , où ont été traitées les folles ,
qu’on les transfère à la Salpétrière; le traitement est à-peu-
près commun pour tojtes les espèces de cette maladie , pour
toutes les situations de chacune d clics. La 1 rance est bien
reculée pour ce genre de traitement de tous les États voisins ,
et particulièrement de l’Angleterre (O ; cette maladie, la
plus affligeante , la plus humiliante pour l’humanité , celle
dont la guérison offre à l’esprit et au coeur une plus en-
tière satisfaction, na pas excité encore en France 1 at
tention pratique des médecins ; un grand nomore d'ouvrages
savans ont été publies sur cet imeiessant objet , mais aucun
bien , aucun soulagement n’ont résulté de leur doctrine pour
cette classe infortunée , malheureusement trop nombreuse.
La proportion des guérisons n’en est pas augmentée; l’expé-
rience prouve cependant chez les Nations voisines, qu un
grand nombre de foux peut être rendu à l’usage de la
raison par des traitemens appropriés, par un régime con-
venable , et même par des soins doux , attentifs et con-
solans ; tandis que la durcie avec laquelle ils sont fie-,
quemment traités , les rend incurables et malheureux.

La Salpêtrière a pour les femmes une maison de rorec ,
jadis destinée aux hiles publiques de Faris^la perpétuité
de la détention n’existe plus; les emprisonnemens à vie
sont abrogés : aujourd’hui sont placées, dans ce département ,
plusieurs personnes en arrestation , ou celles qui ont été
déjà jugées par le Tribunal criminel. Elles étoient le nS


(0 L’hépital d’Yorck, dirigé par le Docteur Humer,
est célèbre par le traitement de cette maladie. Cet esti-
mable philantrope a consacré sa vie et sa fortune à ces
bienfaisantes fonctions.

ventôse


( . 9 * )

ventôse, au nombre de quatre cens vingt ; la division,
dite la Correction , est une espèce de cloître compose de
cellules particulières et isolées, ouvrant sur des galeries
assez aérées ; c’est la seule partie de la prison de la Sal-
pétrière qui paroisse disposée d'une manière salubre, jq
existe une infirmerie générale à la Salpêtrière , qui est très-
bien aérée ; mais les salles contiennent trop de lits , sur-
charges de bois , et susceptibles de recevoir et de
conserver des miasmes putrides; les maladies sont con-
fondues à-peu-près sans distinction dans ces salles; les
âges sont encore moins séparés ; le nombre des malades
est au terme moyen , d’environ trois cens.

Depuis l’établissement de l’infirmerie , la mortalité n’est ,
dans la maison, que d’un peu moins d’un dixième; avant qu’elle
fût etaolie , elle étoit de plus d un sixième : l’expérience a
démontré, que le transport a l’Hospice national augmentoit
de beaucoup les chances de la mortalité. Le sentiment des
officiers de santé, est que le mauvais air, la faim , la
mauvaise qualité des alimens et les effets, trop certains
de la communication intime des jeunes personnes entr’elles
engendrent l’épuisement , le marasme, le scorbut, la gale
lepreuse , les fievres putrides , maladies les plus communes
à la Salpêtrière.

MAISON DES ÉLÈVES DE LA PATRIE.

Vis-a-vis le Jardin National des plantes, est situé,
1 Hospice , qu’on appelle maison des Élèves de la Patrie ,
ci-devant la Pitié. Cet établissement est destiné aux enfans
pauvres de Paris, ou des environs : ceux qui veulent y
fcre admis se présentent au bureau général des hospices ,

O


( . 9 * )

Parvis de la Raison , et deux jours par décade , leur ré-
ception a lieu : ils sont au nombre de quatorze ou quinze
cens. Ces en fans sont reçus depuis quatre ans jusqu’à douze ;
à cette epoque de leur age , ils sont placés en appren-
tissage , chez des ouvriers de Paris, ils sont répartis dans
la maison en sept divisions, qu’on appelle emplois, et
y reçoivent l’instruction de la lecture, de l’écriture, de
1 arithmétique. Chaque emploi a un maître et un sous— maître*
ces divisions ne sont pas graduelles.

Un emploi particulier est destiné aux seuls enfans de
quatre à huit ans; ils y sont au nombre de quatre cens.
Parvenus à l’àge de huit ans , ces enfans sont indifférem-
ment répartis dans les autres emplois : l’instruction est pro-
portionnée suivant la portée de leur âge; chaque emploi
a plus ou moins de dortoirs et de salles de classe ; les
dortoirs, mêmes les anciens , sont assez grands; les nouveaux
sont vastes , bâtis avec intelligence pour procurer des
couraus d’air ; mais le nombre d’en fans , couchant dans
la même chambre , est toujours trop grand. On fait admirer
des lits d’une nouvelle construction , qui coulent et se
nichent sous d’autres , de manière qu’une salle qui contient
cinq rangées de lits , quand les entans se couchent , n’en
présente que trois quand ils ne sont pas couchés; il e c r
difficile de ne pas craindre que ces lits, roulés sous les
autres , dès que les enfans en sortent , et découverts seu-
lement quand ils y rentrent , ne présentent plus de causes
d’insalubrité , que s’ils étoient toute la journée à Pair.

La gale et la teigne étoient autrefois les seules maladies
qui étoient traitée; dans la maison; les enfans malades
etoient envoyés à l’Hospice national. Le scorbut étoit très-
commun dans la maison ; on assure que les farineux t


( !>7 )

donnés avec abondance en nourriture , en ont diminué
l’intensité. Les fièvres rouges y sont aussi des maladies
presque habituelles. L’éié dernier , presque tous les enfans
ont été atteints de la petite vérole, et on a remarqué qu’il
n en étoit mort aucun, tl est vrai que l’infirmerie , qu'on
a bâtie depuis peu , est bien exposée ; que la pers-
pective qu’elle offre sur le Jardin National des plantes , la
rend agréable et saine , et que cette exposition ne con-
tribue pas peu au rétablissement de la santé ue ces enfans.

La nourriture est unïrorme dans la maison ; ces enfans
sont nourris à-peu-près, proportion gardée, comme les
autres citoyens qui habitent les maisons de l’Hôpital général.
Leurs alimens sont en général mal préparés , ce qui cs^
la source de maladies , qui font périr beaucoup d’enfans
dans les hospices de cette classe : un peu plus d’attention
dans les alimens qu’on donne à ces enfans , et quelque»
soins particuliers sauveroïent beaucoup de ces infortunés.
Les carottes , les bettes , les navets , et d’autres racines
succulentes données de tems à autre \ quelquefois des lé-
gumes verds , des fruits rouges en été ; un peu de vin aux
plus déciles j des vèteinens sufnsans à tousV’lc travail et
1 exercice , proportionnés à l’àge et à la saison , seraient des
moyens de prévenir la cachexie des enfans dans ces asylcs ;
ces moyens , que l’on commence déjà à mettre en usage
dans quelques-unes de ces maisons, sont faits pour faire
aimer leur institution, et pour assurer à la République une
population nombreuse et robuste.

L’instruction générale ne consistoit , sous l’ancienne ad-
ministration , qu’à lire, écrire et apprendre la re/igion;
les documens de cclle-tî absorboient presque tout leur
tems : ou les en occupoit cinq heures par jour ; il n’étoit

O *


( 0

, aucun travail dans cette maison. Ces malheureux enfant,
destinés a etre pauvres toute leur vie , étoient formés par
la charité , à 1 oisiveté , à l'inertie , et préparés , par con-
séquent , a devenir des sujets nuisibles à la société : cette
pernicieuse pratique a disparu. On a formé des attcliers
dans la maison; les uns sont occupés à la filature, à la
cardure ; les autres à faire de la charpie pour les Défen-
seurs de la Pairie. Ils semblent destinés eux-mèmes un
jour au métier des armes ; une grande partie d’entr’eux
Font 1 exercice militaire au son de la caisse. L’air et le
mouvement sont les premiers besoins de cet âge , et l’ha-
bitude d un travail constant , la première instruction né-
cessaire : la source de tous les maux physiques et moraux ,
est dans une oisiveté habituelle. Les principes qui régissent
aujourd hui cette maison, sont fondés sur ceux de la Ré-
publique ( i ) , et ces jeunes enfans jouissent, sous plusieurs
rapports intérëssans , de plus de ^bonheur et de santé: il
faut espérer qu’ils deviendront un jour des citoyens labo-
rieux, utiles et heureux.


On voit, avec satisfaction , sur le fronton des portes des
différentes salles , les noms des Grands Hommes : Régulais ,
Anaxagoras , Solon , Brutus , J. J. Rousseau , Scc. La
Patrie, la Vertu sont toujours à l’ordre du jour dans
cette maison : ces enfans adressent tous les matins, leurs
vœux à l’Etre suprême , et consacrent leur journée au travail
et à l’instruction; ils ne perdent plus le tems précieux de
l’enfance à assister à des convois funèbres dans Paris : la
Fraternité , la bonne morale , les Vertus r épublicaine? sont
sans cesse retracées à leurs yeux , feï constituent la 'base de
leur éducation.


'( 53 )



( 1 ) H O S P I C E

des Enfans de la Patrie.

Entre tous les établisscmens dûs à l’esprit d’humanité ;
les plus intéressans , sans doute , sont les maisons destinées à
servir d’asyle aux. enfans abandonnés : cette louable insti-
tution a empêché, sans- doute , que des êtres dignes de com-
passion ne fussent la victime des sentimens dénaturés de
leurs parens. Autrefois l’on transportoit à Paris , chaque
année , deux mille enfans expédiés cômme une marchandise
de différons lieux , où il ne se trouvoit point d’établissemens
autorisés à les reçevoir ; ces enfans , dans la proportion de
neuf sur dix, pe’rissoient dans la route, ou peu de jours
après leur arrivée. L’Hospice des Enfans dé la Patrie , qu’où
àppeloit des Enfans-trouvés , est situé vis-à-vis l’Hospice
National ; en traversant les salles de cette maison, où donnent
dans la crèche tous ces enfans qui' né sentent pas" encore
leur infortune $ en contemplant leur physionomie , ou sont
empreintes les grâces touchantes de' l’enfance , on ne peut se
"défendre des plus profondes émotions : séparés à jamais du
sein maternel , privés des tendres carèsses ,'dês soins vîgîlans

■ - - - , - - —

o V. ! f ' ï* »/ r- 9* ’ I ri I «gT

(/) La Convention Nationale vient de rendre, un décret ,
qui ordonne que le ci-devant couvent du V.al de Grâce; ,
C|ui étoit de-tinë i devenir un hôpital militaire , séroit
Vasyle des Enfans de la Patrie et des femmes enceinres t
le Comité des secours s’occupe des dispos uions,nécessairc^
peur l’exécution de ce décret.


( 100 )

d’me mère , ils „ e recevront point d’elle ces premières
instructions qu. se gravent dans l’ame en traits ineffaçables ,
S ne prononceront pas même ce nom sacré ; quand le destin
leur sourirait un jour , quand la fortune les comblerait de
«es ons , jamais il n embrasseront les genoux d’un père ;
la maison paternelle , asyle du bonheur domestique , le
evoir filial si consolant à remplir , tous ces liens si doux
qui nous attachent à la société , dès notre naissance , et
nous disposent aux vertus , n’existent point pour eux.

( nombre des enfans abandonnés, est en raison de lamisère

et des mauvaises mœurs ; les Législateurs de la France en

attaquant ces deux causes, feront disparaître successivement
le desordre qui en est l’effet :1a constitution répandant les
richesses sur un plus grand nombre d’individus, augmen-
tera nécessairement le nombre des familles propriétaires ,
et empêchera 1 indigence absolue ; en dirigeant vers l’intérêt
pu hc les facultés de tous les citoyens ; en unissant, pour
e motif commun, les intérêts particuliers, elle donnera
aux senti meus naturels, aux vertus privées , une force qui
se développe de jour en jour; en rendant à chacun tous
rûits , instruisant 1 homme de ses devoirs, et les ré-
duisant à ce qu’ils ont de vrai, elle pénétrera chacun aussi
de la nécessité de les remplir; en diminuant le nombre des
célibataires , elle attaquera une des causes les plus com-
munes de l’abandon des enfans. Déjà elle a favorisé les


mariages, eu adoucissant ses liens, et en rappelant à ses
douceurs une multitude d’êtres condamnés jusqu’ici à les
ignorer. Elle a opéré , sans doute, un grand, un important
changement, la régénération des moeurs; elle a fait plus
encore, en faisant revivre en leur faveur la loi, qui a le
plus honoré l’antiquité (la lot de l’adoption ) ; elle a rendu


( * 0 * )

à ces enfans l’espoir de ne plus erre étrangers à tous les
sentimens naturels j et c est pour eux le plus puissant
motif d’émulation , comme la consolation la plus douce.

La maison dont nous parlons, est celle où sont apportés
tous les enfans qui viennent de naître ; ancun renseignement
n’est demandé à ceux ou celles qui apportent ces enfans;
aucune condition n’est imposée pour leur admission. Cinq
a six mille enfans sont annuellement reçus dans cette maison;
le plus grand nombre est de Paris; on en compte sept ou
huit cens des départemens environnans : il sont gardés dans
cette maison jusqu’au moment où ils sont mis en nourrice,
ou confiés à des meneurs chargés de ce soin dans les cam-
pagnes qu’ils habitent ; mais un grand nombre meurt avant
cette époque : deux tiers au moins succombent dans le
premier mois, et dans ces deux tiers, trois cinquièmes
avant d’être confiés aux nourrices : cette prodigieuse tona-
lité s’attribue particulièrement au mauvais état dans lequel
la plupart de ces enfans, fruit ou de la débauche, ou de
la misere, sout apportés à 1 Hospice. Une maladie contagieu c e,
presque toujours existante dans cette maison , connue
sous le nom de Muguet , et dont ces enfans guérissent
peu, en enlève beaucoup encore ; enfin ces enfans restent
quelquefois des semaines , des mois entiers , sans nourrices ,
réunis en grand nombre dans les mêmes salles ; cette
derniere cause de mort n’est pas, sans doute, la moins
funeste.

On a remarqué que les secours à donner à ces enfans ,
étoient remplis de difficultés ; le retour des meilleures mœurç
excite par nos nouvelles loix , les ré ’lemens sages , les
établissemens utiles peuvent seuls en triompher. Pour sup-
pléer à l’inconvénient très-commun de l’insuffisance dans


( 1 02 . )

le nombre des nourrices , on a fait dans cet Hospice plu-
sieurs essais de nourrir ces enfans avec du lait d’animaux ;
ces essais ont été tentés dans la maison même , et en
en confiant le soin à des femmes de campagne ; mais
quoiqu’ils n’aient pas eu de grands succès , ils pourroient
être repris utilement, s’ils étoient faits avec une suite de
précautions que l’expérience a montrées nécessaires.

On pratique cette nourriture artificielle pour les enfans
qu’on reçoit jusqu’au moment où les nourrices viennent les
chercher. C’est à la campagnïfque ces établissemens dévoient
être faits pour en assurer le succès : une courte instruc-
tion pratique , qui pourrait avoir lieu à Paris , mettroit
bientôt un nombre considérable de femmes de campagne,
en état de suivre avec fruit cette méthode , et de consacrer
leur vie à ce genre de service auquel l’expérience les
rendrait tous les jours plus propres.

Ceux de ces enfans, qui échappent à tous les dangers,
dont sont remplis les premiers tems de leur vie , sont à
l’âge de six ou sept ans , ramenés à la maison , dite Saint
Antoine , ou conservés par les nourrices qui reçoivent alors
une pension de quarante livres jusqu’à ce que l'enfant
soit parvenu à l’âge de sept ans; presque tous ces enfans,
conservés par les nourrices par delà le terme fixé, sont
gardés dans leur maison jusqu’à ce qu’il se marient , y sont
traités comme les propres enfans ; le plus grand nombre
tourne bien , et devient de bons habitans de campagne.


HOPITAL DE BICÈTRE.1

O n lit sur le fronton de la porte d’entrée de cette maison :
Respect au Malheur; sa situation est sur une colline
entre le village de Ville-Juifve et de Gentilli , à la distance
de Pans d’une petite lieue ; sa position le rend très-propre
au rétablissement des malades , et c’est déjà un séjour
moins infect que la plupart des hôpitaux de cette cdmtnune.
11 est certain que si la seine pouvoir être conduite à Bi-
cetre, ce seroit le lieu le plus commode pour former un
hospice des mieux placés et des plus considérables : pour
remplacer cet avantage si considérable , on a des puits
et quelques canaux; l’un de .ces deux puits est sur -tout
remarquable par sa grandeur , sa profondeur et principa-
lement ^par la simplicité de la mécanique qui sert à
puiser l’eau au moyen de deux seaux , dont l’un desquels
vuide , tandis que l’autre monte plein : il fut creusé en z 73Si
il a quinze pieds de diamètre, et environ deux cens dix

de profondeur; chacun des seaux , qui s’y remplissent, con-
tient un muid. Depuis quelques années ils sont élévés par
les pauvres de Bicêtre , et vuide's dans un réservoir qui a
soixante quatrepieds carrés de surface, et neuf de profondeur
Ces sceaux montent et descendent pendant seize heures
c laque jour , et amènent dans ces seize heures environ cinq
cens muids. Quant à l’eau qui a passé par les conduits de
plomb, °n sait qu’elle peut devenir mal -faisante, et que consé-
quemment il seroit prudent de pourvoir à cet inconvénient,
a totalité des individus vivant dans la maison , s’élève
-peu -près à quatre ou cinq mille; sept emplois forment la
de cette maison ; c est plutôt une division de lo-

P


Ç ,[°4 )

calîté qu'une ^division par classe, ou de maladies à guérir ,
ou de malheureux à soulager.- cette maison n’étoit qu’une
prison , on pourroit l’appeler énorme par son étendue ;
imais elle est pour les hommes, ce que la Salpêtrière est
pour les femmes, c’est-à-dire, uiie espèce d’Hôpital Géné-
■ral. -■

La classe la pî us nombreuse de cettc maison , est celle des
pauvres qui ont plus dé soxantè ans , ou qui sont infirmes ;
Retire: clause 'est appelée celle des bons pauvres : assurément
un grand nombre d’eux île remplissent pas strictement les
‘CondirïdtiS exigées. Les pauvres sont Indistinctement ré-
pandus dans tous Tes emplois; la règle d’admission , traris-
-grësséë Souvent : pàr l’âge et les infirmités , l’est encore
par les conditions exigées de l’indigence absolue!

Une m'àison aussi considérable n’avoit aucun moyen.,
'aucune ressource, pour soigner' ses malades ; tout ce qui
‘iPétoit que pauvre 'étoit porté à l’hôpital , qu’on nommoit
•ÏÏotél-Diêu" : la rigueur des saisons , leur intempérie , le
•Séatactèfe'de la maladie, iie'ii ne troùvoit grâce contre la
règle de la maison , qui vouloit que cés rhalhëureux fussent
Voitu'r’és a V Hôtel-Dieu , entassés dans un tombereau non-
Suspendu : le nombre qui mouroit en chemin étoit grand ;
- cét Usage ■■barbare n’ëxiste plus : on a construit une in-
r ürmétie "suffisante poUr recevoir tous les malades de la
Raison, et les traiter conformément à leurs maladies.

L’épilepsie , les humetirs froides, la paralysie donnent
'entrée dans ta maison dé Bicêtre ; mais ces maladies sont
'considérées alors comme infirmités incurables, et leur
guéi'isoh .n’est tentée par aucun remède , quelque peu que
^oit Invétérée la maladie, et quel que soit Tàge du malade

'Ainsi, un ehfânt dé dix à douze ans, admis dans cette


( 2 °5 )

maison , souvent pour des convulsions nerveuses , qui sont
réputées épileptiques , prend au milieu des véritables épi-
leptiques , la maladie dont il n’est pas atteint, et n’a
dans la longue carrière, dont son âge lui offre là pers-
pective, d’autre espoir de guérison que lps efforts rare-
ment complets de la nature. 'Ces efforts salutaires, si peu
communs dans cette espèce de maladie , sont) encore con-
trariés à Bicêtre par le local des salles qui leur sont des-
tinées j ces salles sont étroites , basses , et mal aérées : ces
malades, confiés aux soins de deux seuls gardiens , sont
plus véritablement abandonnés à eux-mêmes , ou aux soins
de leurs camarades, dans le moment de leurs crises, ; aussi
arrive-t-il quelquefois des accidens graves par les coups
qu’ils se donnent.

Lesenfans scrophuleux , dartreux, teigneux , irnbécilles,
sont aussi confondus dans les mêmes salles, quoiqu’il y
en ait plusieurs destinées à ce genre d’infirmités.

Les foux sont également jugés incurables quand ils
arrivent, et n’y reçoivent aucun traitement. Ils paraissent
généralement conduits avec- douceur (z) : le quartier qui
leur est destiné contient cent soixante dix-huit loges , et


(2) Les insensés ont tout à attendre, et même à exiger
de la pitié publique. Pourquoi réunir et confondre toutes
les espèces de foux dans un même lieu ? Pai-là la maladie
ne fait que s’accroître au lieu de diminuer.. Le plus grand
malheur pour un homme attaqué de folie, est de sc trou-
ver à côte d’un autre fou. La folie est une affection du
système nerveux , et un dérangement ou lésion dans l’or-
ganLation célébrale : on trouve fréquemment, par l’ou-
verture des cadavres des foux , qu’il s’est fait des éhan-
§‘-->vchs particuliers dans l’état général du cerveau: Ou a.


( î0 * )

un pavillon à deux où ils couchent seuls. Les foux sont
pendant la nuit renfermés dans leurs loges ou dans les

souvent observe' qu’il e'toit d’une consistance plus sèche ,
plus dure et plus ferme qu’il ne l’est habituellement chez
les personnes qui n’ont pas été affectées de cette maladie ;
d autrefois , on l’a trouvé plus humide , plus mol et plus
flasque. Meckel l’a trouvé fort changé en densité et en
pesanteur spécifique. L’exacte Morgagni a observé que chez
les maniaques , la substance médullaire du cerveau étoit
communément sèche , dure et ferme ; il a même si fré-
quemment fait cette observation , qu’il étoit disposé à
regarder cette circonstance comme la plus générale ; mais
dans la plupart des exemples qu’il a rapporté , il paroît
que le plus souvent, le cerveau étoit d’une consistance extraor-
dinairement dure et ferme ; mais que le cervelet avoit con-
servé sa mollesse ordinaire, et que dans beaucoup de cas
il étoit extraordinairement mol et flasque. Morgagni observe,
que dans quelques autres cas , une partie du cerveau étoit
plus dure et plus ferme que de coutume , tandis que le
reste de cet organe étoit extraordinairement mol.

Le docteur Arnold s’est occupé d’une manière recom-
mandable , de distinguer les dilférentes espèces de folie ,
telles qu’elles se manifestent relativement à l’ame ; ses tra-
vaux pourront devenir utiles , lorsqu’on connoîtra mieux
les ditférens états du cerveau , qui correspondent à ceux
de l’ame. Les maladies , qui peuvent attaquer les facultés
intellectuelle de l’homme , sont si multipliées , l’imagina-
tion qui s’enflamme , les grandes douleurs , un chagrin
dévorant et profond; que de causes connues et inconnues !
L’expérience prouve , que lorsque la maladie commence
elle est susceptible de guérison , et c’est ici que les avan-
tages de la richesse se manifestent. Un riche , attaqué de
folie, n’est point logé.ayec un insensé, et il n’a point à
redouter ce qu’il y a de plus dangereux , la communica-
tion. Le riche peut guérir ; mais le pauvre isolé parmi
d’autres maniaques, empire; les mauvais traitemens , les
surprises effayantes , les menaces aggravent son état; il
tombe dans les accès d’une plus grande violence , et bien-
tôt il n’inspire -plus que l’horreur.


«


( 2 °7 )

ailles ; mais ils ont toute la journée la liberté des coure
quand ils ne sont pas furieux ; le nombre de ceux-ci est
peu considérable ; il varie selon les saisons : j’en ai seu-
lement vu six qui étoient enchaînés. Malgré la nullité du
traitement pour les foux , et la réunion de différentes
espèces de cette maladie, plusieurs d'entr’eux recouvrent
la raison : ils sont alors mis en liberté. On observe un
de ces foux avec curiosité ; il a la manie d etre perpé-
tuellement habillé en femme ; une longue barbe et les
vetemens du sexe font un contraste fort bisarre : il a les
traits et l’ensemble de la phisionomie d’une femme , et
pique la curiosité de ceux qui visitent les loges.

Les cours sont très-aérées j et si la plupart des loges
n’etoient pas au-dessous du niveau du terrain , et parcon-
séquent humides , elles ne seroient pas mauvaises pour
un homme seul. On y reprocherait cependant toujours
l’inconvénient d’être sous le toit , et de ne pas présenter
aux eaux un écoulement qui les en écarte.

Les prisons de Bicêtre , situées au milieu de cet hos-
pice, sont divisées en deux parties; lune composée de
deux bàtimeus , formant une double équerre , contient ,
dans chacun de ces corps-de-logis , deux rangées de cel-
lules , nommées cabanons, au milieu desquels on peut
facilement amener un air plus pur et plus actif ; néanmoins
elles seront toujours des cachots . on accorde la liberté
du préau pendant quelques heures par ;our aux prisonniers ;
c’est un besoin presque aussi pressant pour eux que celui
de prendre de la nourriture : la seconde partie des prisons
de Bicêtre, est composée d’atteliers bien disposés, de salles
de foux bien construites et d’infirmeries , dont les dimen-
sions et les accessoire sont très-convenables ; mais par


( 2 0 $ }

1 efcfct delà négligence ou de l’indiscipline des prisonniers y
et par les suites fâcheuses des excès auxquels ils se sont
portés dans des mouvemens d’égarement et d’insurrection ;
plusieurs de ces infirmeries ont été dégradées au point
dêtre inhabitables. Le nombre des prisonniers étoit le
16 ventôse, de sept cens quatre-vingt huit.

La maison avoit , il y a à-peu-près un an , deux in-
Brmeries destinées aux personnes de l’un et de l’autre
sexe , infectees du vice vénérien. Ils étoient environ six
cens soixante annuellement traités à Eicêtre : cet hospice
est aujourd’hui débarrassé de ces malades. On a formé
un établissement dans la maison des ci-devant Capucins
de la me Saint Jacques, dont nous parlerons plus bas.

L oisiveté enerve les hommes à Bicêtre ; le défaut de
travail se fait sentir dans presque toutes les classes de la
maison ; une moitié au moins de ce qu’on appelle bons
pauvres , pourrait être occupé ; le prix résultant du travail
est meme moins à considérer que l’avantage d’éloigner l’oi-
siveté d un tel établissement : les enfans étoient occupés
jadis à faire des lacets et des lisières , faute de débouché,
on les laisse presque dans une entière inoccupation»

La maison deècipion fournit tous les vivres de Bicêtre ,
comme ceux de toutes les autres maisons de l’Hôpital Gé-
néral. C’est le centre commun d’où- partent tous les jours
les comestibles que l’on consomme dans les établissemens
de l’Hôpital Général , dont nous venons de faire une courte
description.


«■MMU


C )


HOSPICE DU NORD.

Cett K maison, ci-devant appelée Hôpital Saint Louis,
a une des quatre positions avantageuses , que les commis-
saires de la ci-devant Academie des Sciences indiquent
dans le rapport dont nous avons parlé précédemment. C’est
un superbe bâtiment ; Duhamel le cite comme digne de servir
de modèle en ce genre ; les corps-de-logis n’ont point la
forme circulaire, prétendue la plus avantageuse par quel-
ques-uns ; ils forment deux grands quartés concentriques;
celui de l’intérieur est divisé en plusieurs salles, dont quatre
fort vastes, élevées et bien' aérées , reçoivent la plus grande
partie des malades envoyés à cet Hospice. Ces salles ont


72. toises de long , et 2.4 pieds de large : on traitoit le reste
des malades dans les salles du rez-de-chaussée , quoiqu’elles
fussent basses, humides et mal aérées (z). Le quatre exté-
rieur contient les logemens des gens employés au.serylee
de l’Hospice: l’apothicairerie et toutes les autres çh.oses^-
cessaires à l’établissement; cette maison est bâtie
terrain élevé et en bon air dans le faubourg Saint 'Lau-
rent : elle a-été*fondécpnury 1



**•

(/) Cet abus n’exite plus , et noUs annonçons éciy arct
satisfaction, que -c’est notre visite dans -ces ftiULs J qdi'-a
-occasionné leur suppression. -Nëus étant •‘‘élevés •; awyfyfcër
en la présence des malades , contre le mauvais air étbl’hu-
midité de ces salles , l'officier de santé de la maison a
fait répandre les malades dans les salles du premier étage ,
et a donné une autre destination à ceux qui n'ont pu être
placé dans l’hospice.


( 110 )

maladies contagieuses (z); elle contient habituellement huit à
neuf cens malade; attaqués de maladies de peau ou d’autrés
maux dégoutans , qu’il est indispensable de séquestrer et de
traiter à part , tels sont les cancers , les ulcères , les plaies
provenant d’un sang vicié , scrophuleux ou appauvri , le
scorbut , 8cc. Nous y avons vu huit cens soixante-et-quatorze
militaires ; cinq cens trente-un d’entre-eux étoient revenus
des armées , ou avec des blessures oü infectés de la gale.

Cet Hospice est isolé des autres maisons du faubourg •
on trouve autour des potagers immenses , et dans les deux
enceintes du bâtiment , des cours très-*vastes , et toutes les
commodités que l’on peut désirer pour le service et pour
faire prendre l’air aux malades ; aussi la mortalité y est-elle
"bien inférieure à celle de l’Hospice national ; l’eau dont on
se sert pour tous les Usages de la maison , descend de
Belle-Ville , et on y transporte de l’eau de la seine pour
la boisson ; il n’est pas douteux que la salubrité ne dépende
eu granae partie de la propreté , et c'est l’eau qui maintient
et conserve la propreté dans un hospice; il seroit aisé de
fournir une plus grand abondance d’eau à celui-ci , soit
par des puits semblables à ceux de Bicêtre , soit par le
moyen des pompes à feu.

- — — ■ .

,0) cause des épidémies , proprement dites , semble
détruite depuis que Paris est pavé , que les rues sont
élargies, et que la propreté y est mieux entretenue. Paris
est certainement devenu plus sain ; et une preuve sans
réplique , c'est qu’il n’y a point eu d'épidémie dans ce
siècle.


HOSPICE


( )


â *■■— —— ——————

<— *— i — — " ■ ■"*'" 1 ~ * *■ — * ■ 1 1 ■ — --

HOSPICE DE L’UNITÉ.-

Cette maison ci-devant appellée l’Hôpital de la Charité,'

. est située dans le faubourg Germain , entre les rues Ta-
ranne , Benoît , Jacob et des Pères , sur un terrain en pente ,
.très -favorable à l’écoulement des eaux et à la propreté :
"six salles spacieuses et aérées , qui contiennent deux cens huit
: lits, sont destinées aux maladies fébriles; ces lits sont rangés des
.deux côtés, à des distances convenables , avec un espace au
[.milieu de treize à quatorze pieds de largeur. Chaque ma-
lade est couché séparément ; la construction des salles n’est
pas absolument vicieuse ; mais on observe qu’elles s’enfilent
réciproquement et se communiquent éntre-elles ; l’air en
v circulant peut porter dans l’une ce qui sort de l’autre : on
i pourroit le renouveller au moyen d’un dôme placé au centre
B ul servirait de ventilateur , comme l’avoit proposé A. Petit
.en *77 4 , et rendre, comme lùi , ce ventilateur plus actif
i P ar le feu - Il y a des salles qui ont près de dix-sept pieds
■ de haut pour quinze , et où il n’y a que trente - quatre
: malades qui ont sept toises cubes d’air à respirer ( * ).

La plupart des lits y sont fondés par des bienfaiteurs


(*) En général la hauteur des salles dans un hôpital i
doit être réglée sur la nature des maladies qui y sont
1 traitées.^ La loi de la pesanteur des fluides, fait que l’air
t échauffé monte dans les couches supérieures de la salle;
‘ elle fait aussi que la mofette atmosphérique étant plus
i légère que l’air , est toujours portée dans les parties élevées ;
! u y a tout lieu de croire que les miasmes putrides et
1 morbifiques , dont nous ne connoissons ni la nature ni la
pesanteur spécifique, s’élèvent également dans la hauteur
» «es salles.


Q


/


( 2 )

particuliers ; il en coutoit autrefois 20200 livres pour ccttc
fondation; mais aujourd’huy elle revient à 1x000.

Le- service est assez bienNm tendu et s’y fait régulière-
ment ; les, malades y sont bien traités , néanmoins la mor-
talité y est à-peu-près d’un septième et demi ; il semble
qu’elle ne devroit pas être aussi forte dans un lieu où le
traitement est si bon; et l’on a soupçonné qu’elle venoit
clé quelque cause particulière : on a cru découvrir cette
cause , dans la trop grande proximité de la salle des blessés ,
de celle où l’on traite les fièvres malignes : l’on a observé,
en effet j que dans cet Hospice, les opérations chirurgi-
cales ont souvent des suites fâcheuses ; ce qu’on croit yenir
de l’altération de l’air dans un lieu dont l’athmosphère se
trouve . par un effet de ce voisinage , nécessairement chargé
de particules fébriles et corrompues.

On ne reçevoit autrefois les malades dans cet Hospice ,
qu’à de certains jours, à des heures marquées, et avec
-des conditions qui avoient des inconyéniens très-graves»
on restr'eignoit le bienfait aux seuls catholiques., en exi-
geant que les malades , qui se présentoient pour être reçus ,
se soumissent à la confession ; comme si les secours de la
charité n’auroient pas dû être communs à tous les hommes ,
quelle que pût être leur croyance et quelque religion qu’ils
professassent; aucune bonne raisonne pourrçit justifier un
usage aussi absurde ; on imagine bien qu’il a disparu , et
avec lui , les abus qu’il entrainoit à sa suite ( 2 ).


(2) Ces conditions étoient , sans doute, exigées par le*
fondateurs, qui , par une piété mal entendue , bornoient aux
seuls catholiques les bienfaits d’une vertu que l’auteur du
christianisme avoit commandé d’étendre sur tous les indi—
£ens } sur tous les hommes, sans distinction de religion.


( ll 3 )

La réception des malades et leur enregistrement se font
: à-peu-près comme à l’Hospice National; les lits sont nu-
r.mérôtés , les malades revêtus de l’uniforme de la maison,
pendant le séjour qu’ils y font, et reprennent en sortant , les
>vêtemens qu’ils avoient en y entrant.

Les salles sont échauffées, pendant l’hiver, avec des poêles,
-dont la chaleur se répand au moyen de tuyaux de cuivre ,
.et entretiennent, dans toutes les parties de l’Hospice, une
i.rempérature douce et saine.

La comparaison, que l’on a faite dans cet Hospice du
nombre des blessés, avec celui des autres malades qui y
■ sont traités, donne la proportion de cinq à dix-huit; celle
-des convalesceus est comme deux sont â cinq.

Ceux-ci ont, dans cet Hospice , l’avantage de la promenade
'dans deux allées, où l’on à eu l’attention de faire une plan-
tation d’arbres pour purifier l’air.

Rien n est plus ordinaire que les rechutes fréquentes parmi
ces convalescens ; ils contractent même quelquefois des ma-
adies plus sérieuses que celles dont ils viennent de guérir , et
i°nt leur état de foiblessc les rend plus susceptibles : ayant
léquenté avec assiduité cet Hospice, j’ai observé, par
ouverture des cadavres, que l’abondance de nourriture
mangée avec avidité , les alimens de toute espèce , apportés
mprudemment par les personnes du dehors, produisoient?
an engorgement de matières indigérées, accumulées dans
te canal intestinal: ces indigestions répétées produisoient chez
*es malades la fièvre , qu’on a appellé la fièvre d’hôpital
es individus périssoient ainsi victimes de leur imprudence,

. piand déjà ils avoient échappé au ^danger d’une première;
maladie.

Les élèves en médecine trouvent dant cette maison des


( "4 )

sources pre'cieuses d’instruction : un médecin éclairé va ,
immédiatement après la visite des malades , dans un am-
phithéâtre où , développant les symptômes , les progrès , les
phénomènes des diverses maladies qu’il a observées , il fait
remarquer spécialement ceux des malades qui sont exposés
a un plus grand danger ; il parle ensuite des remèdes qu’il
a prescrits pour combatre la gravité de ces mêmes mala-
dies ; disserte sur les effets bons ou mauvais , produits par
ces médicamens sur l’économie animale : en un mot , il fait
un cours de médecine clinique , où la théorie est réunie
à la pratique , et qui est infiniment utile aux jeunes
médecins.

HOSPICE DE L’OUEST.

Cet Hospice, qu’on appelloit de Saint Sulpice , est
situe presque sur le boulevart au-delà de la barrière de
Seve i il a été établi en iyy 8 pour éclairer l’ancien gou-
vernement sur un grand nombre de questions importantes
relatives aux hôpitaux, et pour donner des résultats cer-
tains sur le genre de soins que ces établissemens exigent
ainsi que sur la dépense qu’ils occasionnent. Une somme
annuelle de 41000 livres, fut suffisante à cette époque, pour
faire l’essai d’un hôpital de cent vingt lits.

Les malades , qui sont reçus dans l’Hospice , y reçoivent
tous les secours qu’une bienfaisance éclairée et une charité
active leur prodiguent; ils sont couchés séparément, et tout
ce qui leur est nécessaire est servi avec soin , promptitude,
et propreté.

Une salle, qui contient huit lits , est destinée aux blessés


( **s )

et aux maladies chirurgicales ; mais aucun individu n’occu-
poit ces lits le xz Pluviôse.

Cet Hospice , établi dans une ancienne maison religieuse
de Bénédictines , n’offroit pas , à l’égard du renouvellement
facile et continu de l’air , de grands avantages ; les salles
y sont beaucoup trop basses ; on remédie , il est vrai , a
cet inconvénient , par l’ouverture des croisées opposées t
par la direction des corridors et l’effet des ventouses mul-
tipliées ; il y a, dans chacune de ces salles , un courant d air
que l’on peut augmenter, diminuer et modérer à volonté»

Autrefois la réception des malades étoit subordonnée a
des règles uniformes et exactes ; on n’y admcttoit que des
malades de la ci-devant paroisse de Saint Sulpice, en exigeant
d’eux un billet signé du curé. On n’admet aujourd’huy
personne par des motifs de faveur ou par l’influence d’une
recommandation : le seul titre d’introduction est un certificat
de pauvreté absolue, délivré par la Section respective de
l’individu malade.

Cet Hospice a pour base les réglemens les plus sages ,
et on a adopté tous les moyens nécessaires pour approcher
de cette perfection qui naît de la réunion des soins et de
l’économie : rien de ce qui pouvoit être véritablement
nécessaire au bien des malades , n’a été épargne : rien de
ce qui pouvoit être inutile , n’a été dépensé ; cette dernière
attention est aussi charitable que la première , puisque
c’est à ce prix , qu’avec un fond déterminé , ou peut venir
au secours d’un plus grand nombre d’infortunés.

On ne peut pas douter que l’inteHigencc des femmes ( t )
attachées à l’Hospice , et l’attention avec laquelle elles pré-


C’étoient des sœurs de Saint Vincent de Paul.


C rte )

'■ nnent le gaspillage , n’entre pour beaucoup dans l’e'ca-

7 e - q, “ ,StmgUe Cette maiso,1 i i cet égard comm-
a plusieurs autres, il semble que les hôpitaux , gouverné".

Par les personnes du sexe , présentent une grande supério-

me sur ceux qui sont dans les mains des' hommes. Eu

et, la sobneté, qui est naturelle aux femmes, la dou-

ceui , la patience, la sensibilité et l’adresse qu’elles ont en

partage , ne démontrent-elles pas que l’intention de la

nature a ere de remettre entre leurs mains le soin des
malades ?

Les comptes imprimés donnent le résultat précis de la
dépense de l’hospice. Eu., chaque journée de malade
n est revenue qu’à, «sols ,o deniers : les années subséquentes
la dépense a été à-peu-près la même, à quelques fractions
près , 1 extreme rapprochement entre le revenu et la dé-
pense , indique sensiblement la régularité établie dans
tontes les parties de l’administration de cette maison. Les
variations, survenues dans la cherté des denrées et des co-
mestibles, nécessitent de recevoir un moins grand nombre
de malades.


es convalescens ont l’agrément de pouvoir se promener
dans un charmant petit jardin , dont l’exposition est très-
salubre , et la vue sur la plaine de Vaugirard , très-agréâ-
Ic. Nous avons manifesté notre surprise de voir les con-
valescentes se promener languissamment dans les corridors
par nn reste d’un préjugé mal entendu, il ne leur est pas
permis de jouir de \à promenade du jardin réservé aux
hommes seuls ; cette exclusion est humiliante et injuste
pour le sexe , et la suppression de cet abus ne pourtour
avoir , ce semble, aucun inconvénient: ilauroitde plus le
double avantage d’accélérer le rétablissement promut et
parfait des femmes.


C **7 )

Les commissaires de la ci-devant Académie des Sciences
consultèrent , à l’époque de leur rapport , les tables de mor-
talité de différens hôpitaux , et présentèrent un grand nombre
de leurs résultats , dont les deux points extrêmes sont un
mort sur ( ; ) à l’Hôtel-Dieu de Paris, et un mort sur (a)
■à celui d’Edimbourg.

A l’Hospice , dit de Saint Sulpice , la mortalité n’avoit pas
-été estimce d une maniéré bien exacte dans les premières
années , parce qu on avoit soustrait du tableau les phtisiques
et les caducs ; on a rectifié depuis, cette erreur, en
comptant scrupuleusement quel a été, dans chaque année ,
le nombre des. entrées ainsi que celui des sorties et des
morts; d après ce calcul , on a trouvé que la proportion
des morts ou guéris étoit d’un mort sur (^): elle est
excessive , si 1 on considéré le bon '•‘aitement de cet hospice,
sa situation et son régime ; mais pour remédier à un incon-
vénient de cette nature , pej' -etre faudroit-il diminuer le
nombre des lits qui sont en rrop grand nombre dans
les salles.


CO 4

(O

G) 7


z

x

i

i — ■

■X

X

x<i


( "S )


HOSPICE DES PETITES MAISONS.

Cet établissement est situé rue de la Chaise , faubourg
Germain ; il est l’asyle de cinq cens trente - huit
pauvres des deux sexes , de soixante et dix ans révolus ; on
leur fournit dans cette maison du bois , du sel , une cham-
bre pour deux , et un écu par semaine; s’ils sont malades,
jls sont reçus dans une infirmerie, où ils sont traités avec
beaucoup de soins : pendant ce tems , ils ne reçoivent pas
récit qui leur est alloué en état de santé.

L’âge très-avancé , auquel sont reçus les pauvres dans
cet hospice , y rend la proportion des malades plus forte
qu’ailleurs ; aussi y â-tfiil cent quatre- ving - sept lits sur
cinq cens trente-huit pauvres.

Ceux-ci ont la faculté, qr&ad cela leur plaît, de rester
à l’infirmerie, quoique ayant recouvré la santé; le bon
esprit , qui dirige cette maison , préfère le bien-être de
ceux qui l’habitent , à des économies qu’elle acquerroit en
contredisant leur volonté.

L’ordre, la propreté, les soins se montrent par-tout dans
cet hospice, et les pauvres y paroissent tous satisfaits du
traitement qu’ils éprouvent. S’il faut juger de la plus ou
moins grande perfectibilité des asyles , destinésm l’infortune
et au malheur , par la mortalité , elle n’est ici , année com-
mune , que de quatre-vingt ; et si l’on considère que tous
ceux qui sont admis dans cette maison , ont au moins
soixante et dix ans , et qu’un grand nombre en a beaucoup
davantage , on trouvera cette mortalité peu considérable ,
en la comparant à celle des autres hospices.

Ua




1


C "3 )

Un local est destiné, dans cette maison, àiecevoir dc£
personnes insensées, de l’un et de l’autre sexe • elles sont
admises, lorsque leur famille paye une pbnsion.de centf
écus 5 celles dont la folie est tranquille et . douce , ont 1 »
faculté de se promener dans des cours peu spacieuses , et
sont enfermées peddant la nuit dans r de:S' loges/* ; bâtie*,
dans le même genre que celles de. Bicêtre ,i et dont :lîhu-t
midité est toujours pernicieuse à la sanré dettes individus.»
Dans cette bienfaisante institution, la; pitié-, qui fait red
cueillir ces êtres malheureux, ne marque pointun-hitérêt
touchant et particulier à leur; spft,' dans les' secourt si
incomplets qui leur sont donhés j la sûreté publique sembla
plutôt consultée que le malheur de ledr situation , æt r <pie'
le devoir de l’humanité. Aucun effort n’est" tentée- pôuq
leur soulagement et pouf leur guérison : je répète <etteôfe>
que de grands succès en ce genre honorent la ;Nacrofl r An*J
gloise, qui , dans tous ses établissemeiis publics ', -manifeste!
un profond respect pôur l’humanité j les- François , r ; plust
pénétrés aujourd’hui de ce sentiment qu’aucun peuple dtr
monde, sauront profiter des grands exemples delèuïs voisins^
et même leur en fournir d ? utiles, qu’à leur totirils
gloire d’imiter. r ' ; é ] ssn.v ;:3r;vfd st

Une cour séparée de lamaison, reçoit des màladesattaquéS?
du vice vénérien j ils payent j 68 liv. pour le traitement
qu’ils reçoivent : ce corps-de-logis peut en contenir une
vingtaine j c’est une des recettes casuelles de la maison ,
mais peu considérable, puisqu’elle doit fournir à ces in-
dividus la nourriture et les médicamens.

11 y a aussi dans cette maison un bâtiment, où les
•nfans , à l’aumône du grand bureau , sont traités de la
icigne , moyennant une somme de je liv. ; vingt à vinge-


( * i0 )

malades i. y, sont, communément réunis : deux ou trois
grandes salles d’infirmerie', et un immense bâtiment pour
loger pfrèsde la moitié' .des pauvres , ont été construits de-
puis dix ; ans ; ces Mtimens , nécessaires par le mauvais- état
de ceux .qu’ils ont remplacés, et par l’augmentation des
pauvres à: secôurir , définissent tbutes les conditions desi^
rab-Iès pofir un hospice. Les. 1 s ail es y sontsuffisamment élevées.;
«liés: , ont une étendue . convenable; l’air y est continuel-
lemeiit 4 rénouv.ellé , et on ne: voit -à l’extérieur aucun. orne-
«nefit i superflu.- Le projet de l’administration est d’utiliser
l’église .et le. presbytère , en y construisant des. chambres,
pour.: xecevôit un plus. ; grand hombre - de .pauvres, La
■vieillesse est naturellefnen t portée au mécontentement, et aux
plainte^;' ellec'croit toujours qu’eu la néglige. C’est un'
défaut, où' plutôt un malheur de cet âge , dans toutes?
les classes de la société ; il devroit être plus commun parmi
les individus qui: habitent l’Hospice 4es : Petites Maisons;
mais il faut convenir que ces défauts habituels à l’âge avancé,
ne sont pas provoqués par les abus et les vices de l’éta-
blissement. La libertéüdont ils jouissent, de satisfaire leur
fantaisie, dans, la libre dépense des sommes accordées par
la bienfaisance publique , donne à leur inquiétude natu-
relle >la seule consolation dont, elle., est susceptible.


•sçiüd * j :


Z'*ü VKOïn'Jj ÎVj JÎW} ^
t itoaii, Ci z h esftamio rOi'. ol seb .m.
-iJi ?.£•:. i, l .. .. .

■ . S •» . ’•

4 ■ * ‘ ■ * -> i 4 J -

ÏDl JJU "tiH J i "f II -, - e ;

* * V { . * . V 4 i *, J i J ) t tl ■

a dî) . - j/i Jd ^ j i j ‘ i. i

:

f «




HOSPICE DES INCURABLES. ’

A l’extrémité du faubourg Germain , dans là rue d«
Sève, presque sur le "boùlevart , est situé. l’Hospice des
Incurables, qu’on pourroi't nommer maison de Pensionnaires.
L’objetde cet établissement estdesecourir et de soulager ceux
des pauvres malades attaqués de maux, invétérés , «. qui il né
reste aucun espoir d’ètre radicalement guéris , et dont le*
maladies sont constatées Incurables par les gens de l’art?.
Les réglemens excluent de cet asÿle les maux contagieux ;
la teigne, la gale, la folie, l’épilepsie et autres maladies

de ce genre. ‘ . c

Les bàtimens de cette maison . sont spacieux , et Forment
deux corps-de-logis , dont l’un dst destiné pour les hom-
mes , et l’autre pour les Femmes incurables. On trouve
plusieurs salles , disposées en dortoirs , qui se croisent :
celles du rez-de-chaussée sont grandes, élevées et très-bien
aérées ; mais on leur reproche l’inconvénient d’être trop
froides en hiver pour des vieillards et des infirmes : les salles,
placées au-dessus ( des premières, ont beaucoup moins d éléva-
tion, moins d’air ; mais^ elles ont 1 avantage d être plu*,
facilement échauffées et plus commodes a habiter dans les

,;\t .. ji i l f j J >*» '»•" i — .• % . • .» : *■ i

tems froids. et humides.' 1 , t

Ces salles contiennent quatre cens cinquante Incutablè*
de l’un" et de l’autre sexe , logés , pour ainsi dire , dans dèc
chambres particulières, forment des compartimens, dont
chacun renferme un lit , une table , une chaise, un réchaud ,
et quelques àutres meubles nécessaires a une personne. C est
dans ces compartimens qu’habitent les Incurables , reçus

R *


; ( ■■ t XX J

Sans -cet hospice; chacun d’eux, seul , i côté de son
voisin, seulement séparé par une cloison, qui n’est encore
pratiquée que dans les salles du rez-de-chaussée; dans
les autres, c’est un simple rideau qui forme la séparation-
iTous les jours, matin et soir, on leur porte leur portion
de pain, de vin et de viande : la maison leur fournit
aussi le linge , l’habillement , ainsi que les autres seconrs
qu’exige leur état.

Dans la vaste enceinte , qu’occupe cet hospice , on trouve
plusieurs cours séparées , qui se communiquent entre-elles ,
et un petit jardin spacieux, planté d’arbres, à la .dispo-
sition des infii-mes : il est. d’une bien grande ressource aux
âmpotens , paralitiques ou estropiés qui sont conduits par
lçs infirmiers dans des fauteuils à roulettes , pour res-
pirer un air beaucoup plus salubre que celui des salles.

Cet hospice est fort riche, 400 mille livres en forment
à-peu-près le revenu. La faculté d’y placer des malades ,
cest-â-dire, d’y fonder un lit coutoit zo.mille livres: elle
eeleve aujourd’huyà ia. mille livres. La plupart des places
vacantes dans cette maison sont actuellement à la nomina-
tipn du directoire du département. L’administration des
hôpitaux vient de demander au Conseil Général de la
Commune, que sous le règne de l’Égalité , le droit de nom-
mer a un quart, à-peu-près, des lits fondés dans cet hospice ,
Confié jusqu’ici au bureau, soit rendu au peuple auquel il
appartient ; en conséquence le Conseil a renvoyé aux .Sec-
tions la nomination à tour de rôle , des lits en les déter-
minant par le sort.

La mortalité , dans cette maison , .est à - peu - près de qua-
srante personnes de'ce'cjées par an, sur la totalité de toutes
celles qui y habitent, c’est-à-dire , sur le nombre de cinq


<•( )

«ens vingt 5 c’est dans la proportion d’un à treize ; "mais il
faut observer que ces cinq cens vingt personnes ne sont pas
toutes des malades ; les unes sont en pleine santé , les autres
en état de maladie ; et le reste doit être regardé comme
étant dans un état moyen entre la santé et la maladie.

Pendant l’assemblée constituante , il a existé un projet
de supprimer la maison des incurables , motivé sur le sou-
lagement et le bonheur d’un plus grand nombre d’indivi-
dus : en séparant des personnes qui n’ont jamais pu être
heureuses dans leur commune habitation, en distribuant
le revenu de la maison en pensions annuelles , à des pau-
vres qui seraient dans le cas de participer au bienfait de
la fondation; on leur fournirait à domicile de quoi sub-
venir à leurs besoins , de quoi sjoigner leurs infirmités , au
milieu de leurs parens , de leurs voisins , de leurs amis ;
on graduerait les secours suivant les besoins et les cir-
constances, et aucune partie de cette importante dotation
ne serait employée que pour ceux que les fondateurs ont
eu en vue de soulager. C’est à l’administration actuelle à
peser et comparer les avantages et les inconvéniens de
cette mesure , et à l’adopter , si elle est avantageuse à un
plus grand nombre d’incurables.


HOSPICE DES QUINZE- VINGTS.

Autrefois les Çuinze-Vingts occupoient un terrais
enclavé dans le quartier Honoré ; ils ont été transférés
dans la maison qu occupoient jadis les mousquetaires noirs,
dans la rue de Charanton , faubourg Antoine; ils for-
moient une espèce d’association religieuse ; le nom de
frère qu’ils portoient , et les autres usages consacrés dans
cette maison , annonçoient les règles et les abus de la
monasticité. Aujourd’hui trois cens individus habitent la
maison dont nôùs parlons : on les distingue en aveugles
et en voyans*; ils ont seuls droit aux distributions qui se
font tous les mois ; mais quatre cens pensionnaires jouissent
de diverses pensions , de Go liv. , de cent écus plus oü.
moins, jusqu’à l’époque ou ils puissent eux -mêmes être
admis au nombre des trois cens.

Le nombre des femmes voyantes a été réduit à trente';
un aveugle non-marié reçoit 2.4 sols par’ jour; s’il est
marié il en reçoit quarante. Chaque enfant au-dessous • de
l’âge de seize ans , reçoit ^ sols par jour. Pour récompenser
le zèle des voyans ou voyantes , qui s’unissent à des
aveugles, on les a admis au nombre de ceux qui jouissent
des avantages de la maison; tous les autres sont considérés
comme aspirans, c’est-à-dire, ayant droit, par la vacance
des places , à recevoir le traitement complet de la maison.
Le Comité des Secours se concerte avec celui des finances ,
afin qu’il nV ait plus d'aspirant aux secours que la Ré-
publique doit aux malheureux. Ce Comité a procuré a
l’administration les sommes nécessaires , pour fournir aux


( **â )


tveugles les secours dont ils ont besoin. Les veuves qui
ont vécu cinq ans avec leurs maris, reçoivent iz sols par
jour de la maison. .

Si l’humanité voit, avec satisfaction , dans la possibilité^
qu’ont les aveugles de se marier , un moyen de douceur
de consolation dans leur malheureux état , la réflexion y fait
voir quelques inconvéniens qui en balancent bien les avan 7r
tages. Pourquoi unir , à la jeunesse , biqn [constituée , la.
viellesse et les infirmités, attacher au. mouvement dlur^
être vicié, par son organisation, la force et la santé., d’urÇ
individu qui pourroit êtrey bien plus utile ailleurs ^
multiplier ainsi la cécité , et la propager de race ; en race?


L’administration actuelle de. l’Hospice des Quinze- Viugts r
est composée de quatre officiers municipaux , nopamés pan
le conseil général d ; e la commune douze aveugles , .qui
ont le titre de juré, font partie de cette même , admipj^


tration : ce- sont les représentans des autres ave,uglç^
ils ont voix délibérative dans les assemblées qui sç dppqpm.
publiquement dans une salle de la maison., Cette insti-
tution populaire et sage , qui a associé , le pauvre fHjcwdgi


libérations qui ont rapport à son existence, en l’unissant,
par son intérêt personnel , à l’intérêt général , en l’éclairant
sur ses droits et ses devoirs , lui a appris à respecter et
la régie et ceux qui 4a font oUewer. Cette administra-
tion a supprimé les antiques réglemens anti-sociaux , qui
regissoient la maison. Nous n’entrerons pas ici dans le»
détails de ce code , aussi absurde qu’impolitique $ nous
croyons que les nouvelles régies ont rendu le sort des
aveuglesincomparablementmeilleur , que le régime gothique
sous lequel ils yivoient. L’infirmerie de la maison est
fort belle , bien située ; ceux des aveugles qui sont mariés ,


( ,%e y

préfèrent d être traites dans leur domicile , de façon qu’otî
ne voit presque que des célibataires à l’infirmerie. Les
revenus des Quinze - Vingts sont évalués à 307388 livres j
ils consistoient jadis presqu’uniquement dans le produit
des quêtes. La vente du terrain de la rue Honoré, a porté
cette prodigieuse augmentation dans les revenus de cette
maison, et a donné le moyen d’améliorer le sort de*
aveugles, de leur interdire la quête, et de donner des
pensions à quatre cens quatre-vingt-trois externes. Le
trésor public paye a 50000 pour la vente du terrain de
la rue Honoré.

On a proposé les mêmes mesures pour cet établissement
que pour la maison des Incurables , c’est-à-dire , de dis-
tribuer, en pensions suffisantes, lé revenu de la maison,
lequel seroit fourni aux aveugles daiis lés domiciles qu’ils
chôisiroient. Si ce plan ne s’exécute point, ne devroit-on
pas au moins établir des hospices d’avëugleS-, dans les
principales communes de la République , pour y recevoir
les aveugles des département environnans, et leur fournir
tous les secours que leur position malheureuse exige \


c*-' •' • i . - , , i

HOSPICÇ


( îa 7 )


HOSPICE DES VÉNÉRIENS.!

Cet Hospice est e'tabli dans la maison des ci-devant
Capucins , faubourg Jacques ; cet établissement sembloit
nécessaire à former dans Paris. Six cens malades seulement ,
de l'un et de l’autre sexe , attaqués de la maladie véné-
rienne , recevoient par an un traitement gratuit , qui se
donnoit à la maison de Bicêtre , tandis que plus de deux
mille le sollicitoient , et qu’un nombre quatre ou cinq
fois plus considérable encore, n’en formoit pas la demande ,
parce qu’il ne pouvoir concevoir l’espoir d’être admis à
ce traitement , tout horrible et tout incomplet qu’il étoit.
Ce genre de maladie exige , par la nature de son trai-
tement, des précautions particulières, et sur-tout qn éloi-
gnement de tout autre genre de maux , de toute commu-
nication. Nous ne croyons pas devoir ici entrer dans plus
de détails; nous dirons seulement, que si la destruction
de cette cruelle maladie ne peut jamais être complette,
ce n’est au moins qu’en en multipliant le traitement ,
qu’en le rendant facile à recevoir, dès les premiers symp-
tômes du mal , que l’on peut espérer d’en atténuer la
malignité, et d'en diminuer l’intensité.

L’hospice dont nous parlons, réunit plus de commodités
que la dégoûtante infirmerie de Bicêtre; quatre salles de
soixante lits , une salle de maladie chirurgicale , une de mé-
decine de vingt lits ; on traite la gale dans une salle particu-
lière; deuxsalles de centsoixante-dix-huit, entoutsix cens lits
pour les vénériens : le jour que nous l'avons visité, il y avoit
cent soixante-huit hommes , et cent quarante-huit femmes

S


C IÎ8 )

infectes au. virus vénérien. Chaque malade est couché seul ;
les salles des hommes sont de soixante-quatorze lits ; celles
des femmes de cinquante-quatre. Il y a quatre salles de


\


soixante lits, deux de cent soixante-dix-huit: il peut y
avoir à-peu-près six cens lits destinés aux maladies véné-
riennes. Quoiqu’on ait pratiqué dans cette maison une tort-
belle salle de bains, elle est encore insuffisante , puisqu’on
est obligé de mettre deux individus dans la même bai-
gnoire ; ce qui , sans doute , est un très - grand incon-
vénient.

On a transféré dans cette maison, les nourrices , les femmes
grosses, et enfans atteints de la maladie vénérienne, qui
étoient auparavant traités à l’Hospice de Vaugirard. Ils
occupent ici un corps de bâtiment particulier ; nous y avons
vu vingt-cinq nourrices , six femmes grosses , quarante-six
enfans ; ceux-ci , nés avec le mal vénérien , en ont infecté
les nourrices auxquelles ils ont été donnés, et les rendent
ainsi victimes de leur pauvreté et de leur dévoûmènt. Di-
verses tentatives avoient été précédemment faites pour la
guérison de ces malheureux enfans, soit en les traitant
par des boissons et donnant à leurs nourrices des préser-
vatifs , soit en les nourrissant au lait d’animaux et les
soumettant à des frictions. Ils sont réunis dans cet hospice,
comme ils l’étoient dans celui de Vaugirard , et sont donnés
à des nourrices malades de la même maladie. La nourrice
est traitée , et son lait apporte à l’enfant assez de contre-
poison pour détruire en lui le vice qu'il faut combattre-
Presque toutes arrivent grosses; leur traitement , qui com-
mence avant leur accouchement, se continue jusqu’à la
fin de la nourriture ; elles nourrissent à la fois , et leur
enfant et l’enfant trouvé malade.




V .V.. «k i i


La proportion de la mortalité parmi ces enfans , peut être
porté aux dix-sept neuvièmes; mais il faut observer qu’un grand
pombre d’entre-eux ne prennent pas le teton et ne peuvent ,
par conséquent , être soumis à aucun traitement. Si l’on
observe d’ailleurs, que parmi les enfans abandonnés, ap-
portés à la maison de la crèche , sans indication de ma-
ladie , deux tiers meurent dans le premier mois, alors
on trouvera la proportion moins forte , et le bien de cet
établissement grand , quand , sur-tout , on saura qu’avant ce
traitement , aucun de ces enfans réputés viciés , n’échappoit
à la mort. Dans les avantages de cet établissement, il faut
encore compter celui de guérir les nourrices.

Tous les médecins , et particulièrement ceux d’Angleterre,
ne reconnoissent pas , que le mal vénérien soit aussi com-
mun dans les enfans , que l’on pourrait le croire dsns cette
.maison. Quelques-uns même, mais en petit nombre , pré-
tendent que ce mal ne peut être communiqué par la mère,
et qu’aucun enfant n’en est atteint en naissant. C’est à
l’expérience et aux connoissances que l’on peut acquérir , à
éclairer ce point de l’art de guérir ; il doit résulter de
cette incertitude, que quelques enfans, confiés à des nour-
rices vénériennes, pourraient bien n’être pas malades, puisque
peu ont des symptômes très-marqués, et qu’on juge la
maladie parla situation extérieure et générale de l’enfant;
mais il est difficile, d’après ce que nous avons vu, et
d’après l’opinion commune , de douter que quelques-uns
ne naissent viciés. Il faut convenir que l’idée -de ce
traitement, est à-la-fois ingénieuse et humaine; et que
c’est en l’appliquant ainsi, qu’on a la première fois ima-
giné de rendre, avec nécessité, la corruption utile à l’in-
noccncc.


( * 3 ° )

On croit remarquer que les nourrices de ces encans
leur sont plus attachées, et en prennent plus de soins
que les nourrices d’enfans sains , soit que l’état de ma-
ladie , où elles sont elles-mêmes , les rende plus foibles ,
et parconséquent plus sensibles , soit plutôt que par cette
loi bienfaisante, et presque toujours certaine de la na-
ture , ces femmes s’attachent , par les soins qu’elles donnent ,
par 1 espérance et le plaisir de retirer ainsi d’un grand

danger , ceux de ces malheureux enfans dévoués sans elles
à la mort.


Nous croyons devoir terminer ici la description des
Hospices principaux de Paris; il existe néanmoins encore
dans quelques quartiers de cette commune , quelques
maisons qui servent d’asyle à un petit nombre de ma-
lades : leur peu d’étendue, et leur peu d’importance,
semble nous dispenser de faire ici le tableau de leur
régime et de leur position. Nous allons présenter, en
finissant, quelques bases générales, puisées dans un rap-
port fait par le Comité de mendicité à l’Assemblée cons-
tituante , lorsqu’il proposa l’organisation et la distribution
des secours dans le département de Paris.

D’après les principes présentés par le Comité, les
secours à domicile pour les malades et les vieillards ,
devraient former les secours habituels. En effet , parmi
les malades qui ont droit aux secours publics , il en est
qui, sans être en état de se faire soigner chez eux, ont
pourtant une demeure , et même une famille ; il en est
qui , plus malheureux encore , sont privés de parens qui
yeillent à leurs besoins , et d’asyle où la bienfaisance puisse


f


( *3 l *)

venir soigner leurs maladies. Plus grand seroit le nombre:
de malades soignés dans leur domicile , moins il faudroic
d’hospices , et sur-tout de grands hospices.

C’est par les soins- mutuels que l’esprit de famille se
conserve , que les liens naturels se resserrent , que la
bonté se cultive , que les mœurs se perfectionnent ; presque
toutes les vertus humaines sont fondées sur la bienveil-
lance réciproque , et elles sont toutes à encourager dans
un gouvernement Républicain.

Mais dans une commune, d’une aussi grande popula-
tion que Paris , ces secours ne peuvent pas suffire seuls ;
car un grand nombre d’ouvriers , entassés dans des gre-
niers , sont privés non-seulement de domicile , mais encore
de logement où ils puissent être secourus, et n’ont point
de famille qui puisse les soigner; au défaut de l’assis-
tance la plus douce, celle dont ils sont susceptibles, et
qui en approche davantage , qui pourroit adoucir , autant
qu’il est possible , l’indispensable nécessité de ne pas
appliquer généralement ce genre de traitement si doux ,
si consolateur , si simple ; et c’est le système des hospices.

C’est en réunissant ces deux systèmes de secours , en
les faisant marcher de front , en laissant au cours naturel
des choses à les balancer entre-eux , suivant la nature des
besoins , que l’on pourroit assurer des soins complets
aux pauvres dans leurs maladies. Une expérience, née
d’une longue observation , a déjà éclairé sur ce point de
grandes nations; et sous nos yeux, dans cette commune
môme, d’heureux essais en ont prouvé Tutile possibilité*
Le premier système de secours , le secours à domicile ,
dépend particulièrement de l’établissement d’officiers de
santé salariés , pour soigner le pauvre. Le comité pro-


( )

pOiOÎt d'en établir un ^ar deux sections ; et quant au?
second moyen , il pensoit qu’un hospice pourroit géné-
ralement desservir quatre sections , indépendamment de deux
grands hospices, de six ou sept cens malades. Pour com-
pléter les secours pour les maladies , le comité croyoït
qu il étoit necessaire d’établir deux maisons de convales-
cens , lune a Chaillot, et l’autre à la Roquette.

En effet, l’expérience prouve que des malades, rele-
vant de grandes maladies, renvoyés trop promptement
chez eux , reprennent sur-le-champ le travail nécessaire à
leur subsistance, et sont sujets à des rechutes fréquentes
et dangeieuses j que s’ils sont conservés dans les hospices,
au-dela du terme de leur guérison , ils y contractent très-
souvent des maladies étrangères à celles dont ils viennent
de guérir. A ces motifs de réparation de force de l’homme ,
qui relève d’une longue maladie , on doit encore ajouter ,
en faveur de l’établissement de ces maisons de convales-
cence , les ressources dont elles peuvent être, pour don-
ner au malheureux, dénué de moyens de travail, et sans
force suffisante pour s’y livrer , le tems de s’en procurer.

Le comité proposoit deux hospices, destinés à la gué-
rison de la folie; une de ces deux maisons seroit des-
tinée aux foux , dont la maladie auroit résisté au traite-
ment , et qui auroit été reconnue incurable. Conduits
avec douceur , suivis avec surveillance , toujours active
dans toutes les variations de leur état , beaucoup devroient
peut-être à ces soins , l'effet salutaire et désespéré de
leur traitement; et le grand nombre de ceux dont l’in-
curabilité seroit constante , y jouiroit au moins de tous
les ménagemens , de toutes les consolations dont leur état
les rend-roit susceptibles, et que leur doit f humanité. La


( * 33 )

tranquillité et l’éloignement de tout bruit, paraissant
particulièrement exigés pour la guérison de cette cruelle
maladie , Charenton et le ci-devant couvent des Chartreux,
paroissoient devoir être choisis pour cette destination.

Il faut, dit le rapporteur du comité, de grands éta-
blissemens à Paris, pour recueillir et soigner les Enfans-
Trouvés , dont il faut évaluer le nombre à trois ou quatre
mille par an ; mais il semble incontestable que la nour-
riture et l’éducation de ces enfans à la campagne, est
celle qui doit être préférée. Ces enfans, confiés à des
familles , auxquelles il seroit payé une petite pension ,
recevraient ainsi les soins les plus avantageux, pour leur
propre bien , et l’avantage public.

Quoiqu’il semble qu’ils devraient être tous élevés à la
campagne, et augmenter ainsi le nombre de bras dévoués à
l’agriculture et à l’industrie , il est indispensable d’avoir une
maison qui puisse servir de dépôt pour recevoir ceux
d’entre-eux, qui, par un motif quelconque, seraient ren-
voyés a Paris , afin de leur donner des soins qui assurent
leur bonheur , et qui promettent à la République des ci-
toyens utiles.

Trais maisons pour les vieillards et infirmes des deux
sexes , paroissent suffisantes au comité pour les besoins
de Paris, et pouvoir réunir tous ceux qui sont répandus
dans plusieurs maisons , sous des noms différons.

Mais un genre de secours, nécessaire encore à com-
prendre , dans ceux de cette commune , c’est l’établis-
sement d une maison pour l’inoculation j car quoique la
classe la plus instruite de la société , sente l'avantage de
ce moyen précieux , de se préserver du danger d’une des
puis cruelles maladies, cette çonnoissance est concentrée


( *34 )

en France , peut-être entre cent mille personnes , et lé
nombre des victimes de la petite ve'role est toujours con-
sidérable dans la République. Tl est donc nécessaire de
mettre l’inoculation à la portée de tous les citoyens. Un
hospice d’inoculation est donc important à établir dans le
département de Paris ; il faut qu’il soit vaste, et que tous
les traitemens y soient gratuits ; la maison des ci-devant
Oratoriens , vis-à-vis l’Observatoire , seroit très-convenable
à cet objet. Ce précieux établissement, fait à Paris, seroit
promptement imité dans les départemens ; et bientôt,
comme en Angleterre , il n’y auroit plus de commune où
l’inoculation ne fût connue , pratiquée , et ne sauvât à la
République, annuellement, un grand nombre de citoyens,
lia certitude du bienfait de l’inoculation , est une de ces
vérités simples , qui frappent et persuadent dès qu’elles sont
connues : il faut donc la faire connoître , la propager ,
comme toutes les vérités dont la société peut attendre
quelque bien.

Il paroîtroit hors de propos, d’entrer ici dans les détails
de l’administration intérieure de ces maisons ; elle doit ce-
pendant concourir aux grands principes qui doivent diriger
la bienfaisance publique, et sans l’exécution desquels , elle
cesse d’être un bien : assistance entièrement complette à
ceux qui ne peuvent travailler, et bien-être cependant du
travail , à ceux qui peuvent encore en fournir.

Tous ces grands principes sont développés dans le rap-
port du comité , qui proposoit l’établissement dans Paris
d’une maison de prévoyance , où des fonds , long - tems
placés d’avance , et plus ou moins forts , selon l’àge de
ceux qui placeroient, calculés d’ailleurs sur toutes les chances
de mortalité, assureroient à ceux qui y auroient recours , s




{ * 35 )

sne retraite douce et certaine pour la fin de leurs jourSi

Le même comité n’hésite pas à proposer que tous les
fonds destinés à la bienfaisance publique dans le Dépar-
tement de Paris , fussent réunis , sans attribution distincte
pour telle ou telle maison , dans la caisse du département,'
pour être votés , selon les besoins , là où la nécessité s’en
démontrerait ; il pensoit aussi qu’il devrait être formé, prés
de l’administration générale des hôpitaux , un comité qu’on
appellerait Agence de Secours, lequel composé de huit person-
nes , devrait être choisi parmi celles qui réunissent à la philo-
sophie la plus philantropique , le plus de connoissances
en médecine, én physique, en fabrication , en trayail de

i

toute espèce. C’est cette Agence , qui , éclairée de l’ex-
périence des peuples voisins, qui, forte de l’expérience
de chacun de ses membres , de leurs recherches , de leurs
réflexions , de leur instruction profonde , ferait ordonner
des essais dont les succès certains feroient la douceur des
malheureux qui en seraient l’objet , l’avantage de l’huma-
'nité entière et la gloire des administrateurs , qui les
auraient dirigés.

Le calcul du dixième est la plus haute proportion des
pauvres dans la République ; ainsi calculant Paris à six
cens mille habitans , le nombre de pauvres qui peut pré-
tendre aux secours , sera de soixante mille ; cette propor-
tion a paru trop forte au comité qui l’a néanmoins adoptée;
fidèle aux bases qui ont dirigé le calcul de son rapporr,
il trouye une moitié de pauvres valides, c’est-à-dire, trente
mille , un dixième de malades , la plus haute aussi des
proportions, c’est-à-dire , six mille, le reste en enfans, vieil-
lards', vagabonds à réprimer.

• ' « >

Dans aucune des Communes, soit de la République , soit

T


C ^)'

étrangères, sur lesquelles le Comité' se procura des renseigne-
rons , elle n’est aussi considérable ; mais les chances , qui ,
dans un grand entassement d’hommes , occasionnent des acci-
dens, des maladies, sont assez multipliées hors de l’exacte pro-
portion ordinaire , pour que le calcul présenté ne semble pas
trop exagéré. Le rapport de la ci-devant Académie des Scien-
ces, sur Y Hôtel-Dieu de Paris, jugeoit le nombre de six
mille lits suffisant au plus grand nombre de malades pos-
sible, dans le tems où la misère pouvoit être jugée la
plus grande , et les maladies les plus fréquentes. Le ré-
sultat des secours , donnés à Paris aux malades , s’ap-
proche de cette proportion , mais n’y arrive pas. Il est à
remarquer , que souvent les secours sont donnés à beau-
coup de personnes réputées malades, et qui ne le sont pas ,
qui viennent chercher asyle dans les hospices , dont la
surveillance d’une part, et l’activité du travail de l’autre
doivent les écarter.

Selon les vues du comité, les hospices ne doivent con-
tenir que de cent cinquante, à deux cens lits ; terme moyen ,
cent soixante-quinze , qui pourra être dépassé quelquefois ,
et qui souvent ne sera pas atteint. Quatorze hospices à
cent soixante-quinze malades , donnent deux mille quatre
cens cinquante lits , total trois mille neuf cens cinquante
lits ; le Comité présume que deux mille cinquante pauvres \
pourraient être traités à domicile , toujours dans les cas
très-rares de surabondance de malades.

Ceux à soigner à domicile , devant être traités par des
officiers de santé d’arrondissement, ou de quartier, le
Comité pensoit que le nombre pouvoit être porté à vingt-
quatre, à raison d’un pour deux sections; ces malades,
au nombre de deux mille, en donneront quatre-vingt par


( l 3 7 )

deux sections ; et quant à ce nombre de malades à soi-
gner à domicile, il faut distraire les convalescens qui sont
toujours à-peu-près le tiers j les maladies graves forment
tout au plus le dixième des maladies ; les neuf autres
dixièmes ne sont que des indispositions plus ou moins
légères , des maladies chroniques qui n exigent pas des
soins assidus.

Le Comité propose encore des hospices communs pour
les femmes en couches : c’est pour elles sur - tout que
la trop grande réunion de malades est pernicieuse et mor-
telle ; on en a la preuve dans la fièvre puerpérale , ma-
ladie factice en quelque, sorte , et née au ci-devant Hôtel-
Dieu , où elle a occasionné depuis si long-tems , et à des
époques très-rapprochées , la plus effrayante mortalité.

Le plan de secours proposé par le Comité , est très-
étendu ■, mais avec de l’économie , et une administration
éclairée , la dépense eut été moindre que celle q^’occ. -,
sionnent les établissemens actuels. Quatorze de ces maisons ,
avec plus de sept millions de revenus , ne secourent que
vingt-huit mille individus environ , ce qui forme a-peu-pres
la masse totale des secours actuels de Paris.

Les mêmes bases , qui ont appuyé le travail, présente
pour l’organisation des secours de toute la République ,
ont servi à l’organisation et à la distribution des secours
du Département de Paris. L’application des principes n’a
reçu d’autre modification que celle qui résulte de l’étendue
de cette cité , de la multiplicité de citoyens de tous les
Départemens qui y abondent , de la misère , qui , par
mille causes différentes , afflue , dans une grande Com-
mune , dans une proportion beaucoup plus forte ; enfin , a
toutes ces considérations , qui exigent une plus grande ré-

T a


( J 3 S 3

Union de secours pour Paris , nous ajouterons que Les
établissemens secourables , et de toute nature , devant y
etre multiplies , Paris doit fournir à toutè la République
1 exemple de tous les essais tentes pour la salubrité des
maisons publiques , le perfectionnement de la guérison ,
enfin , toutes les améliorations qui peuvent tendre au
soulagement de l’espèce humaine. Et dans ce rapport ,
une plus grande masse de fonds doit être destinée aux
secours dans Paris ; car nous ajouterons que , dans aucun
lieu du monde , les établissemens qui servent au soula-
gement de l’humanité souffrante et malheureuse > n’oat
plus besoin d’une entière réforme..



TABLE

DES MATIÈRES


Contenues dans ce volum&J


A_vant- propos , Page iij.]

Introduction ; situation de Paris ; descrip-*
tion succinte du Jardin National des
plantes ; campagne des environs de Paris ;
diversité de son sol , ses productions , 4
et suiv. ; population de cette Commune ,
6 et suiv. Caractère du Parisien ; influ-
ence qu’a exercée la Révolution , sur les
mœurs et les habitudes des habitans ,
8 et 9.

PREMIERE PARTIE;

De l’Air. Pag. 1 2.1

Réflexions générales sur la nature , les
qualités , propriétés et modifications de
ce fluide, i 5 ec 14 ; état particulier
de l’atmosphère de Paris , 14 ; ac-
tion de l’air sur nos corps ; respiration ,
18 ; méphitisme de l’air ; moyens pro-


#


>J 4 o Table des Matières;

poses pour opérer la déméphitisation ;
2.0 ; humidité , cause principale qui
concourt au développement des maladies
dans cette commune , 23 et suiv.

Maladies le plus communément régnantes ;
apperçu de celles qui sont propres aux
différentes époques de la vie , particulières
au sexe , relatives aux états , aux travaux
ect. Indication générale de leur curation ,
25 et suiv.

Des Saisons. Pag. 5o;

Effets des Saisons , influence de leur iné-
galité extrême sur les diverses maladies.
Considérations qui en dérivent sur l’effet
des remèdes ; variétés de la température
de Paris ; dérangement qui influe sur le
germe et la nature de ces mêmes mala-
dies ; rapport plus considérable en raison
du climat de cette commune , 3i et
suiv. ; description de la chaleur du mois
de Juillet de l’année précédente ,

[Vents qui soufflent le plus ordinairement à
Paris ; météores aqueux et ignés , 4°*

Des Al I M E N S. Pag. 42.

Considérations générales sur les Alimens ;
observations sur la consommation de
Paris; conseils diététiques, remarques sur
la nourriture et le régime des habitans ,
46 et suiv. ; café , ses propriétés


Table des Matières.’ 1

relativement aux divers tempéramens ;
49 ; usage du thé , du chocolat , 5o.

Les différens vins et les liqueurs , 5i.

D e l’Eau. Pag. 53.^

Généralités sur l’Eau et ses diverses pro-
priétés , 54 ; eaux de la seine ; réfn-;
tation des préjugés qu’on avoit conçus
sur leurs mauvaises qualités, comparaison
de ces eaux avec celles des environs ,
leur excellence , 55 et suivant. ; eaux
minérales de Passy , leurs propriétés ,
61 ; rivière de Bièvre, son cours; incon-
véniens qui résultent de la stagnation de
ses eaux : cliangemens à faire dans la
disposition du lit et des canaux de la Bièvre,
indiqués par le G. Hallé, 63 et suiv.

De l’Ex E R C I C E. P^g. 66.

Considérations générales sur l’exercice , sa
nécessité à Paris , 67 et suiv.

Des Passions. Pag. 70?

Influence des passions marquée d’une ma-
nière évidente sur la santé ; description
des ravages quelles exercent sur le tem-
pérament des habitans de cette commune.

Des Vête mens. Pag. 74.’

Généralités sur les habillemens ; usage et
habitude des fards chez les femmes de


Table des Matières;

Paris ; leur influence sur la peau et la
santé j 77.

SECONDE PARTIE.

Description des Hospices de Paris* pag. ar.

Hospice National de l'Humanité, 82 et suiv.
Maison de la Salpêtrière , 89 et suiv.

Maison des Élèves de la Patrie , cj 5 et suiv.
Hospice des Enfans de la Patrie , 99 et suiv.
Bicétre , 203 et suiv;

Hospice du Nord , 109 et suiv.

Hospice de l'Unité , 111 et suiv.

Hospice de l'Ouest, 124 et suiv.

Hospice des Petites Maisons , 118 et suiv.
Hospice des Incurables, 121 et suiv.

Hospice des Quinze- Vingts , 124 et Suiv.

Hospice des Vénériens, 127 et suiv.

Extrait du plan et du projet du rapport
du Comité des Secours ,. sur l’organisa-
tion et l’Administration des Secours dans
le Département de Paris : vues d'aîné*
lioration 1 proposées, 1 5 o et suiv.


Fin de la Table .


I 111:1111111 INI






(
