
LA 


GUIDE 

POUR 

C O N S E R VA TI O N 


DE L’HOMME, 

Contenant les moyens propres à prolonger sa 
vie, à le maintenir en santé , et à le rétablir , 
en cas de maladie , par des règles simples et 
faciles : 


Ouvrage Pratique , et à la portée de tout îc monde , 
uule sur-tout aux jeunes Médecins et Chirurgiens; 

Par M. Frier , Docteur en médecine . ' 

nouvelle édition, 


Corrigée , et augmentée d’un Discours préliminaire , dans 
lequel la medectae est ramenée à cette noble simplicité oui 
la caractérisai l des son origine ; d'une Introduction , et 
d un Traite des Maladies vénériennes et scorbutiques. 

Ri f. n n’Ltéresso pies chaque individu qi“ h conrma" 

?,* Sar |f e et s ; )n établissement lorsqu’il a 
eu nialJigur do la perdrs. 


4 Grenoble 


— — y 

Chez ? p r, nn?' R .°^ D ' Iir P ri . meur - l ibr - Place aux Herbes, 
t F. Gadou et David aine, împr. près le Jîrdin public 

A PARIS, chez MequigNON l’aîné, libraire, rue des Corde- 
bers , près ies Ecoles de chirurgie; et chez les principaux 
Libraires de la Republique. v 1 


jTR X, DE I a 


^EfVSZiqvE, SSÇ ifoa; 




. 


T T 


r *v 











i > ‘I 


-, - r fî ^ ' » 


• L - v - * 



... . 

' • i i i . n 

1 V 

' jt t. I \.A c.. . vj- 





. w 







; î 


: :■ 1 i ■> 

^ J >t-Wi 






.] O '* 




• ' , •• 


, i:> . mV u 

* 

\\\ . . iV\ V 1 vu 

\w ■ : ' • j'*“ 1 V -' 














, i n ï . i ‘ 










•©e®se@©©e©©8©s©© os®- 

J: au 

Cr FOURIER, 

PRÉFET 

DU DÉPARTEMENT DE L’ISÈRE. 

Citoyen Préfet, 

L' a M o u r éclairé que vous manifeste £ 
pour les Sciences , tes Arts , et généralement 
pour tout ce qui a rapport au bien de l'hu- 
manité , m’autorise à vous offrir la nouvelle 
édition de ce petit Ouvrage. Daign«i , ci- 
toyen Préfet , t'agréer comme le témoignage 
de L’admiration que vous m inspire* , et que 
je partage avec tous les bons Citoyens du 
Département , dont vous êtes le premier Ma- 
gistrat. 

Salut et respect. 


F R I E R. 


Extrait d’une lettre de M. Paumont , Médecin, 

Professeur-Régent de la faculté de Médecine de Valence 
et associé regnicole de la Société royale de Médecine de 
Paris -, correspondant de celle des sciences de Montpellier, 
etc. écrite à l’Auteur , pour accélérer l'impression 
de cet ouvrage. ‘ *•.. 

De Valence, le 29 septembre 1788. 

MONSIEUR, 

J’ai été très-satisfait de la lecture de votre ma- 
nuscrit , intitulé : Guide pour la conservation de l'hom- 
me , manuscrit que je vous invite de donner au 
public , attendu que cet ouvrage ne peut que lui 
être fort utile. , 

J’ai l’honneur , Monsieur, etc. Signé PAUMONT. 


Extrait d’ùne lettre de M. de SAINT-GENE Y, 

Docteur en médecine , Doyen-agrégé die l'Université de 
Valence , écrite. à l’Au,leur , pour accélérer- la publi- 
cation de cet ouvràge , du 6 octobre 1788. 

JE vois avec bien du plaisir , Monsieur , l’aug- 
mentation de votre zèle pour le bien public ; je 
m’en suis bien persuadé par la lecture de votre ma- 
nuscrit intitulé : Guide pour la consen’ation de l’hom- 
me ; ouvrage que vous vous proposez sans doute de 
faire paraître. Je vous exhorte aie publier le plutôt 
qu’il vous sera possible. 

J’ai l’honneur d’être , Monsieur , etc. 

Signé Saint-Geney. 

1 . — - . — ■ ■ 1. fcjr a ■ ■ — — — p — tmrn 

APPROBATION. 

T’ai lu, par ordre de Monseigneur le Gardc-des- 
sceaux, un manuscrit qui a pour litre : Guide pour- 
la conservation de l’homme , par M. Frier , Docteur 
en médecine; je n’y ai rien trouvé qui puisse en 
empêcher l’impression. A Paris, le 25 juin 1789. 

C A b. R E R £. 


3 * 


DISCOURS 

PRÉLIMINAIRE, 

Contenant le tableau des principaux abus 
destructeurs de l'espèce humaine . et les 
moyens d'y obvier. 

T.i 'homme fut toujours une énigme 
impénétrable à lui-même ; vivre heureux 
et aussi long-tems qu’il lui est possible , en 
reculant le terme fatal qui est commun à 
tous les êtres, tel est le désir ardent qui 
l'anime dans toutes ses démarches. Cepen- 
dant , par un aveuglement déplorable, il ne 
fait presque aucun usage des choses qui lui 
seraient les plus avantageuses. Tant qu’il 
jouit d’une santé parfaite, il paraît indifférent 
sur les moyens de la conserver : c’est un 
iresor inestimable dont il ne connaît le 
prix que lorsqu’il est atteint de quelques 
maladies qui lui deviennent souvent fu- 
nestes. Le paisible cultivateur n’est point 
sur-tout assez attentif à sa conservation ; il 
ne prend aucune précaution pour se garan- 
tir des maux qui le menacent, et succombe 
enfin aux différentes atteintes qu’il a porté 
lui-méme, sans le savoir, à son existence 
physique. 

En un mot, il néglige les ressources les 
plus salutaires et qui naissent, pour ainsi 

A 3, 


% J 


( 6 ) 

dira, sous ses pas; dès-lors c’est envain que 
des hommes laborieux et jaloux du bon- 
heur de leurs semblables, consacrent leurs 
travaux à la recherche des moyens les plus 
propres à maintenir la santé et à prolonger 
la vie. 

Le vulgaire ferme les yeux à leurs dé- 
couvertes et à leurs instructions; ou s’il est 
persuadé de leur utilité , il se contente de 
les admirer un instant, et bientôt après il 
en perd le souvenir. 

Cette contradiction, apanage ordinaire 
de la classe ignorante , et même quelque- 
fois de celle qui est instruite , est aisée à 
expliquer : celle-ci voudrait conserver ses 
habitudes, ses préjugés , ses goûts , et jouir 
néanmoins des avantages précieux que des 
découvertes utiles nous procurent tous les 
jours (1). Celle-là, par défaut de jugement, 
se livre à des hommes qui n’ont d’autres 
connaissances que leur intérêt particulier; 
c’est-à-dire à des charlatans, dont le nom- 
bre s’est singulièrement accru de nos jours. 
Ces êtres dangereux vont de village en vil- 
lage ravir , sur-tout aux cultivateurs cré- 

(i) L’homme qui impose silence à ses passions , 
en se soumettant à tous les évènomens , ne trouve 
aucun obstacle dont il ne triomphe, ou par la pru- 
dence , ou par la résignation , ce qui contribue 
Inaucoup à prolonger sa vie ; mais si , au contraire, 
il laisse prendre l'empire à ces mêmes passions, et 
qu’il s’irrite contre les évènemens , les UUS et les 
autres le détruiront sourdement. 


. ( 7 ) 

dules , un pain indispensable à la subsis- 
tance de leur famille, en leur vendant très- 
cher de prétendus remèdes qu'ils adminis- 
trent au hasard dans les cas d’une légère in- 
disposition, et leur causent des maladies 
aiguës , qui très - souvent dégénèrent en 
maladies chroniques , et finissent par les 
conduire au tombeau. Quel est le praticien 
qui n’a pas été dans le cas de traiter de 
ces sortes de maux ? 

Il serait à souhaiter que le public fût 
instruit du nombre de victimes qu’a fait 
et fait encore journellement le charlatanis- 
me , on verrait bientôt alors disparaître ce 
fléau destructeur du genre humain. 

Une autre cause des maladies graves qui 
surviennent à la suite de petites indisposi- 
tions , c’est l’ignorance où l’on est des effets 
variés de l’air (i) , du mouvement et du 


( i ) On ne saurait trop parler des choses utiles. 
Dans un Ouvrage que je publiai en 1790 et 1791» 
et qui a pour titre : Plan sur l’utilité publique , j’ai 
dit que la propreté, tant des personnes elles-mêmes 
que de leurs habitations, était un des premiers be- 
soins de la nature pour la conservation de notre 
être , et qu’un air sain n’y contribuait pas moins ; 
mais que pour cela , il était nécessaire, 

1.® De prévenir le dérangement que causent ses 
alternatives sur la transpiration, par des habille- 
mens analogues aux saisons ; 

s.® Que les lieux destinés aux inhumations fussent 
placés hors l’enceinte des villes, ainsi que les tue- 
ries des animaux, les tanerics, les fabriques de 


( 8 ) 

repos; des passions de lame, du sommeil 
et des veilles , des excrémens retenus ou 


chandelles , et même les hospices et dépôts de 
mendicité ; 

3. ® Que les hommes et les bêtes fussent enterrés 
à six pieds de profondeur; 

4. ® Que la police fût chargée de veiller à ce 
qu’on ne jettât aucun cheval mort , ni autres ani- 
maux dans les fossés environnant les grandes Coin* 
mu nos ; 

6.° Que le repurgement de ces fossés en fût fait 
toutes les fois que le cas l’exigerait , et cela , en 
tems froid et sec , afin d’y faire couler les eaux et 
prévenir leur croupissement , (ainsi que je l’ai ex- 
posé dans une pétition que je présentai à l'Admi- 
nistration municipale de Grenoble , de même que 
dans différens articles qui furent insérés dans les 
journaux , lorsqu’en l’an 8 cette Commune était 
affligée d’une épidémie désastreuse); 

6. ° Que la propreté des rues, des hospices , des 
dépôts de mendicité et des prisons, était très- 
urgente ; 

7 . * Que le lavage et le blanchissage , tant de 
ces édifices que des lits des malades , fût fait 
avec de l’eau de chaux chaude , ou l’acide muria- 
tique, et sur-tout après une épidémie ; 

8.° Que les fumigations faites avec l’acide 
muriatique , du gaz nitrique , ou autres , qu’on 
est en usage de faire pour désinfecter l’air cor- 
rompu , telles que celles que j’ai indiquées dans 
les n.°* 5 c 7 et 623 du Clair -Voyant, en l’an 8, 
de même que la manière de les faire, ainsi que 1?$ 
moyens que doivent employer les gardes-malades 
pour se garantir de la contagion ; tout cela ne doit 
point être oublié. J'observerai que tous ces moyens 
«ont très-nécçssairos pour lit salubrité de l’air, par 


évacues > des propriétés des alimens et de 
la boisson dont on fait usage , de la con- 
duite enfin qu'on doit tenir, à cet égard, 
pour prévenir les maladies et pour en faci- 
liter la guérison, par des réglés simples et 
faciles à employer dans un grand nombre 
de cas. 

En mettant sous les yeux de chacun le 
danger de cette ignorance et le moyen d’y 
obvier, on fait le plus grand bien : on in- 
troduit dans la sociét é le désir de s’instruire , 
et l’amour des vérités utiles à la longévité 
et à la santé des hommes. 

Le mauvais régime et la mauvaise admi- 


la raison que los émanations , les vapeurs , les 
miasmes , qui S’échappent des matières corrom- 
pues , ainsi que des eaux croupissantes , nuisent 
beaucoup à la santé des personnes saines, et au ré- 
tablissement des malades. Enfin , dans un tems 
d’épidémie , sur-tout , on ne doit négliger aucun 
moyen de propreté, de ventilation, ni des lavages 
ni des fumigations réitérées , soit dans les appane- 
mens, soit pour les lits , les meubles , les linges et 
les habillemens qu’on veut purifier; et par-fà on 
préviendrait non-seulement la contagion , mais en- 
core on arrêterait ses progrès , qui, le plus souvent 
ne sont que l’effet d’une coupable négligence. On 
préviendrait encore, par les fumigations, les effets 
nuisibles que peut causer la vapeur qui s’exhale 
d’une terre très-sèche, après une petite et première 
pluie , en fermant les appartemens avant de les par- 
fumer. On peut en user de même à l’égard des écu- 
ries , et ne faire paitrs les bestiaux que lorsque 
l’herbe serait sèche. ; 


( IO ) 

nistration des remèdes , par rapport à leurs 
qualité et quantité, transforment aussi en 
maladies aigues , qui dégénèrent souvent 
en maladies chroniques, un mal qu’on au- 
rait pu guérir par une diette convenable et 
quelques remèdes simples , prescrits à 
propos. 

« On se trompe grossièrement , dit Ba - 
» lorsque , dans les maladies aiguës 

» et inflammatoires, on accable les mala- 
» des de tant de remèdes, et si long- te ms , 
» que la nature ne sachant où elle en est, 
» et se trouvant agitée, d’une part, par la 
» violence de la maladie, et abattue, de 
* l’autre , par le poids des remèdes , est 
» enfin forcée de succomber ; car le mou- 
» vement réglé et ordinaire de la nature 
» étant troublé et interrompu par des do- 
» ses si réitérées dun grand nombre de 
y médicamens donnés sans ordre et sans 
» méthode , alors , ni la fièvre ne diminue, 
» ni la crise ne se déclare au tems ou elle 
y devrait paraître, et le malade, accablé 
» de tant d’inconvéniens , ou périt , ou 
» tombe dans une maladie chronique». 

En effet, j’ai remarqué dans le traite- 
ment des maladies aiguës , que lorsqu’il a 
été administré des vomitifs ou purgatifs , 
pendant le tems de la coction delà matière 
morbifique , qui se fait le plus ordinaire- 
ment depuis le 7.® jusqu’au 14.* ou 17.® 
jour de la maladie , il en est toujours ré* 


C * T ) 

suite les plus mauvaises suites, ainsi que 
de l’usage des alimens qui se corrompent 
facilement, tels que les bouillons de viande, 
la viande elle-même, la volaille, les œufs,ect. 
qui ne doivent être employés que dans le 
tems de la convalescence , et être pris avec 
modération. Les remèdes actifs sont géné- 
ralement déplacés dans les première et se- 
conde périodes d’une maladie aiguë ; il ne 
s’agit que de modérer les symptômes de la 
fièvre sans trop diminuer les forces, et les 
soutenir sans augmenter la chaleur ni le 
mouvement. 

Si après la crise du n. e au T2.®, de celle 
du i 3 .*au 14.*, ou jours survans, 011 s’ap- 
perçoit d’une séparation de bonne augure 
dans les urines , la langue humectée , et 
que les autres mauvais symptômes aient 
disparu, on doit de suite employer, avec 
. prudence , les purgatifs simples , tels que la 
limonade décrire ci -après, la 3.® potion 
purgative, n.® 1 , etc. afin de prévenir les 
effets nuisibles que pourrait causer la ren- 
trée dans la masse du sang de la vapeur du 
sédiment qui reculte de là fermentation des 
humeurs. Enfin , il suffit d’observer avec 
attention les voies par lesquelles la nature 
tend a se décharger de la matière morbifi- 
que, et de suivre son penchant, en secon- 
dant ses efforts par un régime et quelques 
remèdes simples , en s’abstenant sur-tout 
de l’administration de ces sels volât u s . de 


ces aïomates bmlans , qui ne font qu’aug- 
menter une chaleur déjà trop forte , qui , 
en dissipant les parties les plus légères et 
les plus mobiles des fluides, mettent toute 
la machine en désordre ; c’est le calme, le 
repos ou la vigueur, que l’on doit procurer 
à des organes en souffrance, 

Je ne prétends pas ici donner des avis à 
mes confrères ] ils savent tous mieux que 
moi que le peuple , en général , a trop de 
confiance aux remèdes composés , et trop 
peu aux moyens qu’il a sans cesse sous la 
main, 

Les remèdes les plus simples ne doivent 
jamais être employés que lorsqu’ils sont 
bien indiqués : c’est des moyens qu’em- 
ploie la nature , de l’exercice ou du repos, 
du tems et du Tégime (moyen le plus im- 
portant de la curation , et la règle fonda- 
mentale de la médecine) , qu’on doit atten- 
dre la guérison delà plupart des maladies, 
et surtout des maladies chroniques (i). 


JO En effet , si quelqu’un, atteint d’une ma- 
ladie chronique , recouvre la santé , c’est presque 
toujours apres a\oir abandonné les remèdesj c’est 
en changeant d’air et de régime , en prenant un 
exercice modéré (l’exercice est ce qu’il y a do 
plus propre à donner clu tonaux libres, et aug- 
menter leur action vitale. ) ou le repos , suivant 
que le cas 1 exige, en faisant usage des eaux miné- 
rales ou thermales ; c’est-à-dire , qu’il obtient sa 
guérison par dos remèdes simples, que la nature a 

Avec 


( i3 ) 

Avec vingr-quatre lettres , on compose 
tous les mots possibles ; avec sept notes de 
musique, on exécute, soit par la voix , soit 
par les instrumens , tous les sons du chant 
agréables à l’oreille. Ne pourrait-on pas de 
même, avec très-peu de remèdes, guérir 
toutes sortes de maladies ? La science ne 
consiste pas à en connaître un très -grand 
nombre , mais à connaître les bons , à les 
administrer convenablement et à les faire 
succéder à propos les uns aux autres, selon 
l’indication. 

Personne n’ignore qu'un grand praticien 
disait, en mourant, qu’il laissait après lui 
deux grands médecins, la diette et l’eau : 
il aurait parlé avec plus de précision , s’il 
avait dit que ces médecins étaient la tem- 
pérance et l’exercice modéré dans un a»r 
sain , en suivant les degrés de chaleur dans 
la manière de s’habiller , afin d’entretenir 
la libre circulation du sang, et défavoriser 
par-là la transpiration tant sensible qu’in- 


préparés elle-même ; c’est encore par l’usage des 
différens laits , pris tels que les donnent les ani- 
maux, ou mêlés avec une infusion de quelques plan- 
tes. Elle se termine aussi quelquefois par des ef- 
forts extraordinaires, par des révolutions vives, par 
des espèces de maladies aiguës, qui servent de crise 
à la maladie chronique. Les aliineas trop recher- 
chés , trop exquis , trop composés , ne sont pas 
propres à conserver la santé ; de même aussi la 
multiplicité des remèdes ne peut la rétablir 

B 


( T 4 ) 

sont 3 Lie : tous ces moyens entretiennent 
l’équilibre , l'harmonie dans toutes les 
fondions , et préviennent un grand nom- 
bre de maladies ; mais tout cela ne suffit 
3 'jas , il faut un petit nombre de remèdes 
pour traiter les maladies qu’on ne peut 
prévenir ; celui qui est le plus simple , 
n’a jamais une vertu seule , il en réunit 
deux, trois, et quelquefois plus. Or, le nom- 
lire de ces qualités primitives peut satis- 
faire au concours d’un aussi grand nombre 
d’indications, qui, prises ensemble, s’é- 
tendraient fort loin. Si les remèdes simples 
sont doués de tant de vertus naturelles , il 
est au moins inutile , s’il n’est pas dange- 
reux , de lecourir si souvent à des secours 
qui n’ont qu’une vertu artificielle. Ceux qui, 
dans les indications composées , se servent 
de remèdes plus composés encore, s’écartent 
de la marche salutaire au malade. Il estdefait 
que celui qui méprise les remèdes si mples , 
qui a recours à plusieurs remèdes différens 
dans le cours d’une maladie, est ordinaire- 
ment celui qui guérît le moins; s'il compte 
quelques succès, il ne les doit qu’à la na- 
ture , assez forte pour avoir triomphé du 
mal, du médecin, et des remèdes. Sans en- 
trer dansdes détailsqui me conduiraient très- 
loin , je me bornerai à dire que deux re- 
mèdes simples pourront suffire au moins à 
quatre indications , Trois suffiront à six , etc. 
Il est bien rare que , dans la pratique , les 


( i5 ) 

indications passent ce nombre ; tous les re- 
mèdes internes connus n’ont au plus que 
quarante qualités primitives : ils sont relfi- 
chans , astringens , stimulans , etc. Les re- 
mèdes externes ou topiques sont doués de 
quatorze vertus principales ; ils stimulent , 
relâchent , resserrent , échauffent, rafraî- 
chissent, etc. Il n’est pas un seul de ces re- 
mèdes qui n’offre , dans le besoin , plusieurs 
vertus ( i ) combinées ensemble ; or , le 

(i) Pour nous convaincre de la vérité du fait, la 
bardane est sudorifique , diurétique , diaphoni- 
que , pectorale, incisive, tonique, fébrifuge, anti- 
vénérienne , et d’un grand secours pour guérir les 
incommodités que le trop grand usage du mercure 
produit - : elle échauffe moins que les autres sudori- 
fiques. 

On l’emploie non-seulement dans les maladies 
chroniques , mais même aiguës , avec relâchement 
et épaississement de sang , soit dans les fièvres 
malignes , dans les maladies vénériennes , dans les 
affections cutanées, comme petite-vérole, rougeole, 
rhumatisme, goutte , pour les plaies et les ulcères in- 
vétérés , pour l’enflure de la rate et des autres par- 
ties. En effet, j’ai vu de grands succès de l’admi- 
nistration interne et externe de cette plante , soit 
en décoction , eu fumigation, soit en cataplasme , 
liée avec le® farines de seigle ou de lin , etc. soit 
en appliquant sur l’endroit douloureux ses feuilles, 
en les renouvelant deux fois par jour , et sur-tout 
aux ulcères cancéreux. 

Les vertus de la scorsonère sont à peu près les mê- 
mes que celles de la bardane, et elle convient dans 
les mêrnès cas. 

La petite sauge est .chaude , dessicativo , astrin- 
gente , abstersive , céphalique et diurétique. On 

13 a 


( 16 ) 

même remède peut donc être employé dans 
bien des cas. 

Je passe rapidement à quelques considé- 
rations relativement à ce qui vient detre 
dit. Chacun sait que la médecine a pour 
objet la conservation du corps humain : il 
est composé d elémens simples ; des choses 
analogues doivent le maintenir et le répa- 
rer. La simplicité est l'amie de la nature; 
elle doit être aussi la compagne du méde- 
cin : s’il néglige ou s’il méprise l’une des 
deux , il pèche contre l’une et l’autre , et 
cette violation n’est jamais impunie. 

Le praticien prudent et habile consulte 
les habitudes de son malade , les rapports 
de ses maux actuels avec sa vie passée , avec 
le climat qu’il a habité et qu’il habite , avec 
les affections de son ame; il hésite, il con- 
jecture, il donne leremède,et en attend l'effet 


se sert rie la décoction de cette plante , tant inté- 
rieurement qu’appliquée extérieurement dans les 
mêmes cas que le quinquina. 

L’ angélique est stomacale, cordiale, céphalique, 
apéritive , sudorifique et vulnéraire ; elle résiste au 
venin : on l’emploie contre la peste , les fièvres 
malignes, la morsure des animaux enragés, soit en 
cataplasme , soit intérieurement , à la dose d’un 
gros , pour chasser le venin par la transpiration , 
etc. etc. 

Enfin , leshabitans des campagnes peuvent faci- 
lement cultiver dans leur Jardin le petit nombre de 
plantes décrites ci après ; i's y trouveront aussi les 
cas et la manière de les employer. 


C 17 ) 

avant Je récidiver. Consultant sans cesse 
la nature , il sait qu elle seule guérit un 
grand nombre de maladies , et que son pre- 
mier soin doit être de ne pas la contrarier 
dans ses opérations. 

La vraie règle de l'art de guérir , est d’être 
riche en conseils , et économe en remèdes : 
si les remèdes internes n’ont , au plus , que 
quarante vertus primitives , il est évident: 
que la médecine la plus compliquée ne peut: 
employer que quarante remèdes intérieu- 
rement, et quatorze extérieurement; mais 
les différentes vertus de chaque remèd^ 
particulier , prouvent qu’on pourrait au 
moins réduire ce nombre à Ja moitié. Il 
nous reste à choisir ulans quatre ou cinq 
mille remèdes , le petit nombre de ceux 
dont nous avons besoin , et ce doit être 
ceux que l’expérience nous a fait connaître 
efficaces dans tels ou tels cas. Chaque classe 
de remèdes nous en offre plusieurs ; con- 
tentons-nous du meilleur : mais comment 
pouvons-nous voir, ou comment pouvons- 
nous affirmer qu’un remède a telle vertu? 
qu’il a produit tel effet dans tel cas , quand ? 
au lieu de l’avoir employé seul , nous l’a- 
vons associé à plusieurs autres ? La raison 
dit, et levènement prouve , qu’en associant 
les propriétés étrangères des remèdes qui 
ne fraternisent point ensemble, le trouble 
en est la suite iné>itable. Je laisse ce dé- 
veloppement j pour dire qu’une grande ré- 

B 3 


( 18 ), . 

forme dans la matière médicale serait tres- 
nécessaire au bien général. 

Trop de richesses corrompt les mœurs , 
trop de remèdes détruit le tempérament. En 
élaguant de la médec.ne les remèdes super- 
flus et les connaissances frivoles , il nous 
restera encore assez de choses essem ielles à 
savoir , assez de secours à employer dans 
les différens cas qui peuvent se présenter 
dans le traitement des diverses maladies. 

Boerhaave , aussi honnête , aussi sobre 
que Sydenham , ne demandait que de 1 eau, 
du vinaigre, du vin, de lorge, du nitre, 
du miel, de la rhubarbe, de l'opium, du 
feu et une lancette : les sources médicales, 
dit-il ailleurs ; quelques sels , les savons , 
le mercure , le mars , une diète salutaire , 
ne laissent plus rien à desirer au médecin. 
Si , pour être heureux , il en faut revenir 
à la simplicité , apres que lage , l’expérien- 
ce et les malheurs nous ont instruits , com- 
mençons notre carrière par ou les maîtres 
de l’art la finissent. 

Qui de nous ne désirerait pas d ctre aussi 
sage, aussi prudent que 1 étaient les hip- 
pocrate , les Boerhaave , les Celse , les <5V- 
denham , les Baglivi , les Hojfmann, etc. ? Si 
nous sommes les disciples de la nature , 
nous serons aussi ceux de ces grands mé- 
decins , en n’employant à propos que des 
remèdes simples, ou les associant à quel- 
qu’autre qui ait à peu près la meme 


• ( i9 ) % 

vertu; nous saurons , au juste , à quoi nous 
en tenir sur leuis qualités et leurs effets; 
et d après cetre certitude, aucun préjugé, 
aucun, scrupule, aucune autorité même, ne 
pourront nous faire chanceler dans notre 
pratique. 

Il, suit de-là que le praticien doit s’en te- 
nir à un petit nombre de remèdes, dont 
1 expérience a fait connaître l’efficacité ; 
tous les autres ressemblent à ces amis per- 
fides qui nous abandonnent dans le besoin : 
d’ailleurs, plus le pouvoir de la nature est 
étendu , et plus celui de l’art doit être li- 
mité : si elle a des besoins, ils sont sim- 
ples , elle se contente de peu ; le nécessaire 
lui suffit , on le trouve par- tout : elle y a 
pourvu en nous donnant ces mêmes besoins; 
aussi n est-il point de pays qui ne produise 
ce qui est absolument utile à la conserva- 
tion de l'homme : la providence fait naître 
dans chaque climat les secours et les plan- 
tes qui lui sont nécessaires , ainsi qu’aux 
animaux. Puisque les besoins de la vie sim- 
ple sont à peu-près les mêmes chez tous 
les hommes , il était juste que la nature 
leur offrît par-tout les mêmes ressources ; 
l’art de les employer distingue les nations 
policées des peuples sauvages ; ce sont 
ceux-ci qui s’en servent avec plus de fruit. 
Loin d’altérer ces productions par un alliage 
inutile, ils regardent ces bienfaits de la na- 
ture comme un ouvrage qui n’a pas besoin 


( a° ) 

d’êrre perfectionné par l’art. La médecine na- 
turelle est donc la seule vraiment faite pour 
l'homme : nos premiers pères n’en connu- 
rent point d’autre ; et la preuve quelle était 
bonne, cest que leur vie était de plus lon- 
gue durée que la nôtre. On sent bien que 
la discussion de tous ces sujets me condui- 
rait trop loin ; il faut donc me borner adiré 
un mot de ceux qui se font une habitude 
des remèdes , ei sur-tout des purgatifs. Il 
est de ma connaissance que plusieurs per- 
sonnes légèrement indisposées , ont été 
conduites au tombeau par l'usage des remè- 
des , et sur-tout des vomitifs ou purgatirs; 

Les purgations prises par précaution ne 
doivent être mises en usage que dans deux 
cas : le premier, lorsqu’on a la bouche 
mauvaise , la langue couverte d’un limon 
ou d’une mucosité blanchâtre et insipide, 
lorsqu’on éprouve la perte de 1 appétit , des 
rapports , des nausees . des envies de vo- 
mir ( i ) ; tout cela indique réellement la 


(i) Ces signes annoncent souvent le commence- 
ment d’une fievre bilieuse ou putride, sur-tout lors- 
que le malade a depuis deux ou trois jours une 
répugnance invincible pour tou tes espèces d’aümens; 
alors* 71 il sera traité comme il est dit page 189 , 
note deuxième. 

Les envies de vomir sont aussi quelquefois cau- 
sées parune pléthore sanguine, qui indique le com- 
mencement d’une maladie inflammatoire, laquelle 
doit être traité? de la manière prescrite dans cet 


C 21 ) 

présence de quelque humeur nuisible, soit 
par sa qualité , soit par sa quantité , conte- 
nue dans l’estomac ou dans les intestins. 

Le meilleur purgatif alors, du moins se- 
lon l’expérience , est une pinte d’eau bouil- 
lante , dans laquelle on fera infuser une 
poignée de chicorée etun citron coupé par 
tranches, en y faisant fondre depuis deux 
gros jusqu’à une once de sel d’epsom, mêlé 
avec deux onces de sucre , qu’on prend à 
jeun, par verrée, de demi-heure en demi- 
heure ; on répète deux ou trois jours , si le 
cas l’exige. On peut également prendre , 
au lieu du sel d’epsom , de la rhubarbe en 
poudre , depuis un demi-gros jusqu’à un 
gros , dans la première verrée de la limo- 
nade chicoracée , et le plus souvent l’usage 
de la limonade seule subirait , en suivant le 
régime des convalescens , décrit ci-après , 
jusqu’à ce que l’appétit et la santé soient 
rétablis. 

Le second cas où l’on doit faire usage 
des purgatifs, c’est lorsqu’il s’agit d’opérer 
la révulsion (i) de quelque humeur qui se 


ouvrage , au traitement des maladies les plus graves. 

Les vomitifs dans ce cas sont très-dangereux, et 
sur-tout s’ils sont administrés avant l’usage de la 
saignée. 

(i) La dérivation ou la révulsion, sur laquelle il 
y a eu tant de disputes parmi les modernes , était 
connue d’Hippocrate , et observée avec utilité; la 
preuve en est qu’il savait remettre la nature dans lo 


{ 22 ) 

porte sur des parties dont la conservation 
est très- intéressante : c’est ainsi que pour 
modérer le flux de bouche , occasionné par 
l’usage des préparations mercurielles , il 
est quelquefois nécessaire de faire précé- 
der la saignée locale (r) , ainsi qu’il est dit 


bon chemin lorsqu'elle s’en écartait. On lit dans le 
sixième livre des épidémies, que « si les humeurs 
» veulent se jeter sur une partie non-convenable , 
» il faut les en détourner; mais que si elles prennent 
» un cours salutaire , on doit les aider en ouvrant 
s les passages vers lesquels elles se portent ». Il 
joignait l’exemple au précepte en employant dans 
ce cas la saignée , la purgation, les fomentations , 
les bains de vapeurs, les frictions, les synapismes , 
les pessaires , etc., suivant la maladie et la partie 
affectée. 

(i) J’ai vu de très-bons effets de la saignée lo- 
cale faite par l’application des sangsues , et réi- 
térée , suivant l’exigence des cas , dans le traite- 
ment d’une goutte naissante, d’un rhumatisme inflam- 
matoire avec engorgement aux articulations ; il en 
est de même des érysipèles, des plaies, des ulcè- 
res , des dépôts, des dartres, et finalement de tous 
les cas où l’humeur enflammée se porte à l’extrémité 
de l'habitude du corps. Il est toujours plus piaulent 
d’ouvrir, par ce secours, parles bains de vapeurs, 
auxquels on joint, suivant les circonstances , les fo- 
mentations, les frictions, les parfums , etc. le passage 
-à l’humeur visciée, plutôtque de la faire répercuter. 

La saignée dérivative doit suivre de près la locale 
dans bien des cas. J’ai observé que si je n’ai pu 
placer deux saignées dans les premiers jours d’une 
maladie inflammatoire, proportionnée à la nature du 
mal et à l’état du malade , ces sortes do maladies 
ont toujours été très-longues et très- dangereuses. 


a , C 23 ) 

dans le traire des maladies vénériennes, 

qui se trouve à la fin de ce livre. 


D’après ce qu’on ont dit les plus célèbres méde- 
cins, l’expérience a prouvé l’utilité de la saipnéo 
réitérée, au commencement des maladies inflam- 
matoires ; j'ai cru devoir ajouter ici les obser- 
vations suivantes, relativement au traitement d’une 
maladie dont quatre personnes du même tem- 
pérament ont été affligées : elle s’est manifestée 
dans son principe chez les unes et les autres avec 
les mêmes symptômes. Les deux plus âgées ont été 
saignées deux fois et lessang-sues appliquées, ce qui 
a beaucoup adouci leurs maux et accéléré leur gué- 
rison. J’en attestâmes confrères qui les ontvuesavec 
moi , ainsi que les personnes qui leur ont donné 
des soins. 

Le 25 pluviôse an 9,lecitoyen Jacquier, ouvrier 
peigneur de chanvre au faubourg Très-Cloîtres , 
âgé d’environ 32 ans, me fitjtppeler pour le traiter 
d’une maladie compliquée, dont il était atteint de- 
puis quatre jours; elle s’était manifestée par un état 
de langueur, d’engourdissement, des lassitudes, des 
frissons vagues , des douleurs à la tête et à la région 
des lombes , le dégoût et un sommeil agité ; à ces 
symptômes se joignirent une grosse toux sèche, la 
langue rouge, le pouls dur et inégal, des envies de 
vomir, des nausées, des défaillances, des agitations, 
le visage tantôt rouge , tantôt pâle. 

Dans la deuxième période, ces symptômes d’in- 
flammation furent suivis des signes de putridité et 
de malignité, la douleur de tête devint gvavatire, 
il avait une tristesse profonde, la respiration labo- 
rieuse et souvent accompagnée de soupirs, de sou- 
bressauts dans les tendons, la peau sèche et brû- 
lante , les déjections fétides , les urines variantes 
en couleur et en quantité. 


C, 2 4 ) . 

La sa.ignc£ , fai te a propos > convient dans 
un si grand nombre de cas , que ce n esi pas 


A l’égard du traitement, après avoir bien examiné 
quelie°était la nature de la maladie en général , 
i ordonnai , le premier jour, une boisson abondante 
d une tisanne délayante et calmante , légèrement 
miellée , deux lavemens , suivis de l’application 
des sangsues denière les oreilles , et de deux sai- 
gnées dans l’espace de dix heures. _ 

Le second jour, l'appris qu’on avait execute mon 
ordonnance , à l’exception des saignées , par la 
raison que les pareus du malade s’y étaient opposes; 
alors je me bornai à prescrire une seconde fois 
l’application des sangsues derrière les oreilles, en 
ajoutant qu’il en serait fait une à l’anus , ainsi que 
je l’ai toujours pratiqué en pareil cas , lorsque je 
n’ai pu employer la saignée de bras ou de pied , 
même dans les maladies épidémiques toutes les 
fois que la cause primitive provenait de la suppres- 
sion de quelque évacuation périodique , et sur-tout 
aux personnes d’un tempérament sanguin , ainsi 
qu’aux femmes enceintes , et généralement au moins 
une fois , au nombre de quatre sangsues , suivi d une 
abondante boisson délayante , des bams.de vapeur 
des bains de pieds, des lavemens, des fomentations; 
et suivant les cas , on emploie îles narcotiques etc. 
le tout dans l’intention de calmer i intensité de la 
maladie et prévenir ses progrès. Ces moyens m ont 
toujours paru salutaires dans le commencement des 
maladies aiguës , qui souvent se sont terminées en 
peu de jours , par une transpiration generale et 
abondante, ou par toute autre évacuation critique. 

Lors de 1 épidémie en l’an 8 , je fus appelé pour 
donner mes soins à deux individus qui en étaient 
atteints depuis huit jours : comme la mere cura- 
trice était occupée de la coction de l’humeur, qu on 
ne doit point troubler par la saignée, encore moins 
r tout-à-fait 


( a* ) 

tout-à-fait à tort que quelques médecins 
l’ont regardée comme une panacée, ou re- 


par les purgatifs , cjui ne doivent être employés 
qu’avec prudence au déclin de la maladie , c’est- 
à - dire lorsque la coction de l’humeur morbi- 
fique est faite , je ne pus leur ordonner les 
remèdes généraux dont je viens de parler ; ce- 
pendant , l’un et l’autre furent sauves par l'ad- 
ministration d’autres remèdes , et par un régime 
que les bornes de cet ouvrage ne me permettent 
pas de décrire ici. Je dirai néanmoins que leur corps 
fut lavé au moyen d’une éponge trempée dans une 
infusion de sauge , acidulée avec du bon vinaigre ; 
que des linges mouillés dans cette même infusion 
furent appliqués sur la capacité de la poitrine et du 
bas-ventre ; (celte pratique ne peut qu’être salu- 
taire et agréable aux malades , dans toutes les pé- 
riodes de cette maladie) ; que le hoquet a résisté 
à tous les moyens qu’on emploie ordinairement ert 
pareil cas ; que le premier , nommé Hvbert , de 
Voreppe , l’a eu neuf jours de suite , dans le tem* 
des crises; que l’autre, appelé Durand , de Vizille, 
l’a eu sept jours; et que ce hoquet n’a cessé que par 
l’administration de la seconde potion, n.° i. 

Je reviens au cit. Jacquier. Sa maladie prenant 
un caractère fâcheux, je lui prescrivis la limonade 
chicoracée , prise avec le sirop do vinaigre, alter- 
nativement avec la première boisson , en lui faisant 
continuer les lavemens qu’il prenait après la crise, 
ainsi que les bains de pieds et la fumigation , de 
la manière indiquée ci-après au traitement des ma- 
ladies les plus graves , des fomentations sur la poi- 
trine et sur le bas-ventre , faites avec des linges 
trempés dans une décoction de mauve , acidulée 
avec du bon vinaigre , et renouvelée au moins trois 
fois par jour , pour tempérer l’inflammation de sa 
langue ,sur laquelle on lit reposer, tantôt une tran- 

C 


( i6 ) 

mède universel; elle éteint la chaleur 
immodérée , prévient , dans bien des 
cas, l'avortement, la dyssent erie , les faus- 

che de citron ou d'orange, tantôt ua la gelée de 

groseilles. , . . . , 

Quant à sa nourriture , il ne lui fut permis de 

prendre, pendant le tems delà première et se- 
conde période de sa maladie , que quelques pom- 
mes reinettes , quelques pruneaux bien cuits , une 
tasse , par jour , de crème d'orge ou de riz , et un 
bouillon de chicorée ou d'oseille , fait au maigre , 

et passé à travers un lmge. . 

La gravité des symptômes augmentait de jour en 


jour. 

Du 7. 


8 e , la langue devint noire , et il se 


déclara une érysipèle maligne , compliquée avec 
un fle^nion , qui occupait toute la partie clroue, 
depuis le sternum jusqu’aux vertèbres , et depuis 1 1 
partie supérieure de l’omoplate, jusqu à 1 extrémité 


su p 
;ure 


le la cuisse. 


Vainement tous les moyens propres pour attirer 
celte humeur en-dehors, et pour en diminuer le vo- 
lume , furent prodigués , il se forma un abcès tel- 
lement considérable, qu’il occupait presque, toute 

la partie affectée. . . r 

Le n. e jour, une rétention d’urine se manifesta. 
Alors , l’application des sangsues fut renouvelée, 
il fut ajouté du rétro dans ses boissons ordinai- 
res , et une cuillerée de suc de pourpier a prendre 
toutes les deux heures : les fomentations sur ie bas- 
ventre , faites avec la mauve et le pourpier , les 
bains de vapeur et les lavemens furent employés 


avec avantage. . 

Le 10. e jour, un de mes confrères, homme tort 

estimable, fut appelé en consultation, et fut de lavis 
de mettre la sonde en usage ; mais heureusement 
les remèdes simples , ou les efforts de la nature , 
suffirent pour rétablir Véconlement des urines. 

Le 12.' jour, potion contre les vers , n.* I. 


( 27 ) 

ses couches , les varices, les engorgemens, 
(2) les abcès , la gangrène , le squ irrite ; 

Le i 3 . c , le malade rendit trente-six vers. 

Le 14.®, il eut une grande difficulté de respirer, 

(2) Une observation qui aurait du être insérée 
dans le conseil aux femmes grosses , trouve ici sa 
place. 

En 1785 , la femme du cit. Finot , fabricant de 
soie en cette ville , étant d’un tempérament sanguin 
et n’ayant point été saignée dans sa grossesse, accou- 
cha douloureusement d’un premier enfant; pendant 
les trois premiers jours tout allait bien, la nuit sui. 
vante les lochies se supprim rent,la fièvre s’alluma, 
le ventre devint tendu et douloureux , la malade 
fut travaillée de coliques d’estomac ; les boissons 
délayantes et adoucissantes, les lavemensémoiliens, 
l’application des sangsuesà la vulve, les injections 
dans la matiice avec des décoctions adoucissantes, 
les étuves , tout fut mis en usage, mais sans aucun 
succès, et la célérité, comme la grandeur des acci- 
dens , faisaient craindre pour ses jours. 

Chargé des soins de la malade, je proposai une 
consultation ; notre estimable collègue, M. Flau- 
vent , fut appelé ; ce grand ami de l’humanité me 
demanda d’abord quel était mon avis , j’osai le pro- 
poser, il l’admit, et le mal étant pressant.la discussion, 
fut courte. La malade fut saignée au bras :uue demi- 
heure après nous lui ordonnâmes de mettre les jam- 
bes dans beau tiède, où elle reçut une fumigation : 
à la sortie des bains , nous lui fîmes appliquer sur 
le bas-ventre dns fomentations émollientes; bien- 
tôt après la malade vomit, sans secousses, et à dif- 
férentes reprises, une quantitéétonnante de matiè- 
res bilieuses très-fermentées . que nous favorisâmes 
par sa boisson ordinaire. Elle ne tarda pas à se 
sentir revivre , la nature secondée par les remedes 
externes réussirent si bien, que trois heures après 
la saignée , les lochies reparurent, tous les ac- 
cidens cessèrent et la malade fut sauvée. 


( 28 ) 

modère la soif, appaise les mouvemens fé- 
briles , calme les douleurs , relâche les par- 
ties tendues ; et mettant la nature à son 
aise , elle lui procure la facilité de se dé- 
livrer, par le moyen des crises, de la ma- 
tière morbifique, et de dompter la maladie. 

Cependant , quelques préjugés empo- 
chent qu’on retire de cette opération tous 


et était à chaque instant suffoqué, sans qu’il y eût au- 
cun signe extérieur annonçant que le pus était formé : 
toujours la peau était d’un rouge livide sur toute la 
partie , sans fluctuation ; ce qui me fit pressentir 
que le pus s’était formé entre les muscles intercos- 
taux et la plèvre. Cotait le cas de faire venir un 
chirurgien ; mais le terris était trop court , il fallait 
de suite soulager le malade; je l’opérai donc à dix 
heures du soir , en faisant une ouverture entre la 
seconde et la troisième des côtes supérieures ; il en 
sortit du pus à peu-prés une pinte , ce qui soulagea 
beaucoup le malade. (Ce pus était puant, et un peu 
teint de sang ; cela diminua mon espérance). 

Le i6. e jour, la suppression d’urines fatigua de 
nouveau le malade ; après l’avoir examiné, je me 
décidai à faire une seconde ouverture au bas-ventre, 
et successivement une troisième , au bas des fausses 

côtes , dont il sortit du pus autant qu’à la pre- 
mière opération : ces ouvertures avaient com- 
munication les unes aux autres. 

Les injections faites dans chaque ouverture , 
d’une forte infusion de sauge , acidulée avec du bon 
vinaigre , suivi d’un pansement méthodique que je 
faisais trois fois dans les premiers jours , afin de 
prévenir le séjour du pus , qui aurait pu endom- 
mager les parties environnantes du foyer, obtinrent, 
dans l’intervalle de trois mois, après avoir pvugé 


les 

On ia 


avantages 


( 

dont 


29 ) 
elle 


est susceptible. 


redoute communément , soit parce 


deux fois avec la potion n.° b, une parfaite gué- 
rison. 

Observation 2.® Le citoyen Blache , tanneur au 
faubourg Très-Cloîtres , âgé d’environ 46 ans , me 
fit appeler le second jour d’une forte indisposition, 
pour me consulter : son état me présenta les mê- 
mes symptômes de la maladie dont je viens de par- 
ler; ce qui me décida de prescrire les mêmes régi- 
me et traitement. Les premières saignées de sang- 
sues et de bras furent faites; je le vis à midi , et 
lui trouvai la visage coloré, le pouls assez déve- 
loppé , les envies de vomir et les nausées avaient 
cessé, tous les autres symptômes étaient améliorés. Je 
le revis sur les six heures du soir ; le redoublement 
de la fièvre commençait à paraître ; parvenu à son 
plus haut degré , une forte saignée de pied fut 
faite. Le jour suivant , les vaisseaux furent assez 
désemplis , la fibre assez relâchée , et les efforts 
de la nature assez abattus pour ne pas préjudicier 
au salut du malade. 

Le 3 . e jour , la potion vermifuge, n.° 1 , lui fit 
faire une quantité de vers , mêlés dans les matières 
bili euses qu’il rendit par les selles. 

Le 4. e jour , les anodins furent mis en usage , 
afin de calmer l’irritation qu’auraient pu causer la 
poiion vermifuge. 

Le 6. e jour, un de mes confrères fut appelé en 
consultation , et fut parfaitement de mon avis. 

Le 6.® jour, tous les signes alarmans avaient dis- 
paru, et la nature était à son aise pour achever la 
dép iration. Les jours suivans, toujours mèmesbois- 
son et alimens. 

La crise du i 3 . e jour remporta la victoire com- 
plette j elle se termina par une transpiration géné- 
rale et abondante. 

Le 14.® , la maladie du citoyen Blache fut favo- 
rablement jugée. Les urines t qui avaient été con- 

C 3 


( 3o ) 

que Von craint la piqûre , soit parce que , 
naturellement , on a de la répugnance a 
perdre du sang. 


tinuellement crues , commencèrent à être colorées 
d'an jaune de citron , déposant un sedrment b anc 
et de bonne ausure. La croule noire qui recour rait 
sa lan-ne était humectée , ce qui me décida , ie 
i6. e jour, à lui administrer la première potion pur- 
• q r 

^LeVy^jour, il cessa le régime des maladies 
aiguës pour suivre celui des convalescens. ^ 

Le i 3 . e , il fut purgé de nouveau , et le 20. u 

fut parfaitement guéri. . , . 

Observation 3 . e La femme du cit. Giroutl , ami- 

donnier, voisine du cit. Blache, étant du meme âge 
et du même tempérament que ce dernier, futa tein 
de la même maladie à la même époque : elle fut 
traitée comme lui et guérie dans le meme tem s 
Observation 4 -* Le 21 fructidor an 9, le citoyen 
Talin, propriétaire à la Plaine , atteint d une ma 

die semblable , et étant d’un tempérament sanguin 

ainsi que les trois malades dont ]c viens de parler , 
me fit appeler pour le traiter ; il était dans un état 
déplorable depuis cinq jours, et sa ^ ré 

les mêmes symptômes , ce qui me décida , mal re 
que le mal fit déjà bien empire , a prescrire le meme 
ÎUime et le même traitement qui avait ete pratique 
envers le citoyen Blache et la femme Giroud; mais 
îes sa ‘nées ne furent point faites , les personnes 
environnant le malade s’y étaient opposées. Le 
lendemain . je me bornai a lappl.cat.on des 
sangsues derrière les oreilles et à lanus C J > 


et je prescrivis 


les mêmes tisanne , nourn- 


(«) T es sangsues tirent plus de U 


que 


P* cun^nt^n, P «u- 


( 3 i ) 

Ce n’est donc qu’avec beaucoup de peine 
qu’on se détermine à exécuter , de ce cote, 

ture , lavemens , bains , fumigations , fomenta- 
tions , et généralement tout ce qui avait été prescrit 
aux trois précédens. La maladie du citoyen Talin 
prit d'abord la même route qu’avait prise celle du 
citoyen Jacquier ; mais elle finit bien différem- 
ment. . . 

Le 7/ jour, il eut une hémorragie nazale assez 

abondante ; cependant elle ne diminua point 1 in- 
flammation , la sécheresse , ni les gersures de la 
langue ; de brune qu’elle était , elle devint noire , 
ainsi que les gencives, les dents, et tout 1 intérieur 
de la bouche; l’assoupissement avec agitations et 
soubressauts dans les tendons , la surdite , une 
grosse toux sèche, les déjections, 1 aridité et a 
sécheresse de la peau, augmentaient graduellement. 

Le 10. e jour, potion contre les vers. 

Les 11.* et i2. e jours, deux gros de crème de tar- 
tre , pris le matin dans quatre verrées de limonade 
chicoracée; ce qui fit rendre au malade une quan- 
tité de vers. 

Le i 3 . e jour , potion camphre, composée avec 
le sirop de quinquina, l’eau de fleurs d orange et 
la liqueur d’offmann. 

Les 14. e et iô. e jours, même état, mêmes remedes. 

Le i6. e , délire et les déjections ou flux de ven- 
tre plus abondans, plus fétides , et dune couleur 
rougeâtre , tirant sur le livide. Cet état continua 

jusqu’au 2i. e jour. , 

Le malade , qui dormait continuellement sur 
le dos, les jambes fléchies, la bouche et les yeux 


vent prévenir les dépôts , ni beaucoup diminuer les maux 
internes L’usage salutaire de l’application des sangsues , 
est donc d’attirer l’humeur viciée , que la nature a portes 
à l’extrémitc des parties de notre corps , et, de lui ouvri» 
un passage. 


( 32 ) 

l’ordonnance du médecin ; et quand on 
rend , sur ce point , à ses avis ’ 


se 

ce n’est 


à mi-ouverls , ayant eu , tout le tems de sa maladie, 
beaucoup de difficulté d’avaler la boisson , et la vo- 
missant assez souvent , commençait à boire avec 
plus de facilité; mais cette posture , jointe à la cou- 
leur cadavéreuse de son visage , faisait dire à tous 
ceux qui le voyaient, qu’il en mourrait. 

L’augmentation de la surdité et de l’assoupisse- 
ment nie décidèrent , le 23. 'jour, à lui appliquer 
des vésicatoires aux gras des jambes; mais l’effet que 
j’en attendais manqua : la gangrène , le lendemain, 
avait surpassé l’emplâtre ; elle était également dans 
l’intérieur de la bouche et sur les vertèbres lombai- 
res. J’ordonnai de suite une légère tisane de sauge, 
animée avec du bon vin vieux , pour boisson ; et 
pour gargarisme et pansement des plaies , une forte 
décoction de la même sauge , faite avec du bon 
vinaigre et de l’eau-de-vie camphrée. Le vin de 
quinquina fut mis en usage , la potion camphrée 
continuée , et généralement tout ce qui est indiqué, 
en pareil cas , au traitement de la gangrène , décrit 
page 174 . , p 

Le 27 .® jour, deux de mes confrères furent appelés 
en consultation ; après avoir examiné le malade , 
et entendu lerapportque je leur fis , ils se rangèrent 
à mon avis , qui fut de continuer le même traite- 
ment : ils convinrent avec moi que le malade 
était en grand danger. L’intensité de cet état ne 
cessa que le 35.® jour : alors le malade , qui avait 
dormi trentejours et trente nuits, à part lesmomens 
où on lui faisait couler dans la bouche la boisson 
et les remèdes , s’éveilla ; ses urines , qui avaient 
toujours été variantes en couleur , parurent bonnes, 
et il y eut aussi dans les autres signes un change- 
ment avantageux ; ce qui me décida , le 36.® jour, 
à lui administrer la potion purgative, n.° 1 . Les es- 


. ( 33 ) 

qu’après avoir différé autant qu'on l’a pu } 
ile-là il arrive souvent qu’on ne fait usage 


cars de sa bouche et des autres parties , tombèrent 
par lambeaux. 

Il fut repurgé le 40. c jour, avec la potion a.e , 
n.° b. Entrant en convalescence , la guérison par- 
faite a eu lieu le 56. e jour. 

Réflexions. Dans les cas où le danger de la 
matière morbifique est extrême, l’art ne doit point 
calculer trop scrupuleusement sur des secours qui , 
dans des cas semblables , ont souvent paru salu- 
taires ; le succès apprend toujours infailliblement 
s’il faut Soutenir , abandonner ou réformer une pre- 
mière épreuve; et la sagacité , jointe à la prudence, 
ne peuvent pas manquer de faire enfin des décou- 
vertes ; en un mot , dans tous les cas urgens , la 
médecine agissante est toujours préférable à une 
expectative presque évidemment malheureuse. Cha- 
que moment perdu peut rendre les secours de la 
médecine inutiles, I^ous n’avons que l’expérience 
à consulter ; elle seule doit devenir la règle géné- 
rale de nos décisions. Les faits observés sur les phé- 
nomènes qui en sont le résultat, furent toujours les 
seuls principes sur lesquels nous pouvons établir 
solidement notre pratique. Dans les maladies ai- 
guës , le pouls grand , plein, dur et ferme , est le 
symptôme le moins équivoque de l’état des forces 
du malade, et de la nécessité de mettre la saignée 
en usage, et la réitérer jusqu’à ce que le pouls per- 
dant de sa p’énitude et de sa dureté, conserve de 
la souplesse et du ressort , sur-tout s’il acquiert un 
peu de fréquence ; la circulation retrouve alors sa 
liberté. 

La saignée , faite et réitérée avec connaissance 
de cause, et avec la modération qui convient , se- 
lon las indications, dans les premiers jours d’une 
maladie inflammatoire , dont la principale cure dé- 


( 34 ) 

de ce grand remède que lorsque la maladie 
a déjà fait beaucoup de progrès; alors deux 


pend ordinairement de ce secours, est aussi néces- 
saire , et même plus , que le vomitif bien administré 
l’est dans les fièvres simplement bilieuses : d’ailleurs 
il \ aut mieux affaiblir utilement le malade , que de 
le laisser mourir avec tout son sang et toutes ses for- 
ces: nue dis-je ? il est des occasions ou la saignée 
qui évacue et qui affaiblit , est le plus sur cordial , 
en diminuant la quantité du sang qui accable un 
malade dans le commencement de son mal. ï ous 
les viais praticiens ont sans doute observé, comme 
moi, qu’aprés cette évacuation, le malade, de fai- 
ble et languissant qu’il était, reprend de la vigueur. 
Si après cette opération , les symptômes prouvent 
évidemment que la maladie soit compliquée d’in- 
fection maligne , on doit promptement appliquer 
un vésicatoire sur la partie la plus douloureuse , 
afin d’ouvrir le passage à l’humeur dont la nature 
cherche à se décharger. Ce n’est que sur la fin des 
maladies , après les évacuations nécessaires , que 
les cordiaux , tels que les gruaux , la panade 
simple , animée par une cuillerée ou deux d’un 
bon vin vieux et peu échauffant , doivent être 
employés. J’ai souvent éprouvé 1 efficacité de ces 
cordiaux simples , et j’ai toujours eu lieu de m en 
louer. 

Mais enfin, ne serait-il pas pins facile et plus avan- 
tageux, de prévenir les maladies que de les traiter l 
SHes quatre personnes dont je viens de parler , 
avaient suivi dans le commencement de leur 
maladie, les principes généraux sur Us moyens de 
prévenir les maladies , lesquels se trouvent décrits 
ci- après , ils les auraient du moins rendues bien 
plus bénignes ; peut-être les auraient-ils prévenues. 

Soyons donc plus attentifs à nos propres intérêts, 
celui de notre famille et de notre patrie. Ne lais- 


C as i 

ou trois saignées produisent moins cl ettei 
qu’une saiguee copieuse , faîte au mom nt 


sons jamais empirer les maux dont nous sommes 
"menacés; prévenons-les , en les détruisant des leur 
naissance, par des moyens énergiques , qui réussis- 
sent d’autant mieux qu’ils sont administrés plus 
promptement , mais qui échouent completteinent , 
s’ils sont trop différés. 

J’ai observé, dans bien des cas , que le succès de 
la guérison des maladies dépend de la conduite 
rr.ie l'on tient dans le principe du traitement. Dans 
plusieurs maux, la médecine est la science du mo- 
ment; et si on le manque, le mal alors devient sé- 
rieux; si l'art n’agit pas promptement, dans peu de 
tems le desordre sera complet et sans ressource. 
« M. Maccopé , professeur à Padoue, fut appelé en 
» consultation dans un cas urgent : il s’agissait de 
» délibérer si une saiçinee serait décisive en bien 
» ou en mal ; c’était un problème difficile à ré- 
» souclre. Pendant que de part et d’autre les mé- 
» decins disputaient pour et contre, M. Maccopé, 
» qui s’occupait uniquement du malade, et qui lui 
» touchait le pouls, dit à ses confrères : Mes amis, 
» saignons dans ce moment, nous disputerons après. 
» La saignée se fit de suite, et le malade fut sauvé. 

Observation 5.e En effet, le i5 fructidor an 8 , je 
fus appelé auprès de madame Idoux , riche ban- 
quière de la ville rie Turin , femme très-puissante, 
âgée d’environ 45 ans, et logée pour lors au Buis- 
Roland ; elle était atteinte d’une apoplexie san- 
guine . qui l’avait tout-à-coup privée de l’usage de 
ses sens et ries mouvemens volontaires ; elle avait 
1° visage rouge , les vaisseaux gonflés, les yeux à 
demi-ouverts et vitrés. Ce’ état exigeait une con- 
sultation, mais le tems-me parut trop court ; il fal- 
lait donner de orompts secours à la malade, qui 
ôtait en grand danger; ce que je fis par un traite- 


(.36 ) 

où elle s 4 est déclarée; et le plus souvent, 
ces saignées affaiblissent le malade, et non 
la maladie. 


ment brusque. Je commençai par lui faire une forte 
saignée au bras , cle dix-huit onces; peu de mi- 
nutes après , elle commença à donner quelques si- 
gnes de vie. Dans l’espace de deux heures , une se- 
conde saignée fut laite ; ce qui occasionna le vo- 
missement et une douce transpiration , que je pro- 
voquai , en lui ouvrant les dents avec une cuiller 
de bois, en lui chatouillant le gosier avec une plu- 
me, et la forçant à boire une infusion de fleurs de 
tilleul et de mélisse, dans laquelle infusion j’avais 
mis vingt-cinq grains d’ipecacuanha ( a ) , que je lui 
faisais prendre par verrue , de demi-heure en demi- 
heure. Une boisson délayante lui fut prodiguée; 
plusieurs lavemens faits avec une décoction deÙnau- 
ve , du savon , et demi-drachme de tabac dans cha- 
que, lui furent donnés. Tous ces remèdes firent le 
meilleur effet possible. Le lendemain , elle fut pur- 
gée avec la première potion purgative n.° 6, et 
elle reprit sa parfaite connaissance. Deux jours 
après , elle fut repurgéa , elle jour suivant , étant 
parfaitement guérie , elle mangea à table avec 
toute sa famille. 

Huit jours après , le citoyen Guichard, fermier 
de M. Massas, à Fontaine, âgé d’environ 63 ans, 
fut attaqué de la même maladie ; mais sa guérison 
ne fut pas aussi prompte que celle de la malade 
dont je viens de parler. Je ne fus appelé auprès de 


(a) Je n’ai jamais ordonné ce remède que lorsque j’ai pu 
l’administrer moi-même avec précaution, dissous dans beau- 
coup d’eau , et cela, le plus souvent , après avoir désem- 
pli les vaisseaux autant que le cas l’a exigé. 11 est toujours 
prudent que le médecin soit présent à l’exécution des opé- 
rations , et à l’effet des remèdes qu’il ordonne dans un cas 
urgent. 


Une 


,T ( 37 5 

Une autre cause qui a porté un grand 
préjudice à 1 habitude qu’avaient nos pre- 


lui que le second jour de sa cllûtft , par la raison 
qu’on l’avait cru mort. Je demandai instamment 
une assemblée de mes confrères; ce qu’on ne vou- 
lut pas m’accorder. 

Réfléchissant pendant quelques minutes , pour 
savoir si je l’abandonnerais aux soins de la nature, 
ou si je lui tendrais la main , je résolus enfin de 
lui faire une petite saignée de six onces; de lui ap- 
pliquer des sangsues derrière les oreilles , aüx tem- 
pes , aux hémorroïdes , et tout cela, dans l'espérance 
de mettre la natuie en mouvement , et de lui don- 
ner du large pour seconder l’effet des autres re- 
mèdes. 


Des ventouses aux épaules , d es vésicatoires (u) aux 
gras des jambes, des sinapismes à la plante des pieds, 
furent employés sans ne donner aucun signe de bonne* 
augure , que vers le b. e jour du traitement ; alors je 
lui administrai, de la même manière, les mêmes 


(a) Ce vésicatoire , fait avec l’eau bouillante oue ie 
lis couler avec prudence sur la partie , au moyen d’un' arro- 
soir . a dessein d’y attirer l’humeur, sépara de la peau 
1 instant suivant , l’epiderme touché par l’eau chaude ’ 
lorma des ampoules, que je fis ouvrir avec des ciseaux’ 
ensuite il s établit une suppuration abondante: ce oui 
ma toujours fa.t une excellente ressource dans tous es 
cas urgens ou j’ai eu besoin d’exciter, sur l’heure le san V 
et les esprits , de reveiller la nature , de lui donner quelque! 
secousses , et d’entretenir une longue suppuration, citte 
espece de vésicatoire a l’avantage non-seulement d’entre- 
tenir long-tems la suppuration , mais encore de faire son 
effet dans la minute ; au lieu que ceux qu’on prépare avec 
desmqucb.es cantharides, n’agissent que quelques hou- 
Tes apres : aussi ai-je employé cette espèce de vésicatoire 
* v . ec , to “ t le suc . ces Possible , dans plusieurs cas pressans 
rnne. pale ment dans les apoplexies .• il m’a aussi très-bîeé 
réussi dans quelques especes de paralysie, d’épilepsie et 
d autres affections chroniques. 1 p Me » et 


D 


( 38 ) 

mi ers maîtres de l’art sur l’usage de la sai- 
gnée , c’est que , dans plusieurs cas , elle 
a été mal placée , soit quelle ait ete faite 
trop forte ou trop faible , soit quelle ait 
été trop réitérée ou pas assez. Alors , tel 
malade serait probablement mort faute 
d’avoir été saigné , qui meurt souvent 
quoiqu’il l’ait été à propos. I suit de 
laque le public ne manque pas d inculper 
également le médecin, soit qu il ait prescrit 
la saignée , soit qu il l’ait omise. 11 est dé- 
montré que la saignée soulage la nature -, 
mais elle ne détruit que bien rarement 
tous les principes opprimans. Or, ce n est 
que dans ce dernier cas qu’on peut aire sû- 
rement que la saignée guérit sans le secours 
d’autres remèdes. 

Le médecin qui agit prudemment , saura 
ïouiours se mettre au-dessus de tout ce que 
•peut dire le vulgaire ignorant ; quand le 
cœur est sans reproche , les actions le sont 

aussi : cette position console 1 homme de 


boissons , émétiques , purgatifs et lavemens , que 

^ S^déspar les rémé- 
ré mirent notre malade en état de sensibilité, 

! nader et de remuer toute la partie droite de 
de parler , et de traitement. H lui 

S ° a tm encore une paralysie dans toute la partie 
163 Z * et au moyen des frictions . des fumigations 
gaucne , et J vésic atones , des sinapismes , e 

rérime convenable, le malade lut parfaitement 
çuéri le 66. e jour du traitement. 


C 39 ) 

bien : il sait que, dans les cas où la nature 
nous présente une difficulté extrême dans 
l’usage et le développement de ses forces , 
le mouvement du cœur devient pour elle mi 
exercice très-pénible. La résistance méca- 
nique que le sang lui oppose par sa masse, 
sa consistance , sa raréfaction , forme , par 
les circonstances, un principe réel d’épui- 
sement. Dans ce cas , le médecin doit agir 
avec prudence , de manière à diminuer cette 
résistance , à épargner à la nature une partie 
des forces quelle employait à la surmon- 
ter ; et ces forces , distribuées par elle sui- 
vant l’ordre de ses besoins , ranimées on 
réprimées par lart , suivant les cas , tous 
ces moyens , bien combinés , pourront opé- 
rer le salut du malade ; mais s’il arrive le 
contraire de ce qui vient d’être dit, que le 
pouls soit vide , lâche, perdant facilement 
sa consistance sous la pression des doigts , 
la circulation est certainement ralentie par 
le défaut des forces mouvantes du cœur , 
l’âge du malade, sa constitution, etc. alors 
il faut ranimer ou attendre ; la saignée , 
dans ce cas , serait dangereuse , et doit être 
supprimée. 

Il arrive souvent que les signes sont par- 
tagés : les uns semblent exiger la saignée , 
les autres semblent la rejeter; dans ce cas, 
Je médecin doit agir ou attendre , selon 
l’indiratiwn des symptômes dominans. 

On dira peut-être que je parle souvent 

D 2 


( 4 o ) 

en faveur delà saignée , cela est vrai ; mais 
on ne saurait trop parler d’un secours qui 
est aussi salutaire, quand il est bien placé, 
et qui peut devenir dangereux , lorsqu'il 
n’est pas bien indiqué. 

Il est reconnu que la nature n’emploie 
autre chose que le sang pour l’accroissemenr, 
l’arrosement et la nourriture de toutes les 
parties de notre corps , et que le sang lui 
suffit poursatisfaire à toutessesfonctions( t ); 
il n’est donc pas étonnant que la médecine, 
bien entendue , n’emprunte que du sàng 
les causes qui troublent les fonctions ani- 
males , puisque le sang contient toutes les 
liqueurs dans sa masse ; il est la source 
originaire de toutes les humeurs qui causent 
et qui entretiennent les maux, par le dé- 
faut d’équilibre dans l’harmonie , entre le 
chaud et le froid, l’humide et le sec, l'ai— 

(i) i.° II forma la liqueur vitale f qui distend la cavité 
du cœur et des vaisseaux , et les empêche de s affaisser 
sur eux-mêmes ; 

- o Par son calorique , et l air vital qu il con tient r 
il stimule les cavités du cœur et des vaisseaux , et les 
contraint par là à la contraction qui force le sang à cir- 

c lier ; • 

3 .°. Il produit la chaleur animale , et la propage dans, 

le corps ; 

4.0 II nourrit tout le corps par le moyen de la géla- 
tine du sérum ; _ , 

5. ^ Iies^le principe moteur qui active toutes les se- 
crétions qui se font dans le corps ; 

6. ° Il constitue les divers tempèramens , et les hu- 
meurs qui dominent dans chaque , etc. 


( 4 1 ) 

gre , l’amer , le salé, 1 âpre et l’insipide. 

Le chyle forme le sang et confond tou- 
tes les humeurs; mais après avoir été con- 
fondues , elles se séparent du sang ; les 
unes , pour quelques fonctions ou quelques 
usages nécessaires à la conservation du 
corps ; les autres , parce qu elles sont su- 
perflues, et quelles deviendraient nuisibles 
à la santé , ainsi qu’il est démontré ci- après. 

J’aurais encore bien des choses à dire , 
d’après les diverses expériences et les diffé- 
rens phénomènes que j’ai observés dans ma 
pratique, et sur-tout dans le traitement des 
maladies épidémiques ; mais je me borne, 
dans ce moment, à ne citer que les pères de 
la médecine. 

Hippocrate savait même , avant l’utile 
découverte de la circulation , que toutes les 
fois que le sang abonde et qu’il circule avec 
rapidité , il est poussé , par l’action du cœur, 
dans les vaisseaux dont les diamètres sont 
trop petits pour permettre aux globules san- 
guins de les traverser ; qu’en s’y arrêtant et 
s’y accumulant , ils produisent des obstruc- 
tions , des engorgemens et des dépôts fu- 
nestes. 

Sans doute que ce grand homme , qui 
observait tout, et qui savait faire une juste 
application de ses observations, avait re- 
marqué plus d’une fois que les torrens gros- 
sis par des eaux étrangères , inondant les 
terres voisines , déposent toujours , dans les 

D 3 


( 40 

lieux les plus bas , les matières qu’ils ont 
entraînées avec eux, et que ces eaux per- 
dant leur mouvement , s’altèrent et se cor- 
rompent bien vite par l’action de la cha- 
leur : c’était pour prévenir de semblables 
dégénérations dans les humeurs , qu’Hippo- 
Crate saignait. 

En lisant attentivement ce qu’il nous a 
laissé sur cet objet, on voit que non-seu- 
lement il faisait usage de la saignée pour 
prévenir la rupture des petits vaisseaux , 
l’hémorragie et l’extravasion des liqueurs , 
mais qu’il l’employait encore quelquefois, 
afin que la dépuration delà matière fébrile 
pût se faire ; elle ne se fait pas , quand les 
efforts de la nature sont trop tumultueux 
ou trop irréguliers ; il saignait dans ce cas, 
pour modérer la grande émotion : ainsi , 
quand une liqueur est en grande fermen- 
tation , on en ôte une certaine quantité pour 
calmer ce mouvement et prévenir la rup- 
ture du vase. 

Au reste , Hippocrate ne saignait pas 
pour éteindre entièrement la fièvre , mais 
seulement pour en modérer l’excès : elle 
est si nécessaire pour la résolution et la 
coction , que très-souvent , dans la prati- 
que , on est obligé d’en exciter une artifi- 
cielle , soit pour soutenir ou ranimer les 
forces qu’affaiblissent ou détruisent les ma- 
ladies aiguës , soit pour donner du mouve- 
ment aux humeurs croupissantes dans les 
maladies chroniques. 


( 43 ) , . , 

La justesse et la modération étaient donc 
les règles que suivait Hippocrate; il ne sai- 
gnait jamais que dans le besoin, et qu’au- 
tant qu’il était nécessaire : il se gardait bien 
de prescrire ce secours aux gens épuisés et 
débiles, même dans les maladies aigues. 

Boerkaave , nourri de H doctrine d'Hip- 
pocrate , et de celle d^ tous les bons méde- 
cins , remarque judicieusement que nos 
plus grands succès dépendent des évacua- 
tions faites à propos ; il veut qu’on en use 
avec connaissance de cause, et avec la mo- 
dération qui convient. « Si vous saignez, 
» ou vous évacuez trop , ajoute Boerhaave , 
» ou si vous portez le régime rafraîchis- 
» sant assez loin pour l’éteindre avant que 
» l’ouvrage delà coction soit parfait, il est 
» à craindre que vos succès apparens n’aient 
» de fort mauvaises suites ; non pas , à la 
» vérité , comme celles que cause la trop 
» violente impétuosité de la fièvre , savoir, 
» la destruction des vaisseaux et la coagu- 
» lalion des fluides , mais des maladies lon- 
» gués et chroniques». Pour rendre plus 
clairement sa pensée, il se sert d'un exem- 
ple familier ; le voici : Lorsqu’il arrive dans 
quelque partie nnelnfiammation trop gran- 
de pour qu’on puisse la résoudre, le mieux 
qu’il y ait à faire, est de cuire cette visco- 
sité inflammatoire , et de la convertir en 
pus : or , cela ne peut jamais se faire sans 

quelques degrés de fièvre. Si donc la fièvre 


»( 44 ) 

est trop violente, la gangrène s’y mettra; 
si elle est trop lente , elle n’aura pas la 
force de l’amener à suppuration; elle sera 
probablement suivie d’une tumeur dure ou 
d’un squirre ,qui durera autant que la vie. 
La même chose arrive dans les maladies 
aiguës , si le traitement a ete manque dans 
le principe. La vie des hommes dépend 
souvent des fautes que les jeunes médecins 
peuvent faire en ce genre. 

L’unique moyen de nous épargner des 
méprises, est d’ètre pour 1 incertain et pour 
l’extraordinaire , aussi craintif qu’un pilote 
sur une mer qu’il n’a point encore prati- 
quée ; je veux dire qu’étant auprès d’un 
malade , si nous n’avons une connaissance 
parfaite des maux dont il est atteint , nous 
ne devons alors employer que des secours 
dont l’effet ne peut produire aucun chan- 
gement sensible en lui; il vaudrait encore 
mieux attendre le moment favorable pour 
les administrer. 

ïl n’en est pas ainsi du traitement des 
maladies graves dont le principe morbifi- 
que nous est parfaitement connu ; nous de- 
vons alors user de suite des secours qui 
opèrent sur le malade un changement 
avantageux. Sans doute que les vrais pra- 
ticiens savent faire la différence de 1 obs- 
tacle morbifique évident , d’avec celui qui 
ne l’est pas, contre lequel la nature lutte, 
presque toujours assurée des voies vers les- 


C 45 ) 

quelles elle dirige ses efforts pour se déga- 
ger de la matière morbifique qui s’oppose 
à son cours ordinaire : le médecin , agissant 
de concert avec la nature , administre ail 
malade des secours qui , abrégeant le tems 
et les peines , l’arrache , sans nul doute, 
des portes de la mort. 

En général , il est démontré que dans 
les maladies sans nombre qui affligent l’hu- 
manité , il en est dont on doit tout atten- 
dre de l’administration d’un remède, ou de 
l’application d’un secours étranger, conve- 
nablement employé ; mais il faut avouer 
qu’il en est d’autres dont l’usage des secours 
actifs conduirait sûrement le malade au 
tombeau. 

La fièvre est le grand moyen dont la na- 
ture se sert pour dompter le principe mor- 
bifique , toutes les fois que ce principe 
n’a pas un siège fixe et déterminé. Elle 
peut aussi devenir un instrument dange- 
reux dans les maladies aiguës , sur-tout si 
le médecin ne la surveille dans tout son 
cours , et ne la ramène au chemin propre 
au salut du malade. Telles sont les mala- 
dies inflammatoires ou spasmodiques , les 
maladies d’accablement ou de débilité, 
les maladies dépuratoires ou les fièvres 
essentielles, la frénésie, la léthargie, l’a- 
poplexie, etc. 

Le tableau de toutes les différentes es- 
pèces de maladies , tant aiguës que chroni- 


( 46 ) 

ques , serait trop long à parcourir , et ne 
conviendrait point ici : d’ailleurs, j en ai 
parlé plus au long dans le cours de cet ou- 
vrage , et j’y ai prescrit les moyens de les 
prévenir, en indiquant la manière d en con- 
naître les causes , les symptômes , et demies 
combattre d’après les aphorismes d Hip- 
pocrate et ceux de Boerlwave. 

Il me reste néanmoins adiré que la plu- 
part des maladies aigues se présentent avec 
des symptômes si alarmans , cjue la nature 
paraît d’abord les redouter et les craindre; 
mais bientôt après, celle-ci attaque vive- 
ment le principe morbifique , et le com- 
bat avec courage et avec violence. Cest 
dans ce moment que le praticien attentif 
et éclairé par une longue expérience , saura 
s’il doit agir dans les vues de réprimer ou 
de ranimer les efforts de la nature , ou s il 
doit lui confier le soin de la cure , se bor- 
nant à l’accompagner sans la précéder ja- 
mais, ne l’interroger que pour lui obéir ; eu 
un mot, il déterminera, selon les symptô- 
mes de la maladie, quels sont les droits 
mutuels de la nature et de l’art , et jusqu où 
doit s’étendre leur autorité respective. 

En général , suivant la différence du ca* 
ractère de chaque maladie en particulier , 
suivant la différence des terns et des cir- 
constances, l’art et la nature doivent tour- 
à-tour parler et écouter, diriger et suivre, 
obéir et commander. S’il est dangereux 


( 47 ) 

d'abandonner à la nature un moment qui 
est fait pour l’art , il n’est pas moins dan- 
gereux de donner à l’art un moment qui 
appartient à la nature ; c'est-à-dire que la 
faute est également nuisible au salut du 
malade si l’on emploie la médecine agis- 
sante la où il faudrait attendre, et de s en 
tenir à la médecine expectante là où il 
faudrait ag r ; le vrai praticien , enfin , saura 
faire la différence du principe morbifique 
matériel , d’avec le principe vital , ou le 
trouble de cette heureuse harmonie des 
mouvemens de la nature. Il saura sur le- 
quel il doit agir ; s’il doit se borner à pres- 
crire des secours moraux , ou s’il doit y 
joindre des secours relatifs au soulagement 
du physique. 11 est vrai que le principe 
morbifique et la nature sont, durant la ma- 
ladie , dans une dépendance mutuelle si 
étroite , que l’on ne saurait agir sur 1 un 
sans agir par contre-coup sur 1 autre. En 
effet , serait-il jamais utile d’agir sur la cause 
delà maladie, si cette action ne devait pas 
procurer un changement favorable dans 
l’ordre des mouvemens de la nature ! ou 
qu’importerait de changer l’ordre de ses 
mouvemens , si ce changement ne devait 
pas faciliter l’extinction de la cause de la 
maladie ? quel examen, quelles réflexions 
doit faire le praticien avant que d agir, afin 
de savoir sur lequel des deux, du principe 
moibifique ou des mouvemens de la na- 


( 4 $) 

tore , U Jcv: se décider pour diriger son 
action t La gle générale doit nous fixer 
sur le | ■ m • pe morbifique; il est toujours 
la cause m ie centre ou se rapporte toute 
la maladie. C’esf'le principe morbifique 
qui , ou par son influence mécanique , ou 
par les efforts qu’il excite dans la nature, 
prépare, soutient et prolonge tous les symp- 
tômes de la maladie; sa présence est essen- 
tiellement funeste dans tous les cas : il est 
donc toujours teins d'agir , dès qu’on peut 
l'affaiblir et le détruire; par-tout où on le 
rencontre on doit l’attaquer de suite , et le 
poursuivre en s’accordant avec la nature. 

11 est certain que la destruction du prin- 
cipe morbifique est , dans toutes les ma- 
ladies , la voie de guérison la plus courte, 
la plus sûre , et îa seule radicale ; mais il 
est certain aussi que cette action impose 
nécessairement, i.° la connaissance du prin- 
cipe quant à sa nature et quant à son siè- 
ge ; a. 0 le moment de l’attaquer; 3.° les 
moyens propres à seconder les vœux de la 
nature , dans l'usage des forces quelle 
exerce pour retrouver l’équilibre qu’elle a 
perdu. 

Le médecin doit donc agir, toutes 
les fois que les efforts de la nature se- 
ront visiblement excessifs , insuffisans , 
ou qu’ils seront visiblement mal diri- 
gés. Mais si le contraire arrive , que le 

principe 


( 49 ) m 

principe de la maladie soit caché , que les 
moyens propres pour l’attaquer manquent, 
ou que ces moyens soient d’une appli- 
cation dangeuse , alors le médecin se borne 
à prescrire un régime , et attend le moment 
favorable pour placer à propos quelques 
remèdes simples ou quelques secours salu- 
taires au malade. 

Les maladies aiguës vraiment inflamma- 
toires sont en general caractérisées par une 
fièvre vive et continue , accompagnée de 
chaleur, de rongeur, de tension, de dou- 
leur , de toux , de difficulté de respirer, de 
la fréquence , de la plénitude et de la du- 
reté du pouls. 

Tons ces symptômes, priser! général ou 
en particulier, annoncent évidemment que 
par l’action vive des solides sur les liquides, 
et la réaction forte des liquides sur les solides, 
la nature franchit les bornes d’une ac- 
tivité salutaire , et quelle a besoin 
detre réprimée : ce serait exposer les 
jours du malade , que de ne pas employer 
tous les moyens propres à modérer la 
violence des efforts de la nature ce se- 
rait une grande faute que de ne pas y re- 
venir toutes les fois que le premier secours 
aurait été employé sans succès , ou que le 
soulagement qu’il aurait procuré s’évanoui- 
rait bientôt après , et que l’inflammation se 
soutiendrait au même degré, ou quelle se 
réveillerait et reparaîtrait avec le même 
appareil. E 


( So ) 

On ne doit jamais perdre de vue que les 
maladies inflammatoires, quelle qu’en soit 
‘l’issue , parcourent leur tems avec tant de 
rapidité , que lorsque l'inflammation est 
portée à un degré extrême, le triste fruit 
clu travail de la nature, qui n’est point secon- 
dée par l’art, ne peut être que l’épuisement 
et la mort du malade. 

L’intensité de la chaleur, la vivacité de 
la douleur , l’importance des parties où 
l’inflammation se fixe , ou des fonctions 
que le spasme intercepte , la fréquence, 
l’élévation, mais sur-tout la plénitude et la 
dureté du pouls, portées fort au-dessus de 
letat naturel, sont des signes auxquels on 
ne peut se méprendre. C’est dans le tems de 
la première période ou de l’irritation, au mo- 
ment où la fièvre est parvenue à son plus 
haut degré de force , qu’il faut réprimer ses 
rxcès de violence , selon l’indication, aussi 
souvent que reparaissent les symptômes 
dangereux ; il ne faut pas craindre d’abattre 
les forces , tant que la nature en abusera 
évidemment au préjudice du malade. 

L’observation et l’expérience nous ap- 
prennent que la saignée est le calmant et 
le résolutif le plus efficace qu’on puisse 
employer dans le tems delà grande irrita- 
tion. On doit aussi mettre en usage tout ce 
qui aura pour but de prévenir l’engorge- 
ment et l’inflammation . de calmer la dou- 
leur, de relâcher les parties, tels que les dé- 


, , .( 5i ) 

iayans , les émoîliens, les adoucissans , les 

tempérans , les caïmans, etc. 

Ea général , dans le traitement des ma- 
ladies où 1 irritation a lieu , on doit tou- 
jours rejeter les échauffans , les irri tans , 
les fébrif uges , qu’on est en usage d’em- 
ployer , dans presque tous les cas , sans 
ordre et sans méthode : que de maux oc- 
casionnés , que de victimes immolées par 
une foule d’ouvrages chargés de recettes 
superflues, mises entre les mains des char- 
latans , et meme du peuple ! 

Le célèbre Sydenham assure , et l’expé- 
rience prouve clairement , que dans les fiè- 
vres continues et inflammatoires, il ne faut 
attendre aucun effetavantageux du quinquina 
ni desautres fébrifuges, parce que, ajoute- 
t-il , non-seulement ils ne sont pas utiLs , 
mais iis sont absolument nuisibles. 

Les maladies dont la fièvre est le symp-r 
tome principal , forment , selon son opi- 
nion , deux tiers du nombre des maladies 
qui affligent l’espèce humaine : or, si les 
fébrifuges sont employés souvent sans bien 
connaître les cas où ils seraient utiles, d’a- 
vec ceux où ils pourraient devenir nuisi- 
bles , il en résulterait sans doute de grands 
maux. Chacun sait que le quinquina est le 
spécifique des fièvres intermittentes sim- 
ples ; aussi il est inutile , s’il n’est pas 
dangereux , dans les fièvres, continues sim- 

E 2 


( 52 ) 

pies ; et clans les rémittentes, cette diffé- 
rence peut varier jusqu’à l’infini , et 1 uti- 
lité des fébrifuges augmente et diminue 
avec elle dans une juste proportion. 

Les fièvres inflammatoires sont ordinai- 
rement plus communes dans les régions du 
nord que dans celles du midi , et y sont 
plus fréquentes depuis les derniers jours 
de l’automne jusqu’au milieu du printems; 
elles attaquent plus gravement que les 
autres, les personnes robustes et d’un tem- 
pérament sanguin : leur principale cause 
provient du dérangement de la transpiration 
insensible , ou de la suppression de la trans- 
piration sensible, et de toutes les autres éva- 
cuations habituelles, de la négligence de sui- 
vre les degrés de chaleur ou de fraîcheur 
dans la manière de s habiller , cest-à-dire 
se déshabiller trop tôt au commencement 
du printems , s’habiller trop tard ^ à l’en- 
trée de l’automne , et s’exposer à la fraî- 
cheur après un exercice un peu violent. 
Si un cultivateur, couvert de sueur, revenant 
du travail, avale un verre d eau froide, bientôt 
après il se plaindra de douleur aux côtés; 
il se sentira fatigué par une toux , par une 
fièvre continue, etc. Toutes ces inattentions 
donnent naissance aux maladies inflamma- 
toires , catarreuses , pituiteuses, etc. et dé- 
truisent certainement plus d hommes que 
toutes les autres causes des maladies qui 
affligent 1‘espèce humaine. 


( 55 ) 

sï lé la plus urgente. Il faut donc que le 
médecin redouble ici de vigilance , pour 
que le moment de les placer à propos ne 
lui échappe pas. 

Dms les maladies de poitrine, où les cra- 
chemens font la crise essentielle , ou ne 
doit avoir en vue que de faciliter l’expec- 
toration , et faisant prendre aux malades 
de la tisanne pectorale n.° 2 , en appliquant 
des fomentations chaudes sur la capacité 
de la poitrine , en donnant à propos des 
béchiques incisifs , tels que les loochs adou- 
cissans n.° 3 ; et en général , soit que les 
évacuations se fassent par l’expectoration 
ou par la transpiration , soit qu’elles se 
fassent par toute autre voie, on doit tou- 
jours les favoriser selon l’indication. 

En général , les maladies chroniques se 
développent lentement; elles se manifes- 
tent ordinairement par la tristesse > par un 
ralentissement dans l’exercice des fonctions 
de la vie ; de-là le malade passe dans un 
abattement réel et sensible, qui devient de 
jour eu jour plus pénible aux mouvemens 
ordinaires de la nature. La décoloration, 
l’amaigrissement, la langueur, tout atteste 
que les forces diminuent graduellement. 

Les organes affaiblis élaborent toujours 
moins parfaitement les sucs destinés à les 
réparer; les liqueurs ne peuvent plus attein- 
dre au degré nécessaire pour entretenir l'é- 
quilibre et l’harmonie dans l’action des so- 

E 3 


( 56 ) 

lides / elles s’en éloignent toujours davan- 
tage , et deviennent enfin presque étran- 
gères à la nature ; alors se manifestent des 
engorgemens œdémateux , le ralentissement 
général de tous les mouvemens , et enfin 
leur cessation absolue ou la mort. 

Les secours que les plus grands prati- 
ciens emploient contre ces sortes de ma- 
ladies , et auxquels une heureuse expé- 
rience a donné le plus de célébrité , tien- 
nent à la classe des toniques et des digestifs, 
ou à celle des délayans et des tempérans. 
Le mouvement et l’exercice modéré est 
très-salutaire dans bien des cas : la méde- 
cine agissante ou expectante ne saurait être 
employée trop tôt. Au reste, cest à cha- 
que individu à prévenir les effets nuisibles 
delà cause primitive des maladies, parles 
moyens que j’indiquerai ci-après. 

Mais si cette cause se manifestait et con- 
tinuait à devenir un principe morbifique 
dangereux, alors c’est au médecin à qui on 
confie le trésor de sa santé et de sa vie, à 
prendre d'abord connaissance de la cause 
occasionnelle , de l’évidence du principe , 
des moyens rie la nature, avant que de 
prononcer sur ce qu’il doit employer , 
à dessein de prévenir les progrès de la 
maladie et accélérer la guérison , en 
remplissant toujours les vues de la nature, 
ayant soin , dans ses recherches , de ne pas 
confondre l’opinion avec la vérité , la pro- 
babilité avec la certitude. 


( .53 ) 

La première période de la plupart des 
maladies aiguës est toujours plus ou moins 
inflammatoire, selon les causes et les tem« 
péramens chez qui elles se manifestent. 
On ne pourrait assez déplorer les maux 
qu’à fait, et fait encore à l’humanité , l’ou- 
bli des règles que suivaient les pères de la 
médecine , çvt qui n’est suivie aujourd’hui 
que par leurs véritables disciples : aussi , 
disent-ils, si dans le principe d’une maladie 
aigue, nous faisons saigner le malade , ce 
n’est pas pour guérir entièrement son mal , 
mais seulement pour prévenir un engorge- 
ment qui n’est pas encore formé , et qui est à 
craindre. En effet , qu’importe le nom de 
l’humeur dont on craint l’engorgement ? 
qu’onl’appelle flegmoneuse,érysipellateuse, 
catarreuse , pituiteuse , etc. pourvu quelle 
soit détruite ou affaiblie dans son principe , 
de manière qu’elle ne puisse nuire aux 
parties quelle affecte? L’on a senti dans 
tous les tems que la manière la plus effi- 
cace de combattre les maladies , était d’at- 
taquer leur cause primitive et la détruire. 

Au moment que le calme paraît, que les 
symptômes d’irritation s’appaisent , c’est 
alors que la maladie passe dans sa seconde 
période , qui est celle de la coction , tems 
qu’on doit respecter soigneusement .; le tra- 
vail qui reste à faire appartient à la natnre 
et non à l’art ; il faut lui en abandonner 
entièrement l’emploi ; c’est le moment où 


C <4 ) , 

le médecin, ne doit plus être que son mi- 
nistre , eu la soutenant quelquefois, lors- 
qu’elle paraît sur le point de se décourager 
et de s’abattre; l’interroger souvent pour 
satisfaire prudemment ses clesirs, interprètes 
ordinaires de ses besoins; la consoler et la 
flatter toujours (r). c 

Si la nature résiste au travail de la coc- 
tion , la maladie parvient enfin à sa troi- 
sième et dernière période, qui est le teins 
de la déclinaison. 

Si le résultat de l’agitation fébrile est 
une matière critique, il reste a la nature 
le soin de la séparer et de s’en défaire. Ce 
dernier travail est connu sous le nom de 
crise; travail important et décisif, tems où. 
les secours de l’art peuvent devenir de la 
plus grande utilité , et meme de la neces- 

(i) Dans bien des cas , les paroles consolâmes ou 
la musique , seraient plus avantageuses aux malades 
que les remèdes , et sur-tout , lorsque la cause de 
' la maladie n’est que le triste iruit de 1 ennui , d^ï 
l’ambition, du chagrin, de l’amour, etc. En gene- 
ral , dans l’homme , le moral et le physique sont 
dans une dépendance si liée , que 1 un ne saurait 
être affecté sans que l’autre le soit aussi. Il en ré- 
sulte que les passions de l’a me font sur la machine 
des ravages fréquens et dangereux il faut donc 
les prévenir par des encouragemens , par des dis- 
tractions , par des lectures et des conversations 
amusantes , etc. aussi doit on soigneusement gai- 
der le silence sur tout ce qui pourrait affliger le 
malade ; car rien ne contribue plus puissamment 
à la guérison du physique f que la consojâtioa qu^ 
produit le moral. 


( ^7 ) 

Dans un art qui ne peut se perfection- 
ner que par l’observation , ceux qui veulent 
l’exercer avec avantage, ne sauraient embras- 
ser trop d’objets , et porter leur attention 
trop loin, pour découvrir les phénomènes 
des causes des maladies , les effets des cri- 
ses et des remèdes , afin de donner de la 
solidité à leurs pronostics , et par consé- 
quent éclairer leur pratique. Rien ne faci- 
lite tant le jugement sur la maladie et sur 
le traitement , que l’évidence du principe 
morbifique ; car ordinairement , tous les 
symptômes en dérivent comme de leur 
source ; ils varient , s’affaiblissent , crois- 
sent et disparaissent avec lui. Heureux ce- 
lui qui se trompe, si son erreur ne faisant 
•qu’agraver le mal, ne devient pas abso- 
lument funeste au malade. 

La vie des hommes qui nous est confiée, 
n’est pas plus faite pour être hasardée sur 
une fausse conjecture, que la nôtre. Le soin 
de protéger et de conserver nos jours est 
trop bien entre les mains de la nature, pour 
que nous osions le lui enlever , à moins 
que nous n’ayons la connaissance parfaite 
du principe de la maladie , ainsi que 
les moyens propres à prévenir ses dangers 
et à seconder les vues de la nature par des 
règles simples. 

Un art puisé dans la nature , conforme 
à ses vues et à ses besoins; un art dont les 
principes ont été admis et suivis par de 


( '58 ) 

grands hommes , confirmés par l’expérience 
des siècles , est nécessairement l'art le plus 
utile et le plus salutaire , lorsqu il est exercé 
avec autant cîe connaissance que de pru- 
dence ; en un mot, la marche la 

plus circonspecte, la plus simple, est tou- 
jours la plus sûre ; on ne saurait trop af- 
fermir ses pas , afin de ne point s’égarer. 
11 est d une nécessité abolue que la saignée, 
ainsi que les autres remèdes, ne soient em- 
ployés qu’après l’arisd’un médecin prudent 
et éclairé par l’expérience , ayant toujours 
égard au cas où se trouve le malade, et au 
climat qu’il habite. D ailleurs, j’en ai parlé 
plus au long dans le cours de cet ouvrage, et 
3 y ai inséré une courterécapitulation des ma- 
ladies où la saignée doit être pratiquée, et 
de celles où elle serait nuisible , le traite- 
ment et le régime des maladies tant cigics 
que chroniques , et enfin , la conduite que 
doit tenir 1 homme , depuis sa naissance 
jusqu’à la vieillesse la plus reculée. 

D’ailleurs , nous touchons à l’heureux 
moment où la médecine va fixer l’attention 
du Gouvernement, où les sociétés de santé 
seront invitées à substituer le simple au 
composé , le naturel au bizarre , le palpa- 
ble à l’obscur, les procédés clairs aux idées 
subtiles; les raisonnemens seront d’accord 
avec les faits, et ceux-ci avec l’expérience, 
qui ne peut nous tromper. 

L’art de guérir va devenir plus simple , 


C 59 ) 

pins court, plus salutaire et plus conforme 
aux lumières de la saine raison. 

Les erreurs vulgaires qui , jusqu’ici , ont 
causé la perte de tant de pères de famille, 
seront sans doute détruites. 

Les abus , les systèmes vont aussi dispa- 
raître aussitôt qu’on aura séparé le mauvais 
d'avec le bon , le certain d’avec le douteux, 
le nécessaire d’avec l’inutile ; et les prin- 
cipes de l’art , dépouillés âe leurs alliages, 
seront tels qu’ils doivent être. 

La médecine sera ramenée à cette noble 
simplicité qui la caractérisait dès son ori- 
gine , de sorte qu’on ne suivra plus, dans 
la pratique de l’art de guérir, d’autre doc- 
trine que celle d ’ Hippocrate : elle est fon- 
dée sur la médecine naturelle ; et lorsque 
nous nous écartons de sa pratique , nous 
ne savons ni observer ni guérir. 

Ce grand homme suivait la route que suit 
la nature (1) dans le cours des maladies ; s’il 
la respectait souvent , quand elle se suffisait 
à elle-même , il l’aidait dans le besoin; soit 
en calmant ce qui la troublait, soit en dé- 
truisant les obstacles qui s’opposaient à son 
cours ordinaire ; mais en la secourant , il 
n’employait jamais que les choses propres 
à seconder ses opérations salutaires , je 

On onteml , par naturn, le principe des meuve- 
rnens, des résistances et des efforts qui, dans l’anima ! , 
11c dépendent, point de la volonté , et supposent essentiel- 
lement la vie. 


( 6 ° ) 

veux dire la coction et levacuation des hu- 
meurs nuisibles. 

La boisson qu’ Hippocrate préférât, était 
très-simple ,• elle consistait dans une dé- 
coction d’orge miellé, plus ou moins épaisse 
et nourrissante, selon les différens effets 
qu’il en attendait. 

Dans l’emploi de ces différentes boissons, 
son dessein était de modérer la violence de 
la fièvre , en soutenant le malade par une 
nourriture qui ne pouvait jamais lui préju- 
dicier. La médecine serait bien plus admi- 
rable , les médecins et les malades bien 
plus heureux, si l’on pouvait ainsi , dans 
tous les cas , trouver le remède dans l’ali- 
ment , et l’aliment dans le remède. 

Les propriétés des choses ne se connais- 
sent que par les effets qui se manifestent 
à nos sens ; il ne faut donc croire qu’à ce 
qui est évident , et qu’à ce dont la vie des 
hommes dépend. Si la médecine n’agissait 
que d’après des principes' évidemment dé- 
montrés , elle ne saurait être que salu- 
taire : on peut la rendre telle , en n’em- 
ployant dans la pratique que ce qui 
est admis , reçu et approuvé généralement 
par les bons praticiens : or, rien n’appar- 
tient en propre à la médecine , que ce qui 
tend directement à conserver la santé et à 
la longévité de l’homme. 

Enfin , après avoir acquis , autant que mes 
facultés me l’ont permis, les connaissances 

les 


( 61 ) 

préliminaires sur l’arr de guérir , d’aprcs 
Tobservaiion et l’expérience bien méditées 
au chevet du lit des malades (i) , tant la 
nuit que le jour , où j’ai remarqué soigneu- 
sement l'accomplissement des prédictions 
d'Hipjiocrate , dans une pratique de vingt 
ans; après avoir, autant qu’il m’a été pos- 
sible, puisé dans le trésor des observations 
qu’ont fait les plus célébrés médecins , 
tant anciens que modernes , les principâ- 

(i) C’est là où les élèves en médecine peuvent 

prendre de grandes leçons de pratique, soit en sui- 
vant les médecins des hospices, soit ailleurs. 

tl résulterait sans doute un avantage pour la so- 
ciété , si on exigeait de to is les postulans qu'ils 
suivissent au moins un an un médecin d’hôpital , au 
choix de laFaculté sous laquelle ils auraient acqui 
1-es premiers principes ; que ce médecin fût invité 
de leur faire connaître sa pratique; et chacun d'eux 
observant attentivement ce qui se passe auprès des 
malades, serait tenu de publier, à la fin de l’année, 
les causes et leseffetsdes maladiesqu’il a vu rég uer 
dans chaque saison : alors, non-seulement les pro- 
frsseurs , mais encore le public, jugeraient de la 
capacité de ces hommes ; ce qui préviendrait la 
perte des victimes d’une fausse doctrine , fondés 
uniquement sur la théorie. 

Le jeune médecin a toujours besoin delre éclairé 
par l'expérience , qu’il prendra facilement en sui- 
vant des maîtres qui l’ont précédé. 

Devenu assez fort pour marcher seul , il n’aura 
plus qu’à s’occuper des moyens propres à rétablir les 
malades le plutôt et le mieux possible. La théorie 
doit toujours s’accorder avec la pratique ; celle-ci , 
indiquée par la nature .doit être, comme elle, uni, 
forme , simple et fondée sur l’expérience et l’obser- 
va don. 


(62) . 
les maximes par lesquelles ils se condui- 
saient dans le traitement des maladies ; 
tout ce qu’ils ont proposé de plus utile pour 
la conservation de la santé, la manière de 
connaître les maladies, les sentences, pré- 
dictions ou pronostics qui facilitent le ju- 
gement sur h vie ou la mort du malade (i) ; 
j’ai tracé dans cet ouvrage la marche qu’on 
doit tenir pour prévenir les maladies et 
pour les traiter. Tout ce qui tend naturel- 
lement à la conservation de l’homme , à 
détruire des passions, des habitudes avilis- 
santes , ou à établir le règne de la vertu , 
doit être cher aux yeux du sage , et mérite 
d’étre accueilli. 

C'est dans celte vue , et celle d’être utile 
à ma patrie , que je publiai le Guide peur 
la conservation de l'homme. Ce Recueil avait 
d’abord été fait pour mon usage ; mais des 
personnes estimables m’invitèrent a le ren- 
dre public, et je ne pus m y refuser , par la 
raison bien sentie, que tout citoyen doit h 
la société le fruit de son travail pour le 
bonheur de ses semblables. 

Te médecin , l’ami dés hommes , pour- 
i ait-il avoir de réserves à garder, lorsqu’il 
s’agit impérieuseme nt d’un avantage réel 

(i) Voyez les excellens ouvrages fies célèbres 
auteurs quo fai cités; ceux d’Aubry, de Clerc , de 
Lientaud , de YouHorrne, et sur-tout les mémoires 
ijg ce dernier , qui ont remporté le prix, au juge- 
ment de la célèbre Acadernie de Dijon } duas lef 
üiiuées 1776 et 173-* 


( 63 )] 

pour la société ? Le génie le plus grand 
dans l’invention deviendrait méprisable aux 
yeux du sage, s’il privait le public du fruit 
de ses veilles et de ses découvertes. 

Plus on aura de lumières sur la vérité et 
la simplicité delà médecine, plus aussi on 
aura confiance en ceux qui l’exercent avec 
dignité. La différence du bon et du mau- 
vais médecin sera bien plus sensible; il y 
en a une très-grande entre traiter seule: 
ment les maladies par leur nom , comme les 
empyriques ; à l’aveugle , comme les igno- 
rons ; sur des hypothèses, comme les sjas- 
tcmatiques ; ou méthodiquement , d’après 
l’observation , l’expérience et le jugement, 
ayant égard aux genres, aux espèces, aux 
degrés , à 1 âge , au sexe , aux tempéramens, 
aux climats , aux saisons de l'année , com- 
me les traitaient Hippocrate , Sydhenham , 
Boerhanve , et comme les traitent encore 
aujourd’hui quelques-uns de leurs savans 
disciples. 

La médecine aurait sans doute fait plus 
de progrès , si les praticiens de toutes les 
nations et de tous les tems, avaient été 
plus exacts à se faire part mutuellement de 
leurs observations ; alors on pourrait mon- 
trer avec plus de facilité , au peuple , les 
maux qui peuvent dire l’effet de son igno- 
rance, les moyens de le soulager quand il 
est malade , et rendre ainsi à l’humanité 
tous les secours qu’elle a droit d’attendre 


( 64 ) 

de ceux qui peuvent les lui offrir efficace- 
ment. Enfin , j’ai recueilli , en peu de mo's , 
tant de mes observations que de celles des 
autres, tout ce que j’ai trouve- de plus im- 
portant et de plus sûr dans 1 art de conser- 
ver la vie aux hommes. 

Celui qui lira attentivement cet ouvrage , 
verra que je n’ai jamais eu d autre but que 
d’aider la nature, et soulager les maux du 
malade. J’ai étudié avec soin les auteurs 
les plus habiles , j’ai observe les maladies 
les plus graves , les remèdes les plus ana- 
logues; c’est le fruit de mes réflexions que 
je présente au- public. 

J’ai été plus soigneux de dire des choses 
vraies , que de les dire avec élégance ; lors- 
qu’on écrit pour l’humanité , a-t-on besoin 
des charmes du style ? et pour etre utile 
aux hommes , faut-il nécessairement leur 
plaire? 

S’il résulte de mon travail quelque avan- 
tage pour la société , j’ose espérer qu on 
voudra bien me passer la simplicité du style, 
en faveur du bien que j ai voulu faire. 

ERRATA. 

Page ii , ligne 1 4- > au ü eu de > s * a P r ^ s crise du u.® 
au 12 . e jour : liseç , ou de celle du i3.e au i4- e 

Page s 8 , ligne 8 , qu’on retire : lise{ , qu’on ne retire. 

Page 34, ligne 3o de la note, les principes generaux: 
lise j, les préceptes généraux. , . , . 

Page 36, ligne i.re de la seconde note, apres .• jenai 
jamais ordonné ce remède : Use { , je n’ai jamais ordonne 
l’ipecacuanha qu’à la dose depuis 6 jusqu à 25 grains; et le 

lartre émétique, depuis un quait de grain jusqu a deux 
grains. 



CONNOISSANCES 

NÉCESSAIRES A L’HOMME, 


Pour prolonger fci rie } êC confer- 
ver fa fan te\ 


CHAPITRE PREMIER. 

De VExifence. de notre rie éC de 
notre fauté. 

! 

'Existence de notre vie 5c de notre 
lanté, dépend d’un accord entre nn compofé 
de parties dures 5e de parties molles. 

A 6 


131 Guide 

Les parties dures font les os qui forment 
cette charpente offeufe <5c articulée , qui fou- 
tient les parties charnues ( i ) , recouvertes 
d’une enveloppe extérieure , dont la fuieffe , 
l’éclat & la blancheur flattent nos ye-ux. 

La diftribution de cette charpente produit 
plufleurs cavités dans lefquelles font contenues 
différentes parties , dont la moleflë , la flruc- 
ture délicate , les ufages effentiels à la vie * 
ont exigé quelles fuffent à l’abri des chocs 
extérieurs ; tels font le cerveau ( 2 ) & le cer- 
velet ( 3 ), qui font contenus dans le ventre 
fupérieur, appelié tête.. 

( 1 ) C’eft un faifceau érais de fibres charnues & 
tendineufes , appellées mincies , capables des’alonger 
ÔC defe raccourcir ppurd’exécutioades différents mpu- 
vements du corps & de fés parties. 

(a) C’eft une mafîe compofée de deux fubftances ; 
la première eft appellée corticale ou grile , & la le-, 
ronde ,.médulaire ou blanche; elle forme les couches 
des nerfs optiques : ce font deux nerfs confiderables , 
qui fe terminent au fond de l’œil , y apportent 1 efprit 
animal, &■ y reçoivent la lumière; leur épanouiffe- 
ment forme la rétine , &c. 

(ji) C’eft aufft un compofé d’une fubftance cen- 
drée & d’une fubftance médulaire, où fe trouve la 
naiffance des neuf premières paires de nerfs. 

Les nerfs font des petits cordons blanchâtres, qui 
partent, comme nous l’avons dit , du cerveau & du 
cervelet , de la moële alongée , & de la continuation 
nommée moële de l’épine; ce font les organes aes 
fens. C’eft par le moyen des nerfs , que 'es impref- 
fioiis des objets font tranfmifes au fiege de l’ame , &c. 


Four la confèrvation de l'Homme. 

La plevre ( i ) , les poumons ' z ) , le cœur 
(3), l'ont contenus dans le ventre moyen , 
qu’on appelle poitrine , l'éparé, du bas ventre- 
par un mufcle nommé- diaphngme» 


(1 ) C’eft une membrane d’un tiflu ferré, qui ta- 
piflé intérieurement la poitrine dans toute fon éten- 
due , & fournit même une enveloppe particulière a 
toutes les parties renfermées dans cette capacité. 

On obferve que la plevre forme un replis allez 
çonlidérable vis-à-vis les vertebres du dos , qui vient 
fe terminer tout le long du fternum. 

Ce replis eft appellé médiaftin; il fépare la poi-> 
trine en deux cavités, dont l’une eft à droite, 8 C 
l’autre à gauche: l’obliquité du médiaftin fait que la 
cavité qui eft à droite , a plus d’étendue que celle 
qui eft à gauche. 

Les deux lames qui compofént lé médiaftin , ne 
font point féparées l’une de l’autre, immédiatement 
derrière le fternum , dans leur partie intérieure ; mais 
elles s’écartent enfuite , pour loger le péricarde, une 
portion de la trachée artere , de l’œfophage , & le 
canal thorachique , &c. 

Chaque lame forme aufti une bourfe particulière., 
pour renfermer les deux poumons. 

( a ) Ce font deux corps fpongieux , compofés de 
petites véficules qui fervent de réfervoir à l’air que 
l’on reçoit dans l’infpiration , & duquel on rend une 
partie dans l’expiration. Ces lobes ‘font féparés l’un 
de l’autre par ie médiaftin & par le cœur, placée 
entr’eux. 

( 3 ) Le cœur eft le principal organe de la circu- 
lation ; c’eft un mufcle creux , renfermé dans un fa.c 
membraneux appellé péricarde. 

Sa figure approche de celle d’un cône ; l’on voit 
à la bafe du cœur , quatre vaiffeaux confidérables , 


14 Guide 

Le foie (i) , placé fous les fauffes côtes, 
dans la partie fupérieure du ventre inférieur , 

qui répondent à deux cavités unies enfemble, 6 c 
creufées dans l’épaiffeur de cet organe : on les a 
nommés ventricule, l’un droit, 6 c l’autre gauche. 

L’aitere pulmonaire, qui diffribue le fang aux 
poumons , fort du ventricule droit , 6c l’artere aorte , 
qui porte le fang dans toutes les parties du corps, 
fort du ventricule gauche. Les veines ne s’ouvrent , 
dans les ventricules , qu’au moyen de deux réfervoirs 
qu’on nomme oreilletes; la veine cave, qui rapporte 
le fang de toutes les parties du corps , aboutit à 
l’oreillete gauche. 

Les oreilletes font, comme les ventricules ,colées 
l’une contre l’autre. Il y a dans l’intérieur des ventri- 
cu'es , plufieurs valvules ; celles qui font placées à 
l’embouchure des oreilletes, permettent au fang 
d’entrer dans les ventricules, 6c l’empêchent defortîr 
parle même chemin ; celles qui font à l’embouchure 
des arteres, laiffent fortir du cœur le fang qui entre 
dans les arteres , 6c l’empêche de revenir par le même 
paffage } d’autre fang le fuit , 6c l’oblige d’aller en 
avant: ainfi le fang efl toujours affujetti à un mou- 
vement progreflif 6c circulaire. 

Il eft continuellement pouffé des poumons vers 
l’oreillete du ventricule gauche du cœur ; de cette 
oreillete , dans le ventricule gauche même ; de ce 
ventricule , dans les arteres; des arteres, dans les 
fibres ; des fibres, dans les veines; des veines, dans 
l’oreillete du ventricule droit; de cette oreillete, 
dans le ventricule droit même ; de ce ventricule, 
dans l’artere qui le conduit 6c le diftribue dans les 
poumons , d’où l’air le chaffe , pour lui faire recom- 
mencer toujours la même route. 

( î) C’eft une glande conglomérée, formée d’un 
grand nombre de vaiffeaux de tous genres, par où 


Pour la confervation de l’Homme. iy 

occupe le côté droit ; & la rate ( i ) , le 
côté gauche. L’eftomac ( z ) eft fîtué oblique- 
ment dans l’hypocondre gauche, au-deflous 
du diaphragme, entre le foie , la rate , la partie 
inférieure de la poitrine , & le nombril. 

Le pancréas (3 ) , les inteftins ou boyaux (4), 


fe filtre la bile. Cette glande renferme le véficule du 
fiel qui, par le canal colidoch, décharge la bile dans 
le duodénum , pour fervir à la digeftion , &c. 

( 1 ) C’eft un vifcere rougeâtre, tirant fur le noir ; 
fon vrai ufage n’eft pas encore connu , ’&c. 

(2) L’eftomac eft le principal organe de la digef- 
tion; c’eft un fac membraneux, en forme de corne- 
mufe, ayant deux orifices: l’un, à gauche , étant fu- 
périeur,fe nomme cardia , &. l’autre, à droite , étant 
inférieur, eft appellé pilore : le premier répond à 
l’œfophage, & le fécond à l’inteftin duodénum , &c. 

( 3 ) C’eft une glande conglomérée , d’une figure 
approchante descelle de la langue d’un chien , de cou- 
leur d’un rouge pâle, fituée le long de la partie infé- 
rieure de l’eftomac, en fe portant tranfverl'alement 
depuis l’inteftin duodénum, auquel il eft attaché par 
fa propre fubftance , jufqu’auprès de la rate, à la- 
quelle il n’eft joint que par des vaifleaux ou des 
membranes. 

L’ufage du pancréas eft de féparer une liqueur que 
l’on nomme fuc pancréatique , qui eft de la nature 
de la falive , & fert, conjointement avec la bile , à 
pe feélionner le chyle , &c. 

(4) C e font des canaux longs & ronds, creux l 
m r braneux , qui font une infinité de contours dans 
le fas ventre ; ils commencent à l’eftomac, & finiftent 
à l’anus j ils font au nombre de fix, 1,° le duode- 


1 6 Guide 

la matrice (i', qui contient l’enfant pendant!# 
groflefi'e; la veflie (2), qui eft le dépôt des uri- 
nes filtrées par les reins 1 3 } 5 tous ces vifcere-s font 
contenus dans le bas ventre ; les reins font fitués- 
latéralement contre la terminaifon inférieure 
de la poitrine , & l’élévation des hanches. 

Les parties molles dont je vais parler , font, 
les vai fléaux ou les tuyaux £4) par lefquels 
pafié un liquide quelconque. 

Le premier fluide ou l'humeur primitive r 
doit , par fqs accroiflements , arrofer & nourrir 
toutes les parties de notre corps, ainfi que dans 
les animaux naifiants. Ce fluide auquel on 

nutn qui prend fon origine au pilore ; i.° le jéjunum ; 
3.* l’ileon ; 4. 0 le cæcum ; 5. 0 le colon ; 6.* le reéium 
qui fe termine à l’anus. Les inteftins font retenus par 
le méfantere qui eft une membrane parfemée d’une 
infinité de glandes , de veines laftées , de vailTeaux 
lymphatiques, &c. 

( 1 ) c’ e ft un vifcere particulier à la femme , fitué 
entre la veflie &. le reétum, ouïe dernier des intef- 
tins, &c. 

( 2 ; C’eft une efpece de fac membraneux , deftiné 
à ramafler & à chalfer l’urine. 

( 3) Ce font deux glandes conglomérées, d’une confift 
tance ferme & d’une couleur c.’ûn rouge brun , &c. 

(4) Ce font les arteres & les veines: les arteres 
commencent par deux troncs principaux ; l’un fort 
du ventricule droit du cœur, & va aux poumons , 
& Tautre fort du gauche , & va fe diftribuer dans 
toutes les parties du corp;. Le premier s’appelle artère 
■pulmonaire , & le fécond aorte ; les veines ont moins 
U’ép ai fleur que les arteres. 


Pour la confervatioti de l’Homme. ij 

donne le nom de chyle, efl: blanc comme le 
lait > c’eft la fource de la partie blanche du 
fang & de là férofité , qui en efl le véhicule né. 

Ce lue blanc devient rouge en peu de temps, 
& alors c’eft le fang loriné avec fes deux por- 
tions , la rouge & la blanche ; voilà la pre- 
mière force mouvante , qui doit pouffer le 
fang , & cette force efl; le cœur d’un animal 
partait. Ainli ce mouvement originaire efl un 
reflort , & ce reflort efl la caufe primitive , ou 
le principe de la circulation du fang qui , com- 
mençant au cœur, parcourt toutes les parties 
du corps , depuis fon centre jufqu’aux extré- 
mités. Cette circulation continuelle la vie 
de l’animal, parce que, tant quelle dure, 
les battements du cœur fe perpétuent , <5c voilà 
le principe de la vie. Ces battements fe font 
au même inftant que les oreilletes fe contrac- 
tent en même temps; ainfi elles fe dilatent 
de même, quand le cœur efl en contra&ion. 
Les arteres diflribuent le fang à toutes les par- 
ties d’où il efl rapporté au cœur par les veines. 

Toutes les veines du corps rapportent donc 
le fàng dans la veine cave , afeendante & def- 
cendante, qui le verfe dans l’oreillete droite 
du cœur; delà il paffe dans fon ventricule 
correfpondant , qui le pouffe dans l’artere pul- 
monaire , d’où il revient par la veine du même 
nom , dans l.’oreillete gauche , qui le tranflnet 
à fon tour dans fon ventricule dilaté. Celui-ci , 
en fe contractant , pouffe ce fluide dans l’artere 


1 8 Guide 

aorte, qui en fait part à toutes les autres ar- 
tères. Les veines qui commencent où les rami- 
fications a'rtérieles finiffent , rapportent au 
cœur le fang qu’il leur a envoyé par fa force 
& par le re Flore de l’air qui lui vient par l’inf- 
piration. 

Mais, pour la continuation de cette circu- 
lation , il eft néceffaire que le fang conferve 
fa quantité ou fon volume, pour pouvoir four- 
nir à chaque partie qu’il parcourt, fa nourri- 
ture , fon accroilfement , < 3 c en même temps 
pour pouvoir entretenir les mouvements des 
organes qui compofenc ces parties* 

Or , l’aliment dont nous faifons ufage , 
fournit le fue lymphatique , ou plutôt le chy le , 
qui doit augmenter la quantité du fang, à la 
fuite d’un travail qui commence- par un bro- 
yement dans la bouche , où l’adion des mâ- 
choires & des dents fubdivife la matière nutri- 
tive qui y eft pénétrée ôc humedée par la 
falive. Elle paffe dansl’arriere bouche , & delà 
dans l’æfophage >• de l’æfophage dans 1 el- 
tomac , & delà à la fin du dernier des inteftins. 
C’eft une marche de 25 à 3 o , 36 ou 40 pieds , 
que la pâte alimentaire doit Faire au travers 
d’un canal ( c’eft celui des inteftins ) qui peut 
être fix fois aufti long que le corps eft haut. Ce 
canal eft humedé par une humeur que les 
glandes dont il eft tapifle , lui fourniffenci 
c’eft pourquoi la matière y glille plus aifément. 
Ce n’eft feulement qu’une force compreiiive, 


Pour la confervation de f Homme. 1Ç 

élaftique, que reçoit l’aliment grolfierement 
broyé dans la bouche , & qui achevé ce tranf- 
port, fans autre impulfion que celle des mem- 
branes de ce canal , dont la vertu mufculaire 
& élaltique preflant de haut en bas cette ma- 
tière imparfaitement broyée, la dépofe dans 
l’eltomac. 

Ces aliments y relient quelque temps pour 
y recevoir une fécondé préparation, qu’on ap- 
pelle digeflion , qui ell le changement des ali- 
ments en chyle. Cette digeflion dépend des 
préparations que les aliments reçoivent dans la 
bouche, dans l’eftomac , les intellins , & prin- 
cipalement par l’aétion des fibres del’eltomac, 
multipliées par leur nombre, leur forme &leur 
direélion. 

Les fibres circulaires rétreciffent la largeur 
du ventricule ; celles qui vont d’un orifice à 
l’autre, approchent les deux orifices, & dimi- 
nuent fa longueur : c’ell par ce mouvement , 
& par le mélange de différentes liqueurs , que 
les matières font broyées & mêlées. 

Ce mélange des aliments avec les liqueurs , 
forme une efpece de bouillie de couleur grifâ- 
tre , & dont le goût & l’odeur tirent ordinai- 
rement fur l’acide; à mefure que cette pâte 
s’atténue , elle fe trouve en état de palier par 
le pilore , dans le premier des inteliins , appelle 
duodénum , où elle fe mêle avec la bile & 
le fuc pancréatique. Cetintellin, parla litua- 
tion, fait les fonctions d’un fécond eflomaci 


20 


Guide 

c’efl là que la bile achevé de dilToudre les ma- 
tières grades , dont la pâte fe trouve remplie, 
& que le fuc pancréatique les délaye & les dé- 
trempe davantage : ces fluides paflent enduite 
dans les inteftins grêles, comme dans une fon- 
drière dans laquelle ils ne font pas plutôt reçus, 
que paroiflant s’y perdre, ils paflent dans les 
veines ladées , appellées premières , qui ont un 
très-grand nombre d’embouchures dans les 
membranes veloutées des inteflins grêles. 

Les veines portent le chyle dans les glandes 
du mefantere , où il reçoit une préparation , < 3 c 
d’où il eft porté dans le réfcrvoir de Pequet , 
par d'autres veines ladées , plus grofles , appel- 
lées fécondâmes 5 delà il paiTe dans le canal 
thorachique , qui le conduit dans la veine fou- 
claviere gauche, où il fe mêle pour, la première 
fois avec le fang. Cette veine le décharge dans 
la veine cave , d’où il defcend dans l’oreillete 
droite du cœur , & pénétré dans le ventricule 
droit, où il fe fubtilife, ôc commence à fe 
changer en fang , pouffé par la fy fiole du cœur , 
dans l’artere pulmonaire,- il fe diftribue dans 
toute la fubrtance du poumon, & y reçoit l’imr 
preflïon du nître aerien , fe perfedionne en- 
core dans le ventricule gauche 3 <Sc en circulant , 
il devient peu à peu ce que nous appelions 
fang. Voila donc comme le chyle forme le 
lang, & confond toutes les liqueurs dans fa 
malle ; mais après y avoir été confondues, elles 
s’en léparent : cette léparation s’appelle fecre? 
tion f filtration ; ou excrétion. 


21 


Pour la confeivatlon de l’Homme. 

Ces humeurs fe féparent du fang , les unes 
pour quelques fondions ou quelque ufage né- 
ceiTaire à la confervation du corps; les autres^ 
parce quelles font fuperflues , 6c qu’ elles de- 
viendroient nuifibles à la fanté. 

La première claffe comprend la lymphe , 
la graille , le fuc médullaire 6c la moelle: cerne 
leparation fe nomme fecrétion. 

La fécondé comprend les parties excrémen- 
tielles, l’urine, la morve, l’humeur des oreilles, 
celles des parties naturelles dans les deux fexes , 
les réglés; en un mot, le lait 6c les hémor- 
roïdes. 

Si la nature obferve des réglés pour la fé- 
paration des différentes fecrétions , ainfi que 
pour les excrétions , elle eft également atten- 
tive à fixer le féjour des unes , 6c à procurer 
l’évacuation des autres : la quantité des excré- 
tions , leur qualité , ôc le temps où elles doi- 
vent fe faire , conftituent l’état de fanté ou celui 
de maladie. 

Pour abréger, je dirai feulement que tous ces 
organes , ces fluides 6c ces lolides , en fi grand 
nombre 6c fi variés par leur ftrudure , leurs 
pofitions 6c leurs mouvements , confervent en- 
tr eux une harmonie 6c une intelligence qui va 
jufqu à l’équilibre ; & c’eft fur cet équilibre , 
qu eft fondée la vie 6c la fanté de l’homme. 

On nomme donc état de fanté , cette intégrité 
parfaite , 6c cet accord admirable qui régnent 
entre les liquides 6c les folides, de maniéré que 


22 Guiiîe 

toutes les fondions animales s’exécutent fans 
trouble, car le moindre dérangement dans 
cette économie , peut non-feulement altérer la 
fanté, mais encore avoir des fuites funeftes , qui 
dépendent allez ordinairement de la variation 
de l’air, de l’abus des aliments, tant folides que 
liquides, du mouvement, du repos, des pallions 
de l’arne , des excréments retenus ou évacués , 
du fommeil , & enfin des veilles. 

SECTION PREMIERE. 

De l’Air. 

L’air ell la première chofe qui fe rencontre 
a notre ufage, dès l’inllant que nous naiffons , 
la benne qualité ell aulfi nécelfaire à notre 
vie , qu’elle ell utile à notre fanté. Nous devons 
donc fixer notre demeure , autant qu’il fe peut 
faire , dans les endroits fpacieux , fecs , où régné 
un air doux , pur <5c modérément froid ; tel ell 
celui qu’on refpire dans une campagne bien 
aérée & jonchée de plantes. Au contraire, 
l’air de la ville , continuellement rempli de 
vapeurs infeélées , & chargé d’exhalaifons cor- 
rompues par la mauvaife odeur qui s’exhale 
des égoûts, des fumiers, ou des cimetières j 
par la vapeur humide qui s’élève des marais 
ou des amas d’eau croupiflante , de même que 
celui des appartements renfermés ( i ) , eft 


(i) Soit en ville , foit en campagne, on doit tou- 
jours renouveller l’air des appartements plufieurs lois 
le joyr. 


Pour la confervation de? Homme. 

fort pernicieux h la fanté , fon changement 
fubit eft dangereux ; c’eft la fource d’un 
grand nombre de maladies : l’expérience doit 
nous inftruire des différents effets de ces varia- 
tions , fur notre fanté. 

SECTION DEUXIEME, 

Du choix des aliments. 

Puifque l’air nous eft fi néceffaire , les ali- 
ments ne le font pas moins ; le choix que nous 
en devons faire , doit fe régler par leur prépa- 
ration ,leur efpece , leur affaifonnement , leur 
quantité , la délicateffe de l’effomac , l’âge où 
l’on eft , l’heure de les prendre , la faifon , 
& enfin le tempérament. 

Les meilleurs aliments , tant folides que 
liquides , font les plus fimples & de facile di- 
geftion , comme le bon pain de froment bien 
levé & bien cuit , le bœuf, le veau , le mouton , 
l’agneau &la volaille , le tout bouilli ou rôti , 
les poiffons, les œufs , le lait , les herbes pota- 
gères , les racines tendres , les chicorées , les 
cardes , les afperges , &c. Les potages faits 
avec la farine de froment, de riz, d’orge ou de 
gruau , foit au bouillon gras ou au maigre , 
les bouillons de petites herbes , les panades , 
les gelées , les confitures; les fruits à préférer , 
font les poires fondantes bien mûres , les rai- 
fms , les cérifes , les meures , les pêches , & 


24 Guide 

enfin le pain de fleurs de froment , bien pré- 
paré , doit faire la bafe de notre nourriture ; 
il fe mêle très-bien avec les autres aliments. 

La principale réglé à obferver fur le choix 
des aliments, c’eft de ne manger & boire que 
des chofes faines & naturelles, ou modérément 
aflfaifonnées ; c’efl; d’obferver ce qui convient à 
fa conftitution , & ce qui n’y convient pas , ce 
qui échauffe ou ce qui rafraîchit, ce qui eftbien- 
faifant ou nuifible. La raifon & l’expérience 
fervironc à faire juger ce qu’on peut & ce qu’on 
doit fe permettre , <5c à faire connoitre l’ufage 
modéré qu’on en doit faire. 

Les perfonnes qui fe portent bien , ne doi- 
vent jamais manger fans un vrai appétit ; fi 
l’on fait autrement, on rifque de furcharger 
les organes deflinés à la digeftion , <Sc de dé- 
truire l’ordre de la nature, toujours attentive 
à demander fes vrais befoins ; on ne doit donc 
prendre un repas qu’après la parfaite digeftion 
du précédent j ce temps eft fubordonné à l'âge, 
à la naturedu tempérament, & au genre d’exer- 
cice que fait la perfonne , c’eft-à dire que les 
enfants digèrent promptement , de par confé- 
quent ils doivent manger louvent. On doit 
cependant les fixer à quatre repas par jour , à 
l’âge de dix ans; mais quand ils l'ont parvenus 
au dernier degré de leur accroiffement , ils 
doivent fe borner à deux ou à trois repas , à 
moins qu’ils ne faffent des travaux pénibles*-; 
mais ces repas doivent être pris par intervalle 


Pour la confervatîôn de P Homme 2 $ 

4 > 5 > 6 ou 7 heures ; de plus , 011 doit 
toujours forcir de table avec un relie d’appétit; 
car leltomac fe trouvant trop rempli , 
ne peut faire facilement lés fondions. Les 
perfonnes délicates ou convalefcentes man- 
geront doucement , en obfervant de mâcher les 
aliments le plus qu’il leur fera poffible , afin de 
faciliter la digeftion. Ils ne feront ufage que 
a aliments doux, légers, & amis de l’eltomac. 
Ceux qui fe digèrent facilement, font les plus 
propres à faire un bon chyle; ceux au contraire 
qui ont une lubltance âcre , tenace , vifqueufe , 
grade ou noire , font difficiles à digérer, & la 
plupart produifent un mauvais chyle. 

Mais il vaudrait encore mieux les mal choi- 
fir , que d en trop prendre; ce qui ne peut 
jamais être nécelfaire. 

La frugalité fait vivre jufqu’à un âge très- 
avancé; qui boit & mange peu, îiejl jamais ma- 
lade :ceft un proverbe qui eft prefque tou- 
jours vrai. Enfin la fobnece eft le vrai moyen 
de conlerver la fanté, comme, au contraire, 
1 excès dans i’ufage des aliments, de dans toute 
autre chofe, elt très-pernicieux. 

SECTION TROISIEME. 

De la Boijfon . 

La meilleure boiflon elt l’eau pure, lé- 
gère, douce , fraîche , prife à un ruilîeau clair, 
ou à une fontaine de montagne, qui ait fa fource 
au levant ou au midi. R 


26 Guide 

Cette boiflon convient aux perfonnes de 
tout âge , de tout fexe Sc de tout tempérament. 

Notre habile Frédéric Hoffman, dit » que 
» l’eau pure , par fa fluidité 6c fa douceur , 

» contribue à une libre 6c égale circulation 
» de fang 5c des humeurs dans tous les vaif- 
» féaux y ce qui influe effentiellement fur le 
» bon état de chacune de nos parties & de 
» fes fondions. Les buveursd’eau font non-feu- 
» lement les plus légers 5c les plus adifs, mais 
» même ceux qui ont le plus de gaiete & de 
9 feu. Si l’on eft d’un tempérament fanguin, 
s* l’eau dilaye le fang , 6c lui aide par-la à cir- 
9 culer avec plus d’uniformité; fi Ion eitcole- 

rique, elle tempere , par fa fraîcheur, la 

vivacité des mouvements , & le trop grand 
# feu des humeurs. Dans les phlegmatiques , 
y> elle atténue les fucs trop gluants , elle dé- 
» trempe ce qu’ils ont de trop groffier 5c ter- 
» relire : utile à tous les âges , elle fert , dans 
9 les enfants, à donner plus de fluidité à la 
^ nourriture laiteule qu iis prennent, 6c a la 
^ rendre plus digeflible ; elle prévient dans 
» les jeunes gens 6c dans les hommes faits , 

» les obflrudions ôc les douleurs , en adoucil- 
» fant 5c en diflfolvant toute acrimonie feor- 
» butique , tout ce qu’il pourroit y avoir de 
» trop falé dans les humeurs 5 elle eft bonne 
» dans les vieillards , pour humecter 5c amohr 
s> leurs fibres trop roides , 5c pour faciliter la-’ 
» circulation ordinairement trop lente dans 


Four la confervation de l’Homme. 2J 

» leurs va i fléaux rudes ôc endurcis; il ajoute 
» encore que l’eau efl , de toutes les produc- 
» tions de la nature ôc de l’art, celle qui 
» approche le plus de cette panacée, de ce 
» remede univerfel , qu’on a toujours fi ardem- 
5> ment cherché , ôc qu’on n’a jamais dé- 
» couvert ». 

Je conviens cependant que les perfonnes 
d’une conftitution froide & délicate , dont l’ef- 
tomac efl débile , ou celles qui n’ont pas été 
accoutumées , dès leur bas âge , à boire de 
l’eau pure , doivent la boire mêlée avec un peu 
de bon vin : le bon vin , la biere, le thé , le 
chocolat & le café , toutes ces liqueurs prifes 
avec modération , contribuent , en differentes 
occafions, au bien de la fanté. Une quantité de 
boiflon quelconque, affoiblit les organes digefi- 
tifs , en relâchant les fibres , en noyant les 
lues , ôc en précipitant les aliments avant 
qu’ils foient digérés. 

Enfin , c’efl par fa propre expérience , que 
l’on doit fe régler pour l’ufage des aliments, 
tant folides que liquides,- c’efl là le moyen de 
fe conferver en fanté , 6c d’éviter les maladies. 

Tous les aliments de bonne qualité, pris 
avec modération , donnent plus ou moins de 
force au corps , de douceur ôc de fluidité aux 
humeurs; difons donc qu’une infinité de Jubf- 
tances , prifes enfemble ou féparément , crues 
ou préparées , font vivre l’homme , le font 
croître , lui donnent des forces , ôc réparent 

B 2 


Z 8 Guide 

celles qu’il perd continuellement. C’efl; donc 
de la tempérance du boire , du manger , de 
l’exercice j du travail, du fommeil, 5c de 
l’ufage des femmes , que dépend notre lanté, 

SECTION QUATRIEME. 

D u Mouvement & du Repos. 

Le mouvement 5c le repos ne contribuent 
pas moins à la fanté que l’ulage des aliments ; 
l’exercice doit être pris avant le repas , dans 
un air pur 5c léger ; on peut le porter jus- 
qu’au commencement de lalîîcude. Les per- 
sonnes délicates le prendront après un leger 
déjeuner , ou fur le foir, quand la digeftion 
du dinerfera faite, mais le matin ell le temps 
le plus propre. 

L’exercice que l’on prend , doit toujours etre 
proportionné au régime qu’on obferve , c ed- 
à-dire que celui qui mange 5c boit beaucoup, 
doit en prendre beaucoup; 5c que celui qui 
en prend peu, doit vivre très-frugalement, 
s’il veut conferver fa lante ; la quantité de 
nourriture doit être toujours proportionnée a 
l’exercice qu’on fait, fi on veut vivre long-temps. 

La vie Sédentaire ôc oiüve ell iujette à 
bien de maux , 5c celle ou 1 on prend un exer- 
cice modéré , ell très-lalutaire. 

Le repos doit être proportionne au mouve- 
ment qu’on s’eft donné. 


J Pour la confervation de l’Homme. 29 

SECTION CINQUIEME. 

Des pajfions de ï’ame. 


Les pallions de Taine nous caufent des effets 
bien fenfibles ; celles qui font violentes , déran- 
gent beaucoup la fanté $ nous devons donc 
tâcher de les modérer, autant qu’il nous eft 
poffîble , par une confiante férénité, comme 
une douce gaieté, dont une bonne confcience 
eft la fource. Les hommes gais ne vieillifTenc 
point , 6c parodient toujours bien fe porter, 
car la gaieté leur donne une nouvelle vigueur, 
6c double, en quelque forte, leur vie, loriqu’ils 
fe livrent à un enjouement raifonnable 6c conti- 
nuel. Il eft donc très-nécefîaire que cette 
gaieté «5c ce contentement foient toujours 
avec nous , par la raifon que la colere , la trif- 
tefle 6c l’inquiétude dérangent toutes nos fonc- 
tions , 6c nous détruifent lourdement. Si on 
le lent agité ae quelques pallions violentes, 
au moment qu’on veut entreprendre queloue 
chofe comme d’écrire, de lire, de prendre fes 
repas, ou de femettre au lit, il eltde la prudence 
de chlieier , afin de donner le temps au corps 
de fe remettre, 6c a lame de reprendre fa 
tranquillité. 

Enfin on 11 e doit point fe livrer avec excès 
à l’amour , au defir , à i’efpérance, à la har- 
dielle , a 1 ennuj , à la haine , à la douleur , au 

13 :> 


5 o Guide 

défefpoir , à la crainte , à l’émulation , à la ja- 
loufie , à la joie, ni à la triftefte. 

On ne doit point non plus trop le livrer au 
froid ni au chaud , au manger ni au boire , ni 
à aucun plaifir fenfible ; l’excès eft toujours fuivi 
de quelques dérangements dans le corps. Ainli 
rien de plus avantageux à notre fanté, qu’une 
fage modération dans nos pallions, nos leiv- 
timents 6c nos befoins naturels. 

SECTION SIXIEME, 

Du fcmmsil & des veilles. 


La vigueur du corps 6c de l’efprir , doit fe 
réparer pendant la nuit, par un fommeil tran- 
quille 6c non. interrompu ; il eft necefiaire 
qu’il Toic modéré , ainli que la durée de l’exer- 
cice , c’eft-a-dire qu’on peut dormir lèpe à huit 
heures de fuite dans aq heures j le plus comme 
le moins, eft nuifible à la fanté. 

Selon le cours de la nature , nous devons 
veiller le jour, 6c dormir la nuit ; fl nous pra- 
tiquons le contraire , nous ferons tôt ou tard 
punis de notre imprudence. 11 faut regler 
l’heure du louper à lept ou huit heures, 6c fe 
coucher entre dix 6c onze le plus tard , dor- 
mir autant qu’on le pourra , dans un appar- 
tement grand 6c bien aëré , ayant foin d’être 
bien couvert pendant la nuit. 


Pour la confervation de l’Homme. % I 

Ôn doit fe lever en été, entre quatre, cinq 
ou fix heures ; 6c en hiver , entre fix , fept & 
huit , 6c jamais plus tard , à moins qu’on ne 
feit indifpofé. 

SECTION SEPTIEME. 

Des excréments retenus ou évacuis. 

Les excréments doivent être proportionnés 
à la quantité des aliments qu’on prend ; la dif- 
ficulté d’aller à la Pelle , 6c d’uriner , altéré la 
fanté, 6c indique qu’on doit aider la nature à 
les rendre une ou deux fois le jour , l'oit par 
l’ufage du régime humeétant , ou par le moyen 
des lavements ou des fomentations. On doic 
auflî avoir foin de maintenir la tranfpiration & 
les crachats au point cù ils doivent être; &C 
cela , <=n fuivanc un régime exadt. Ces fix 
chofes nous venons de parler, fi nécef- 
faires à la fanté, ne nuifent que par leurs excès, 
eu par quelque vice qu’elles ont ccntraété. 

Recueil d’ observations. 

Je vais tâcher de rapporter ici tout ce que 
les médecins les plus célébrés ont propoi'é de 
plus utile pour la confervation de la lanté. 

i. tf Le grand moyen de fe conferver en 
lanté, c’elt de prendre avec beaucoup de ré- 
gularité l’exercice convenable, 6c d’obferyer 

B 4 


5 2 Guide 

les autres chofes non naturelles, de fixer fia 
demeure dnns un lieu propre , & de continuer 
l’ufage des chofes auxquelles on s’eft accou- 
tumé , à moins que cet ufage ne foit mauvais; 
auquel cas encore il faut bien lé garder de s’en 
défaire tout d’un coup , mais peu à peu , de 
par degrés. 

2.° 11 ne faut faire d’exercice que quand 
l’efomac eft vuide ; il faut lecelTerdès qu’on 
s’apperçoit qu’il fatigue trop. 

3 ° Quand on a grand appétit, il ne faut 
pas différer fon repas, mais jl ne faut jamais 
manger jufqu’à fe furcharger l’eftomac. 

4. v Quand on fe fent du dégoût pour la 
nourriture , il faut fe mettre à la diete pendant 
quelque temps , ou recourir à quelques doux 
purgatifs. 

y\ Il n’y a pas de liqueur comparable au 
bon vin pris avec modération. 

< 5 .° Si l’on mange beaucoup , & qu’on ne 
faffé que peu d’exercice , il faut uler fréquem- 
ment de quelque léger purgatif 

7.0 Dès qu’on s’apperçoit que quelque chan- 
gement extraordinaire s’elt fait dans le corps 
depuis quelques jours , qu’onne dort pas, qu’on 
fue , ou qu’on a d’autres évacuations plus ou 
moins que de coutume , il faut , fans délai , 
tâcher de découvrir la fource du mal , afin de 
la tarir , avant qu’elle ait eu le temps de pro- 
duire des effets plus pernicieux. 


Pour la confervation de /’ Homme. 33 

La gaieté augmente la force 6cles efprits; 
la trifteiïe épuife 6c abbat. 

En général , une médecine douce convient 
mieux aux gens âgés , que la baignée ; 6c le 
bon vin trempé d’eau , efl la boillon qu’iR-doi- 
vent préférer pour leur ufage ; quant à l’exer- 
cice, celui qu'ils prennent , doit leur faire 
plaifir , 6c être proportionné à leur force; il 
faut que leur nourriture foit de facile digef- 
tion , 6c qu’ils dorment long- temps. 

SECTION PREMIERE. 

Du poids de la tranfyiration infenjible. 

La tranfpiration infenfible qui fe fait tant 
par les pores de la peau , que par la refpira- 
tion , eE plus confdérable elle feule , que 
toutes les évacuations fenfibles. 

Si un homme fort 6c robufie prend, dans 
un beau temps , un exercice modéré , 6c mange 
ou boit le poids de huit livres par jour, il en 
évacue cinq par la tranlpiration infenfible ; 6c 
quand elle le fait fans obllacle, il en eil plus 
allégé que par toutes les autres évacuations. 

2. 0 1 a:it que chaque jour le corps revient 
au même degré de pelanteur , parce qu’il 
tranfpire dans la même mefure , la faute fe 
conferve fans altération ; elle décline quand 
le corps perd de fon poids ordinaire, par une 
plus abondante évacuation des excréments ou 

b s 


34 Guide 

des urines que de coutume ; mais fi , au bouc 
de quelques jours , le corps ne recouvre pas Ton 
poids ordinaire , foie par une tranfpiration 
copieufe , foit par des évacuations fenfibles , 
il faut s’attendre à la fievre, ou à quelques autres 
maladies prochaines. 

3* Plus la tranfpiration effc pure & fubtile , 
c’eft-à-dire dégagée de toute autre humidité 
qui fort fenfiblement du corps , plus elle eft 
faine. 

4.° La douleur de tête ou de quelqu’autre 
partie du corps , diminue la tranfpiration. 

^.° C’eft un ligne certain de fanté , que de 
pouvoir monter fur une hauteur avec plaifir. 

( 5 .° De légers purgatifs ne diminuent pas la 
tranfpiration , ils aident doucement à déchar~ 
ger d’un poids inutile ; mais il en eft tout 
autrement des violents purgatifs, ils empêchent 
la tranfpiration, & font dangereux» 

7. Chez les jeunes gens de bonne famé , & 
qui vivent modérément , le corps s’accroît tous 
les mois de deux ou trois livres; quelquefois , 
vers la fin du mois , ils fe trouvent la tête 
pelante , ou plus ou moins de lalfitude & d’ab- 
battement; mais bientôt une éjedion d’urine un 
peu trouble, ou quelqu’autre évacuation, les 
remet dans leur état ordinaire. 

8. ° Diverfes caufes contribuent h arrêter la 
tranfpiration , mais les principales font un froid 
humide, une nourriture gluante, le jeûne, des 


Pour lu conjervation de l’Homme. 3$ 

nuits inquiétés, 5 c quelques évacuations trop 
abondantes. 

9 * Les jeunes gens tranfpirent plus que 
les vieillards , 6c la mefure de cette tranfpi- 
ration varie, félon la diverfitédes tempéraments, 
de la maniéré de vivre, des climats 6c des 
faifons. 

SECTION DEUXIEME. 

De l’Air & de l’Eeau. 

i.° La tranfpirationeft indubitablement fup- 
primée dans un air froid , pur 5 c fain $ mais les 
fibres y gagnent de la force; 5c la matière fup- 
primée ne fauroit cauferni accident ni douleur j 
au contraire, dans urt air humide & mallain, 
la tranfpiration elf retenue, Tes fibres font re- 
lâchés , 6c la matière obftruée peut caufer 
beaucoup de défordre 6c de mal. 

2.0 Tout air trop froid, trop humide, tem- 
pétueux , arrête la tranlpiration. 

S-° L’air des villes elt généralement plus 
mauvais que l’air de la campagne >• chargé des 
exhalaifons des habitants, il elt plus grofîier5c 
moins propre à exciter l’appétit. 

4. 0 L’air 6c le bain froid réchauffent les tem- 
péraments robuftes , 6c rendent le corps léger,* 
c’eft le contraire pour les gens foibles 6c dé- 
biles, ils en fortent plus glacés , plus peiants 6c 
plus ce froid elt foudain , plus il elt dangereux. 

B 6 


$6 Guide 

5. 0 Un air frais & agréable efl plus mai 
fain au corps, quand on eft échauffé, qu’un 
air très-froid , ou même que de l’eau froide , 
lorfqu’on efl dans un état naturel , parce 
que le premier obftrue en relâchant , ce 
qui rend le corps pelant 5 au lieu que l’autre, en 
obftruant , fortifie 5 ce qui donne de la légéreté. 

6 . v 11 eft très-agréable d’aller fe baigner 
dans de l’eau froide , après un violent exer- 
cice mais c’eft un plaifir très-dangereux. 

7. 0 Le jeu de l’éventail arrête la tranfpita- 
tion ; il échauffe la tête , & la rend pelante. 

8. Une pluie continuelle eft plut mal faine 
qu’une continuelle féchereffe , parce quelle 
appéfantit. 

On fe plaint ordinairement davantage de 
lafii.ide en été qu’en hiver , non qu’alors on. 
foie ; lus pelant, car au contraire on fe trouve , 
à la balance , plus léger de trois livres , ou 
environ , mais parce qu’un air chaud relâche 
les fibres, & affaiblit. 

p. 0 Les gens robuftes tranfpirent plus 
pendant le jour, en été; mais en hiver, c’eft 
pendant la nuit au lieu qu’en été , la 
tranfpiration fupprimée lesdifpol'eaux atteintes 
des fièvres malignes,- en hiver , au contraire, 
elle eft de peu de conféquence , parce que la 
matière que l’on tranlpire , eft plus âcre dans 
la chaleur que dans le froid. 

io. e Un grand feu en hiver fait fur la tranf- 
piration le même effet que le foleil en été. 


Pour la confervation de l’Homme. 37 

1 1.° De toutes les faifons , l’automne eftla 
plus mal faine , parce que la matière de la tranf- 
piration e!t facilement arrêtée , 6c facilement 
corrompue. Pour éviter ce double m>l, il faut 
fe tenir bien habillé, 6c ufer d’un régime conve- 
nable; de cette maniéré , on tiendra toujours à 
près le corps au même degré de pefanteur, 

I 2. En le déshabillant trop tôt au printemps, 
6c en s’habillant trop tard en automne , on 
court rifque d’avoir la fievre en été , 6c des 
fluxions en hiver. 

SECTION TROISIEME. 

Du Manger & du Boire . 

I. Q Le corps tranfpire peu, foitlorfque l’efto» 
mac ell trop vuide , l'oit lorfqu il eft trop 
rempli. 

' 2 . Manger beaucoup ne peut que nuire aux 
perfonnes qui font peu d’exercice ; mais c’eft 
une nécelfité à ceux qui fe donnent beaucoup 
de mouvement. 

3. 0 Si en connoilTant la quantité de nourri- 
ture qu’on prend chaque jour , on fait y pro- 
portionner l’exercice qu’on fait, on pollede l’arc 
de vivre en bonne fancé , jufques dans la vieil- 
lefle la plus reculée (d}. 

4. Les aliments qui pefent le moins fur 
l’eftomac, font ceux qui donnent la meilleure 

(1) Cet aphorifme, ainfi que bien d’autres, eft 
pris d'Hypocrate. 


3 8 Cul de 

nourriture & la plus facile tranfpiration. Quant 
à la quantité qu’il convient d’en prendre , on 
peut dire qu’elle eft au moins defirée , lorfque , 
après le repas, le corps fe fent auflî léger & 
auffi aétifque fi l’on n’a voit rien mangé. 

5.0 Se coucher fans louper, quoiqu’on ait 
faim, c’eft le moyen de tranfpirer peu ; fi on 
le fait fouvent , on s’expofe à prendre la fievre. 

6.° Une excellente nourriture légère & de 
facile digeftion , c’eft la chair des jeunes ani- 
maux , tels que le mouton , le veau , &c. , avec 
le pain de froment préparé avec foin. 

7° Quand on a mangé quatre onces d’un 
aliment fort & nourriilant , tels que font le 
porceau,l’anguile 3 ou quelques poiflons gras, 
le corps paroit plus pelant que fi l’on avoic 
mangé fix onces de quelques aliments qui nour- 
rilîent moins, comme du poilfon de riviere, 
des petits oifeaux ; car c’elt une réglé que là 
où la digeftion eft difficile , la tranfpiration 
eft lente & embarraflée. 

8. ° Des jeûnes inufités rendent le corps trop 
léger ; étant trop fouvent réitérés, ils altèrent 
la fan té. 

9. Six livres de nourriture prifes tout de 
fuite, dans un feul repas, caufent plus de pe- 
lanteur & de mal-aife , que huit prifes en deux 
ou trois fois. C’elt ruiner peu à peu fa confti- 
tution , que de ne faire qu’un repas par jour, 
dans quelque mefure qu’on puilî'e manger 

îo.v Qui mange plus qu’il ne peut, fe 


Pour la confervaiion de l’Homme. 39 

nourrit moins qu’il ne doit , < 5 c conféquem- 
inent doit maigrir. 

11. il eft imprudent de manger d’abord 
après une grande fatigue de corps ou d’efprit , 
parce que le corps ne tranfpire pas. 

12. 0 Chacun a fa capacité propre des vaif- 
feaux qui peuvent prêter & s’étendre jufqu’à 
un certain point , & après cela fe rétablir eux- 
mêmes dans leur état naturel ; quatre livres de 
iolides ou de liquides font , autant qu’il en faut , 
à quelques perfonnes, pendant que d’autres 
pourroient, fans inconvénient , en donner le 
double à porter fur leur eftomac. 

13. 0 Généralement on devroit prendre à 
fon repas, la moitié plus de liquide que de 
folide. 

14. 0 Le gros pain ou le pain bit , tient le 
ventre libre , mais ne nourrit pas autant que 
l’autre. Le pain blanc de farine fine , bien fé- 
parée du fon, nourrit plus < 3 c relâche moins ; 
celui qui eft fait avec du levain, fe digéré aifé- 
ment , & pafle fans peine ; mais celui qui n’a 
point de levain, plus difficile à digérer, nourrit 
auifi davantage, quand l’eftomac peut s’y faire. 

15. Le pain du jour, pourvu qu’il ne loic 
pas chaud , vaut mieux que le pain de la veille ; 
la vieille farine fait du mauvais pain. 

1 6. La chair des animaux fauvages eft plus 
feclie que celle des animaux domeftiques ; « 5 c 
celle des animaux nourris à l’étable, plus que 
celle des animaux qu’on tient à la prairie. La 


40 Guide 

chair des animaux, dans la vigueur de l’âge , 
& de ceux qu’on a mutilés, eft la meilleure ; 
celle des animaux dont on ne fert pas pour un 
rude travail, eft la plus tendre. La chair des 
oifeaux qui le nourrirent de grains, eft moins 
humide & moins h uileufe que celle des canards 
& des autres animaux aquatiques. 

17. Le mouton convient également aux gens 
délicats & robuft.es , mais le bœuf eft pelant. 
Quant au porc , il ne convient qu’aux per- 
sonnes d’un bon tempérament , & qui font 
beaucoup d’exercice ; il eft trop fort pour les 
gens foibles, & ceux qui mènent une vie Sé- 
dentaire. 

18. Le poiffon qui vit dans les étangs , ou , 
en général , celui qui eft fort gras , eft de 
difficile digeftion ; mais celui qui vit près des 
côtes de la mer , eft facile à digérer; le poilîon 
grillé eft plus pelant que celui qui eft bouilli. 

19. Les nourritures ameres delTechent ou 
conftipent ; les acides maigriftTent & caufent 
des douleurs d’eftomac ; les chofes falées exci- 
tent à aller à la Selle , & à faire de l’eau; les 



20. Le lait convient aux gens maigres , qui 
penchent à la confomption. 

z 1 . Les oignons , les pourreaux & les réforrs 
font acrimonieux ; la moutarde & le crelTon 
donnent ailément des difficultés d’uriner; le 
céleri , au contraire , eft diurétique ; toutes 
les herbes odoriférantes &, aromatiques , toutes 


Pour la confervation de l'Homme. 41 

les efpeces de choux , diflolvent la bile. La 
laitue rafraîchit & relâche ; les concombres font 
froids , crûs , pelants , indigeftes. Les poires 
bien mûres relâchent , celles qui ne le font 
pas, rellerrent; les pommes un peu aigres fe 
digèrent plus aifément que celles qui font 
douces 5c fades ; toutes les efpeces de légumes 
font venteufes, de quelque maniéré qu’on les 
prépare. 

22. Le miel pris pur , excite l’urine , purge 
trop, 5c affoiblit plus qu'il ne fortifie ; mêlé 
a d’autres aliments , il elt une fort bonne nour- 
riture, 5c contribue à donner de la couleur. 

Du Vin. 

23. Le vin pur , fi l’on en prend trop , affoi- 
blit ; au contraire quand on en ufe fobre- 
ment , il favorife la digeltion 5c facilite la tranf- 
piration , ainfique les fecrétions. Les vins doux 
donnent moins à la tête, 5c font plus laxatifs 
que les vins forts 5c lecs, mais ils gonflent les bo- 
yaux; ils ne valent rien aux bilieux , parce qu’ils 
augmentent la foifiilsfavorifentplus l’ex perfora- 
tion, 5c font moins d u ét.ques que les vins blancs 

: 5c iecs. Les vins noirs ou oranges ne peuvent 
faire que du bien , quandon a le ventre lâche, 
5c lorlqu’en même temps on n’aura aucun mal 
de tête , ni rien qui empêche lafalivation ,nide 
t faire de l’eau . Obfervons encore que le vin trempé 
eit favorable àhtête, à lapoitnne, 5c à tous les 


42 Guide 

conduits de l’urine , au lieu que le vin pur, & 
mêlé avec très-peu d’eau , convient mieux à 
l’eltomac & aux inteftins; un verre de vin 
fuffit pour abattre la faim. 

De l’Eau. 

24. Les eaux qui coulent des terreins élevés, 
font les meilleures. On préféré celles dont les 
fources font tournées au levant , parce qu’elles 
font les plus claires , fans odeur ni goût. 

Toute eau produite par la glace ou par la 
neige fondue, elt mauvaife. 

SECTION QUATRIEME. 

Du Sommeil & des Veilles. 

i.° Unfommeil tranquille eft très-favorable 
à la fanté. 

2. 0 Après une bonne nuit , on fe fent le 
corps plus léger , tant parce qu’on a acquis 
de nouvelles lorces , que parce qu’on s’elt dé- 
barraffé d’un fardeau importun , en tranfpirant. 

Tout ce qui empêche le fommeil arrête 
la tranfpiration , que rien n’interrompt davan- 
tage qu’une nuit inquiété. 

4.“ La tranfpiration eft plus dérangée par 
un vent frais du midi, pendant le lommeil, 
que par un grand froid , durant la veille. 

j). 0 Il fuflic de changer de lit pour dimi- 


Pour la confervaùon de l'Homme, 43 

nuer la tranfpiration, parce que les chofes aux- 
quelles nous ne fommes pas accoutumés , nous 
conviennent rarement , lors même qu’en foi 
elles feroient préférables. 

6° Quand , au fortir du fommeil, on baille , 
& qu’on s’étire bien dans le lit, la tranfpi- 
ration s'en accroît. 

7.- On tranlpire plus au lit qu’ailleurs, 8c 
les matières qui s’échappent par les pores , font 
retenues par les couvertures ; c’elt ainli que les 
gens qui ne le portent pas bien, communiquent 
leurs maladies aux personnes en fan-té., avec 
qui elles couchent j de même, quelquefois, les 
gens qui fe portent bien , s’incommodent rel- 
peélivement , en fe communiquant des humeurs 
qu’il auroit mieux valu qu’ils ne le tranlmif- 
ient pas. 

S. w On fent qu’on a fûrement bien dormi , 
quand , au matin , on fe trouve l’entendement 
net , le corps vit & agile. 

p.° Trop de fommeil rend le corps froid , 
pelant, ltupide. 

10. La tranfpiration eft plus empêchée, 
lorlqu’en dormant , on fe défait de les couver- 
tures, que lorfque , durant la veille, on fe 
dépouille de fes habits. 

11. Un peu de bon vin fait dormir , « 3 c faci- 
lite la tranfpiration ; dès qu’on en prend plus 
qu il ne faut, il met obilacle à 1 un & a 1 autre. 


44 


Guide 




SECTION CINQUIEME. 

De l’Exercice & du Repos. 

1. ° Le corps tranfpire beaucoup mieux , 
quand on fe tient tranquille dans le lit , que 
quand on s’y remue & s y agite. 

2. ° Un exercice modéré donne au corps de 
lalégéreté & de la vigueur; cet exercice nettoie 
les mufcles <Sc les ligaments de toute faleté, éc 
prépare la matière a fe difliper par la tranfpi- 
ration. 

3. 0 Si, après le fouper , on demeure tran- 
quillement au lit fept à huit heures, on ne 
ceiTera point d’y tranfpirer librement ; paflé ce 
temps-là, on ne fera, en y féjournant , que 
diminuer & la tranfpiration infenhble , & les 
■excrétions les plus groilieres. 

4. 0 De violentes agitations du corps <Sc de 
l’ame , fi elles durent , accélèrent la vieille lie, 
6c hâtent la mort. 

y.° Si , après avoir digéré deux fois dans le 
jour > les aliments dont nous fommes nourris, 
notre corps fe trouve à peu près de la même 
pefanteur , avant que nous prenions un nou- 
veau repas, c’eft figne que l’exercice nous a 
fait tout le bien polfible, 

6° Le mouvement du cheval augmente la 
tranfpiration des parties fupérieures du corps , 
plutôt que du bas , au-delTous de la ceinture. 


Pour la confervation de l'Homme. 

Cet exercice fait d’un pas doux, efl beaucoup 
plus fain que le rude trot ; s’il efb des pr-e 
l'onnes infirmes , menacées , ou déjà atteintes 
delà confomption , qui fe trouvent mieux d’une 
voiture commode que de l’exercice du cheval, 
il faut leur lailfer préférer la première , parce 
qu’il efl. queftion de foutenir leurs forces , 6c 
non pas de les épuifer. 

7. 0 Trotter 6c galopper fortement dans un 
mauvais chemin , ou bien s’y faire traîner, foit 
1 en carrofle, i’oit en chaife roulante, efl, de 
tous les exercices , le plus violent , le plus 
; mal iain; outre qu’il précipite la tranlpiration , 
6c qu’il fait tranfpirer des matières encore crues 
6c non préparées , il ébranle trop les parties 
bolides du corps , fur-tout les reins : par la 
même raifon , il efl; mal fain 6c dangereux de 
fe livrer au plaifir de fauter. 

8.° On n’aide certainement pas autant la 
tranfpiration par le mouvement delalitiere, 
de la chaife à porteur , ou du bateau , qu’en 
fe promenant ; cependant fi ces exercices font 
continués quelque temps, ils ne peuvent que 
faire du bien , en dil'pofant le corps à une 
facile tranfpiration. 

9. 0 La danfe , fi elle efl modérée , facilite 
encore davantage la tranfpiration ; c’eii un des 
exercices le plus fain.. 

io.° Les meilleurs exercices à prendre fous 
le toit , font la paume à la main , le volant , 


4 6 Guide 

la danfe , les armes ( i ) ; & à l’air , la prome- 
nade , la boule , le cheval & les voitures. 

n.° Là ou manque la refpiration , on doit 
recourir à l’exercice ; c’eft le grand remede. 

SECTION SIXIEME. 

De Tabfinertce. 

T.’ L’abltinence entière & l’excès dans 
l’ufage du mariage , font également nuifibles à 
la famé , fur-tout le dernier. 

2. 0 L’excès en ce genre , affoiblit l’ellomac , 
diminue la chaleur naturelle , obflrue la tranf- 
piration , d’où nailïent les indigeltions , les 
vents, les palpitations de cœur, la gravelle , 
les catharres & la perte de la mémoire. 

Il eft encore plus pernicieux en été qu’en 
hiver , parce qu’en été la digeftion fe fait plus 
foiblement ; de forte que ce qu’on perd , fe 
répare alors avec plus de peine , ajouré que 
la tranlpiration étant plus ouverte dans cette 
faifon , l’on s’apperçoit d’abord du plus léger 
empêchement qui y furvient. 

4. Après l’eftomac , rien ne fouffre plus de 
lexces dans le commerce des femmes, que 
les yeux ; il a plus d’une fois attiré la goutte 
fereine. 


(1) On peut y ajouter le tremouflolr qui imite le 
mouvement du cheval , & qui eft excellent pour faci- 
liter la digeftion. 


Pour la confervation de t Homme. 47 

5. 0 On peut s’affurer qu’on ne s’ell point 
excedé , quand après ce qu’on s'eft permis, 
le fomeil n’eft fuivi ni de foibleffe , ni d’abba- 
tement, & quand au contraire la refpiration eil 
libre & facile , l’urine d’une couleur & d’une 
confilïance convenable , tout le corps alerte <5c 
ivigoureux. 

6.° Le moindre effort de cette efpece , effe 
ifunelte aux vieillards ; tout ce qu’ils en rappor- 
tent, c’eft du froid, de la peianteur & de la 
foibleffe. 

SECTION SEPTIEME. 

Des Parlons. 

T.° La colere & la joie augmentent la tranf- 
piration ; la crainte &la douleur la diminuent. 
Les autres pallions agiffent félon qu’elles par- 
ticipent ou qu’elles répugnent plus ou moins 
à la nature des précédentes. 

2 .° Ce principe elt la clef de ce qu’on obferve 
dans les perfonnes timides & mélancoliques ; 
elles font fujettes â des obltruétions dans les 
inteftins, à des tumeurs dures dans les diverfes 
parties de leur corps, à des défordres hypo- 
condriaques , & à d’abondantes fueurs froides ; 
rienne rend la tranfpiration plus languiflante 
que la crainte & l’alfliétion ; rien ne l’anime 
davantage que le contentement & la gaieté. 

3. 0 Les maladies que l’on contraéte par 


4 $ Guide 

l’effort des pallions , ne fe guériffent pas par 
les remedes de la médecine ce font des palfions 
conrraires qu’il faut y oppofer : cependant 
quelques remedes propres à faciliter ou à 
affaiblir la tranfpiration, félon l’exigence du 
cas , n’y font pas inutiles. 

4. 0 Une douce joie aide le corps à fe dé- 
charger dufuperflu d’une matière qui n’a pas 
tranlpiré $ mais quand elle eft extrême & fou- 
daine, ^lle expulfe jufqu’au néce (Taire , 6c fi 
cela dure , elle nuit au loinmeil, 6c diffipe les 
forces. 

y. q Une nourriture de facile digeftion, aug- 
mente la gaieté avec la tranfpiration ,• au con- 
traire , celle qu’on digéré avec peine , diminue 
la tranfpiration , 6c occafionne la mélancolie. 

6.° Quand la tranfpiration a été trop vio- 
lente par une fuite de l’effort des pallions , en 
ne fe rétablit pasauffi-tôt de l’épuifement qui 
en réfulte , que s’il eût été occafionné par un 
violent exercice. 

7. 0 Les gens qui , trop fenfibles au gain , 
jouent avec trop d’ardeur, feront bien de ne 
pas jouer fouvent ; la joie du gain nuiroit à 
leur fommeil , ce qui aflfoibliroit leur fanté , ou 
bien le dépit que leur cauleroit de trop 
fréquentes pertes , altérerait en eux la tranf- 
piration par l’obftaele qu’il y mettroit. 

8 ° 11 eft plus avantageux à la fanté de rem- 
porter une victoire médiocre qu’une viétoire 
brillance $ tous les extrêmes nuilenc. 

P’* 


Pour la confervalion de T Homme. 4$ 

9. 0 Une violente paillon donne un choc 
plus rude à la fanté que le plus violent exercice. 

io°. Les pallions qui nous agitent, fi elles 
plus variées ; contribuent à une tranfpiration 
font ailee & plus ( faine , que fi nous nous 
livrions à une même paillon , quelque agréable 
qu’elle loir. 

CHAPITRE DEUXIEME. 

De la longue vie , des Indications 
qui V annoncent , SC des moyens 
qui la -procurent . 

Il eft aifé de voir qu’une longue vie n’eft 
autre chofe que l'ouvrage de la nature ou 
celui de 1 art , mais fur-tout des fecours de 
ce dernier , prêté aux forces de la nature par 
une heureufe alfociation , par l’alfiduité conf- 
tante à employer régulièrement les moyens 
indiqués par un habile médecin. 

11 eft des lignes naturels auxquels on peut 
probablement juger qu’un homme eft fait pour 
vivre long-temps. Les principaux lignes font , 
10. d’être né d’une famille où l’on vit long- 
temps , 2.® d’être toujours tranquille , content 
& de bonne humeur, d’avoir le corps 
bien proportionné ainfi que fes parties, 4 le 
tronc bien nourri, les membres bien articulés 

c 


5 0 Guide 

6 bien fermes, 5°. la tête & le col plutôt 
longs que courts , plutôt gros que petits , a 
proportion de la taille , < 5 .° d avoir les vail- 
feaux d’une confiflance lolide & terme , les 
fibres pas trop grolles , les veines larges & 
élevées , quelque choie de creux dans la voix , 
la peau ni trop douce , ni trop blanche , 
rj\ de dormir profondément & long-temps. 
Pour aider la nature à nous procurer de longs 
jours, on obtient ces effets falutaires, d un 
air fain , d’une eau pure, d une diette fimple 
& frugale, d’une fage attention à tenir les 
pallions & les inclinations en orare ; en un 
mot , d’un choix éclairé & prudent de tous 
les moyens qui peuvent concourir à prolonger 
la vie , conferver <Se affermir la fanté. ^ _ 

Selon Boerrhaave ( 1) , » une grande aol- 
tinence , un régime de la derniers ex a eu 


» 


» tude , des defîechants & des amaigriiîants , 
» dont on feroit ufage de loin en loin , mais 


» 


v très- rarement , contribueraient admirable- 
» ment à prolonger la vie ». Ce gran 
homme s’explique dans la iuite avec encore 
plus de clarté. 

» Un changement, dit-il, prefque total 
- des humeurs par des réfolvants & apres 


ion 


s> cela leur lécretion operée , par préparât 
v ordinaire de mercure , ou par des décodions 
» d’atténuants , de difficatifs & ludonfiques. 


[1] Inftit. mcd. num. îo^, 1062. 


Pour la confervation de l’Homme. 51 

» clifpofent fouvent le corps très-bien , à fe 
» débarrafler de les vieilles humeurs , 6c à 
» remplir fes vaifleaux , de fucs d’une nou- 
» velle matière vitale ; c’ell ainfi que l’art, 
» ménagé avec intelligence , peut achemi- 
» ner à une prolongation de vie. » 

Mais oférai-je dire que cette méthode de 
irajeûnir ôc de prolonger la vie, doit être 
employée avec modération par les vieillards , 
6c par les perfonnes d’une conllitution foible 
6c délicate: l’on doit commencer ce traitement 
par l’ufage des aliments liquides, c’eft-à-dire, 
fuivre le régime adouci liant , en fe purgeant 
tous les huic , dix 6c douze jours, pendant 
le temps de deux ou trois mois, avec des 
purgatifs doux. Les perfonnes robulles doivent 
commencer par quelques baignées plus ou 
moins réitérées , fuivant leurs forces , l’âge , 
la conllitution de leur tempérament. Dans 
un âge un peu avancé , on feroit bien de 
travailler à changer toutes les humeurs du 
corps, en les atténuant par un régime adou- 
cillant , pendant quinze, vingt, trente, 
quarante jours ou deux mois, fi le cas l’exige, 
& cela au moins une fois tous les fix , huit 
ou dix ans. 


C 2 


Guide 


S* 

CHAPITRE TROISIEME- 

Des caujes des maladies. 

Les maladies font caufées par diverfes chofes, 
qui bleffent l’aétion , qui alcerenc & déperif- 
fent l’équilibre , donc j’ai parlé plus haut : 
la jufteffe fe perd entre les fluides & les loli- 
des , les fécretions fe dérangent , les fucs 
dérangés dans leurs cours , croupifïant dans 
les veines capillaires, ou ralentis, caufent tous 
les maux qui traverfent la vie des hommes. 

Tout cela vient du dérangement de la cir- 
culation du fang , tant de fa partie rouge 
que blanche : ces défordres produiient des 
catharres , des fluxions , des rhumatilmes , 
des congédions flegmoneules ou fanguines, 
qui fe font dans les vifceres , les inflamations 
qui s’enfuivenc dans les uns , & les fécretions 
fufpendues dans les autres , les iupprelïions 
des humeurs qui font les évacuations natu- 
relles , foie fanguines , léreufes ou lymphati- 
ques , foit la tranfpiration qui doit fe faire 
par la peau, ou celle qui fe fait à travers 
les membranes , dans les entrailles, &c. ; d un 
côté, le genre membraneux excite dans les 
entrailles différentes coliques , des douleurs , 
fpafmodiques , hilteriques , des obftru étions 
d«ms les glandes, caulées par la lymphe ralen- 


Pour lu confervation de l'Homme. $$ 

tic & durcie , enfin tant d’affe&ions chroniques 
qui ont fouvent leurs fieges dans le mefantere. 

SECTION PREMIERE. 

De l’Enfance. 

L’enfance commence au moment de la 
naifiance, & fe prolonge jufques à lage de 
quatre ans $ c’elt de ce moment que nous ap- 
portons la caufe originaire de mille maux , 
ou peut être le germe de tous ceux de notre 
vie :1e méconium eft cette caufe originaire , 
s’il ne fe vuide en peu de temps. 

La plus grande partie des caufes des ma- 
ladies, nous vient dès notre naifiance par 
la négligence des meres , afiez dénaturées 
pour abandonner le foin de leurs enfants à 
des nourrices dont elles ne connoifient le 
plus fouvent ni les mœurs , ni les facultés, ni 
les tempéraments: il faut qu’une mere ait bien 
peu de tendrefie pour le fruit de fon amour, 
puifqu’clle l’abandonne aulli-tôt qu’il eft né. 

La première caule vient donc de ce que 
les meres ne nourrifi'ent pas leurs enfants en 
les privant du coloftum , c’cft-a-dire du pre- 
mier lait qui eft le purgatif naturel qui doit 
évacuer la caufe originaire des maladies : la 
nourrice étrangère donne le teton à l’enfant 
avant l’expulfion du méconium, qui eft une 
mauere noirâtre qui refl'cmble allez bien a 


54 Guide 

la poix, donc fon eftomac 5c Tes inteftins 
fe trouvent remplis en naiflant,- le lait que 
l'enfant tette n’eft pas plutôt reçu dans Ion 
eftomac , qu’il s'aigrit 6c fait naître des vo- 
milTements, des coliques violentes , des diar- 
rhées , des convulfions , 6c enfin il devient 
une fource intarilîable d’infirmités qui les con- 
duifent le dIus fouvent à la mort. 

i 

Les convulfions naifTent des matières cor- 
rompues qui fe trouvent dansl’eftomac 6c les 
inteftins ou boyaux de l’enfant ; l’acreté de 
cet excrement irrite les nerfs de les vilceres , 
6c de la il paiîe dans le fang, 6c lui donne 
une mauvaile qualité qui dérange pour tou- 
jours les ibnâions qui entretiennent la famé 
6c la vie. On peut faciliter la ferrie de ces 
matières par l'ufage qu’on fait faire à l'enfant 
de quelques cuillerées à café de firop de 
chicorée compolé avec la rhubarbe, en le 
mêlant avec partie égale de bonne huile 
d’amandes douces ; on peut même leur en 
donner toutes les fois que l’on croit que 
l’enfant eft atteint de coliques ou de 
quelques dérangements dans fes fondions , 
en le dilayant dans une partie égale 
d’eau tiede. La dofe eft d’une once qu’on 
leur fait boire dans l’efpace de cinq a fix 
heures, en l’augmentant fuivant l’âge. On peut 
aufli employer le firop de fleurs de pêchers 
ou celui de rofe‘ pâle , de la même maniéré 
6c à la même dofe que le précédent. 


Pour la confervation de l’Homme. $$ 

La fécondé caufe eft cette mauvaife méthode 
de les emmailloter fortement avec des bandes 
qui les privent de tout mouvement.* ces entra- 
ves lont la fource la plus ordinaire d’un grand 
nombre de maux dont les tendres nourriffons 
l'ont affligés. 

La troifieme caufe eft l’ufage pernicieux , 
des aliments au-deflus de la force de leur 
eftomac; la quantité qui lurcharge ce vifeere , 
l’affoiblit, le détend, & le rend incapable 
de faire la digeftion. Ces aliments pris à l’excès 
étant mal digérés , ne nouriflent point l’en- 
fant 5 mais, au contraire, ils deviennent la 
lource de plufieurs maladies , comme les 
obftruélions, la noueure , les écrouelles , les 
fièvres lentes , la goutte , le feorbut, la con- 
fomption , ôc enfin ils fini fient par la mort, 

La quatrième caufe vient louvent de la 
mauvaife fanté des peres & meres; on peut 
regarder l’intempérance & la mauvaife conl- 
titution des parents comme la fource de la 
mauvaife fanté des enfants : il en rélulte- 
roit un grand bien pour l’état, fi les per- 
fonnes qui font nées mal- laines pafioient leur 
vie fans le marier, à luppoler c]ue 1 un ou 
l’autre lé trouvât attaqué d’écrouelles , feor- 
but , vérole ou de toutes autres femblables 
infirmités : ccs maladies prennent racine dans 
les familles , 6c elles fie tranlmettent aux deficen- 
dants. Quel afireux héritage laiflenc de tels 
parents a leurs enfants ? Ne vaudroit-il pas 

C 4 


$6 Guide 

mieux que ces malheureux reftaffent céliba- 
taires , que de multiplier à l’infini^des mala- 
dies incurables? 

Je vois avec regret un grand nombre 
d’enfants infirmes ou mal fains par les mêmes 
caufes que je viens de décrire ici en abrégé: je 
m’eftimerois très-heureux , fi la defcription de 
tontes ces effrayantes caufes des maladies qui 
nous affligent pendant le cours de notre vie, pou- 
voir ramener quelques femmes à leur devoir: 
j’ai trop de confiance en la tendreffe d'une 
mers, pour croire qu’elle ne puiffe trouver 
des moments & des moyens de donner une fé- 
condé vie à un être intéreffant, qui aura un 
jour le défir ardent de connoître celle à qui 
il eft redevable de fon exiftence phyfique. 11 
convient donc qu’ils loient nourris du lait de 
leur mere , qui naturellement leur doit être 
plus propre qu’un lait étranger. 

On dira peut-être qu’il eft impoffible 
que toutes les femmes puiffent nourrir leurs 
enfants , parce que les meres n ont pas tou- 
jours du lait immédiatement après l’accou- 
chement ; mais ce n’eft point alors une rai- 
fon fuffifante pour les confier à des mains 
étrangères , parce qu’en effayant de taire tetter 
l’enfant, on trouve le moyen de faciliter la 
venue du lait. Une autre raifon qui devroïc 
y engager, c’eft que la mere préviendroit par- 
la toutes les maladies auxquelles elle elt ex- 


Pour la confervaùon de TJJen;me. 57 

pofée dans Tes couches ; fi en attendant la 
venue du lait de la mere , la foiblefife de 1 en- 
fant exigeoit l’ufage de quelques alnr.ents, 
on lui dcnneroit quelques cuillerées deau 
légèrement miellée, ou du lait de tache, mêlé 
avec partie égale de bonne eau. 

Ce premier lait, que la nature d.eftineau nou- 
veau né, peut lui nettoyer les premières voies, lui 
être avantageux , lui éviter des tranchées & 
prévient les autres maladies qui naifient des 
mauvaifcs digeftions , qui arrivent toutes les 
fois qu’on lui fait prendre un lait plus âgé 
que celui que la nature lui a préparé dans 
les mamelles de fa mere. Cet abus eft perni- 
cieux non feulement au nouveau ré 5 mai* 
encore aux meres, par les dangers >. u’elles 
courrent , 6c les inconvénients auxquels elles 
s’expofent de perdre leur lait. 

Je demande s’il eft permis de perdre ou 
de faire perdre une nourriture deftinée à des 
enfants qui périront peut-être, ou languiront 
toute leur vie par la privation d’une fubftance 
dans laquelle ils ont été conçue. 

£ Les meres qui fe refufent au devoir natu- 
rel de nourrir leurs eniants, ou bien qui 
ne peuvent s’en acquitter , doivent au moins 
lui donner le premier lait , dix ou douze jours, 
6c enfuite faire le choix d’une nourrice ver- 
tueufe , faine , gaie, propre, 6c que fon lait 
foit blanc 6c doux, de bonne odeur, fans au- 
cun goût étranger 5 6c s’il eft pofiible qu’il 


Guide 


JS 

i'oit nouveau autant que faire Ce peut , & 
plutôt un peu plus féreux qu’épais , afin 
que l’enlant puilte le digérer plus aifément. 
En un mot , que la femme veuille nourrir ou 
non, elle préviendra toujours les funeftes efFets 
qu’un lait repercuté peut caufer, en préfentant le 
teton à l'enfant dès que les mamelles commen- 
cent à fournir le premier lait &, toutes les fois }ue 
leur gonflement 1 exige >• & quand elle voudra 
faire pa (Ter fon lait , elle aura foin d’éloigner 
peu à peu les diftances de l’alaitement , en 
obfervant une diette convenable , en ufant 
d’afiments doux & légers, de boiiïbns & 
de lavements diurétiques. Ces moyens diffi- 
peront peu-à-peu le lait, & éviteront tous 
les accidents dont les femmes en couches font 
menacées : on évire que le lait une fois 
lépa é dans les mamelles , ne rentre dans le 
fan g. Si nonobflant ce fe cours , les mamelles 
s’engorgent toujours plus , ou deviennent 
tendues, on obferve alors une diette plus 
lévère , & on adapte des cataplafmes anodins 
fur ces parties. 

A l’égard du régime du nourrifîon , l’on 
fuivra celui des enfants , décrit dans cet ouvra- 
ge, au chapitre des régimes. 

, La nourrice doit bien faire attention , 
l’enfant rend des matières par les fellcs* 
s’il urine au bouc ue fept ou huit heures après 
la naiflance , li non elle ne tardera point à 
-ic- faire viliter par -quelques- perfonnes initrui- 




Pour la confervation de l’ Homme. $p 

tes pour lavoir fi les voies des parties excré- 
ment iciel les ne l'ont point percées. 

Elle doit être continuellement attentive 
à remarquer ce qui excite leurs cris 5c ce 
qui leur caufe des agitations violentes , pour 
empêcher qu’ils ne tombent dans quelques 
maladies; la propreté leur ell très-néceiïaire, 
leurs cris viennent fouventde ce qu’ils lonc 
dans un état de mal propreté ; » j’ai connu 
» un enfant, dit Galien, qui crioit jour 5c 
» nuit, fans que le mouvement ni la mufique 
» le pulîent appailêr un inllant : après bien 
» de recherches, je trouvai que le lit, les 
» linges 5c le corps de l’enfant étoient extre- 
» mement fales , je le fis laver, on lui donna 
» du linge blanc , 5c le moment d’après il 
» tomba dans un doux fommeil qu’il conti- 
» nua pendant plufieurs heures ». 

Les habits des enfants ne doivent être 
ni trop étroits, ni trop pefants, la nourrice 
ou la gouvernante aura foin de rejetter la 
cruelle méthode de les habiller avec des 
corps de baleine ou autres vêtements étroits, 
qui, fous un vain prétexte de former la taille, 
gênent la refpiration 5c empêchent la circu- 
lation du fang : ces mefures inutiles ne fervent: 
le plus fouvent qu’a leur cailler plus d’in- 
commodités 5c de difformités qu’elles n’en 
préviennent 5c les empêchent de profiter & 
de croître : on évitera de fe fervir d’épingles, 
crainte de les blefler. Ces nourrices doi- 

C 6 


6o Guide 

vent , autant qu’il leur e(l poffible , concourir à 
conferver U fanté de ceux qui leur font con- 
fiés, & dès qu’ils tombent malades elles con- 
fulteront fans délai une perfonne de l’art : elles 
leur donneront quelques mouvements dans 
un air fain , foit dans le berceau ou fur les 
bras ; & lorfque leur fanté fera rétablie , elles 
les accoutumeront peu à peu à faire la plon- 
gette dans l'eau froide <3c cela par gradation , 
c’eft-k-dire qu’elles commenceront par les 
plonger dans de l’eau un peu tiede de trois 
en trois, de quatre en quatre jours, en augmen- 
tant ou en diminuant fuivant la force & la 
conftitution de l’enfant; enfuite elles l’efluye- 
ront bien avec un linge avant que de 1 habiller. 
L’on doit commencer cet ufage à quatre , à 
cinq ou a fix mois après fa naifiance & pen- 
dant l’éte. 

Les meres ou les nourrices feront attention 
de ne pas faire coucher leur enfants avec 
elles, ni avec d’autres perfonnes avant l’efpace 
d’une année, & même il feroit très-avantageux 
pour eux de ne les jamais coucher avec des 
perfonnes au-delfus de leur âge. 

SEC T I O N DEUXIEME. 

De ï Adolefcence. 

Elle commence à quatre ans & va jufqu a 
dix ou douze , c’eil l’âge où les entante corn- 


Pour la conservation de t Homme « 6 1 

mencent à être un peu raifonnables ; c’efl dans 
ce temps où les parents doivent travailler 
à les "accoutumer a 1 obeiflfance & leur inf- 
pirer tous les principes de la vertu , comme 
parle le célébré Locke , rélativement à l’édu- 
cation des entants, § , 35, 36 & 37. » Cell le 
temps, dit-il , de renoncer à fes propres défirs , 
» de réprimer fes pallions & de fuivre pure- 
» ment & funplement ce que la raifon lui 
» propofe comme le meilleur , quoique Ta 
» pallion l’en veuille détourner pour l’entrai- 
» ner ailleurs ; on voit tous les jours des 
» parents qui , par l’indulgence exceflive qu’ils 
» ont pour leurs enfants lorfqu’ils font encore 
» petits , gâtent en eux tous les principes 
» de h nature < 5 c qui s’étonnent enluite de 
» voir des ruifleaux impurs, après qu’ils en 
» ont eux-mêmes empoifonné la fource. Si 
» un enfant a été accoutumé à avoir tout 
» ce qui lui venoit à la fantaifie , dans le temps 
» qu’il étoit à la robe, doit-on être furp is 
» qu’il mette tout en ufage pour être traite 
» fur le même pied , loriqu’il porte le haut 
M de chaude ? Les peres & meres ne doivent 
» donc pas ignorer combien les complaifances 
y excefîïves lont funeftes à des enfants qu’ils 
y aiment. Leslibertés qu’ils prennent, augmen- 
» tent peu à peu leurs fantaifies & forment 
» en eux des habitudes qui ruinent leur 
» fanté , & g '.tent leur cœur. C’eft princi- 
» paiement dans la jeunelTe que les parents 


()2 • Guide 

» doivent travailler à l’éducation de leurs 
y enfants ». 

C’eft dans cette aimable faifon de la vie 
qu'on doit former les jeunes gens aux habitu- 
des vertueufes qui contribuent toujours à 
leur fanté de à leur réputation. Car fans la 
vertu les meilleures conftitutions ne fauroient 
parvenir a la fleur de l’âge, moins encore 
à la vieilleiïe. 

Les jeunes gens qui s’abandonnent à la' volu- 
pté de aux autres paflions effrenées, avant l’âge 
viril , s’apperçoivent bientôt que leur tempé- 
rament à demi- forme ne lauroit foutenir 
long-temps une vie livrée aux excès du vin, 
des' femmes , dcc. 

Le libertinage les prive pendant le refte 
de leur vie de la jouilîance de cette brillante 
fanté que l'on doit fi chèrement conferver. 

L’homme fage qui n’a mis aucun obflacle 
aux vœux de la nature , eft devenu à l’âge 
viril un homme robufte , capable de foutenir 
fans fatigue les plus violentes paflions : 
guidé alors par une raifon mure qui fait 
le garantir des illufions de l’imagination , 
par laquelle la jeunefle féduite elt fouvenc 
entraînée dans l’erreur , il jouit fans exces 
des plaiflrs réels qui lui font deflinés. 

La prudence lui fait éviter tout ce qui efl: 
nuifibie à fa fanté, de prolonge la jouilîance 
de les plaifirs $ fi les paflions lui ont coûté 
des peines , il le trouve bien dédommagé, 


Pour la confervation de t Homme. 6j 

par l’avantage de la longue durée des plaifir 5 
modérés. 

Qu’il eft heureux pour des enfants de 
naître d’une conflitution vigoureufe & d’une 
fanté parfaite ! ils font la félici/é préfente 
de leurs parents 6e leur préparent dans leur 
vieille fie la plus douce confolation. 

Les enfants étant parvenus à l’âge de pu- 
berté, ont donc plus befoin d’être veillés dans 
leur conduite , de crainte qu’ils ne fe f miliari- 
l'enr avec divers vices, comme I impureté, l’ivro- 
gnerie, le luxe (5c la parefTe ; vices qui les 
rendent malheureux en abrégeant leurs jours 
par des fouflfrances mortelles qui font payer 
cher à ces intempérants les débauches aux- 
quelles iis fe font livrés , 5c qu ils ne quittent 
que lorfque les lources delà vie font épuifées; 
trop heureux encore s’ils ne tranfmettenr à leur 
famille les maux qu’ils fe font attirés par leur 
inconduite 1 Quels regrets ne doivent pas avoir 
les pères 6c nteres de voir périr leurs enfants 
par le trop de complaifance qu’ils ont eu 
pour eux , 6c par le peu de foin qu’il ont pris 
à veiller fur leur conduite! Les parents doi- 
vent donc bien profiter de l’heureux temps 
de la jeunefie , pour plier fume au devoir, 
pour lui faire contracter les habitudes de la 
'vertu, pour la former , fur routechofe,à la 
modeftie 6c à l’obéiffance ; c’efl là le moyen 
d’affurer au corps tout ce qui efl eflentiel 
à la boité dans le cours de la vie. 


*4 Guide 

Mais, me dira-t-on , il n’eft guere pofii- 
ble de taire entendre raifon aux jeunes gens 
ôc d’empêcher que dans l’ivreiTe des patlions 
ils ne fe livrent à des excès qui abrègent leurs 
jours dès le printemps de leur vie , ou qui 
en empoifonnent la fin par 1 amertume des 
remords & les douleurs des maladies dont 
ils font tôt ou tard incommodés. Si la chofe 
eft difficile , elle n’eft pas impoffible, c’eft 
l’ouvrage d’une fage difcipline , celui du bon 
exemple, d’une éducation vertueulè, que les 
parents doivent donner à leurs enfants , & s’ils 
ne fe trouvent pas en état de la leur donner, 
ils font obligés de la leur faire donner par 
des perfonnes vertueuies , en les plaçant 
dans des écoles, penfions ou colleges, où la 
réligion, la vertu <5c les mœurs brillent dans 
tout leur éclat ; c’eft aux peres & aux meres 
à veiller de près fur leurs enfants & à fe 
faire de leur éducation une affaire capitale: 
enfin ils ne doivent rien négliger pour les 
faire entrer de bonne heure dans le chemin 
de la vertu, afin qu’en avançant en âge, ils 
ne s’en détournent jamais. L’efprit <5c le corps 
des enfants doivent être nourris fuivant l’âge, 
la force & la conllitution du tempérament, 
c’eft-à-dire que les jeunes gens doivent être 
nourris d’aliments fimples & faciles à digerer, 
leur boilfon fera de l’eau pure ou mêlée 
avec quelques gouttes de bon vin. L’exercice 
modéré leur eft très-néceflaire , ainfi que le 
fommeil. 


Pour la confervation de l’Homme. 6$ 

SECTION TROISIEME. 

De l'age viril. 

Cec âge commence à 25 ans , Sc s’étend 
jufqu’à 50 ; c’eft le temps où la force , & la 
confiftance de la fanté, dépendent principale- 
mentdes habitudes de tempérance ôc de modé- 
ration , que l’on a prifes dès l’enfance ôc dans 
lefquelles on s’eft affermi pendant fa jeune ffe. 

Un homme qui o eft parvenu à cet âge 
doit connoître fon tempérament; favoir, s’il 
efl fanguin, phlegmatique , mélancolique ou 
colérique; le connoilfant, il fera attentif lur 
lui-même pour contenir lès pallions dans de 
jultes bornes du côté qu’elles pourraient être 
funefles à fa fanté , en fe refufant les excès 
que l’expérience lui auraappris être contraires 
à fa conftitution , & il perfillera par la même 
raifon à faire ufage de ce qui lui convient 
le mieux ; alors ou jamais , on doit connoître 
que fi on ruine la force de fon tempérament, 
on rifque de le détruire fans relfource. 

Ces exemples , hélas ! ne font que trop 
fréquens & fur-tout dans les villes. 

Les jeunes gens devraient bien employer 
le temps de leur jeunelfe <Sc de l’âge viril , 
afin qu’après cela ils pufïcnt le retirer de 
la fatigue des affaires qu’dont eu pendant tout 
ce temps la, pour fe livrer à des amulements 


66 Guide s 

ouaupiaifir de cultiver quelques plantes dans 
leurs jardins; afin de faire tout ce qui pourra 
contribuer à l’agrément de leur efprit 5c a la 
vigueur de leur corps. 

SECTION QUATRIEME. 


De la vieillejfe. 

Perfonne n’ignore que de tous les biens 
temporels , la famé eft le plus précieux ; c’ell 
un bien fans lequel tou* les autres leroient 
infipides , 5c qui feul nous met en état de 
remplir convenablement nos devoirs. Qu’y a-t-il 
donc de plus intérelfant que de donner tous 
fes foins à la conferver 5c à l’affermir, en 
obfervant, autant qu'il eft poflibie , les réglés 
qui peuvent y contribuer ? . 

En général, chaque individu doit favoir 
parla propre expérience quelles font les cho- 
ies dont on a trouvé que l’ufage étoit nui- 
fible ; cette connoillance doit fuffire pour por- 
ter tout homme lage a le les réfufer , coma e 
joins immodérés, loucis rongeants pour la 
fortune, application profonde 5c palfionnée 
pour l’étude , humeurs inquiétés 5c chagrines : 
en un mot, on doit éviter tout ce quipeuc 
altérer 5c alloiblir une bonne conftitution , a 
tout âge, mais principalement dans la vieillel- 
fe, autant que l’on peut, on doit fixer la de- 
meure dans un lieu où l’air ell pur 5c fain. 


Pour la confervation de l’Homme 6~j 

proportionner foigneufement la nourriture 
que l’on prend à l’exercice que l’on fait , étant 
fort modéré dans l’un ôc dans l’autre ; c’effc 
la maniéré de fe conferver en fanté ôc de vivre 
long-temps. 

Un vieillard doit fe retrancher peu à peu 
des aliments folides pour en prendre de liqui- 
des , il doit toujours fortir de table avec un 
refie d'appétit : s’il lui arrive de faire quel- 
ques excès, il doit les réparer le jour fuivaut , 
par la diette ôc même la continuer, jufqucs 
à ce que l'eliomac foit parfaitement rétabli ; 
il doit faire enforte que toutes les fonctions 
ôc les évacuations aient lieu régulièrement , 
ainli que le fommeil , il faut qu il le tienne 
le corps bien propre de bien couvert , fur-tout 
l’eliomac , les bras ôc les jambes ; ôc pour 
faciliter la digeflion, ilportera une piece piquée 
fur fa poitrine ôc fur ion eltomac. 11 le brof- 
fera ou fe frottera fouvent pour augmenter 
le mouvement du fang , il tâchera d être 
toujours content , de bonne humeur, d’avoir 
une converlation agréable, de le faire aimer 
des jeunes gens ôc de fe plaire à les fréquen- 
ter, en leur racontant quelques avantures des 
plailirs de fa jeunelïe. 


6 S Guide 

SECTION CINQUIEME. 


Des perforine s robujies. 

Quand on jouit des douceurs d’une fanté 
efïermie, que ne doit-on pas faire pour fe 
conferver cette heureufe exiflance ! Les per- 
fonnes de cette conflitution ne doivent abufer 
de leurs forces, ni fe permettre des empor- 
tements dans aucune paffion, ni fe livrer 
trop à la joie & aux plaifirs j ils peuvent 
néanmoins boire &, manger indifféremment 
de tous les aliments dont les hommes font 
ufage , ils peuvent même varier leur maniéré 
de vivre , c’eft-à-dire , qu’ils mangeront tantôt 
plus, tantôt moins; ils habiteront tantôt à la ville 
tantôt k la campagne, ils feront beaucoup d’exer- 
cices <3c tantôt moins ; en un mot , il convient 
qu’ils s’accoutument k tout , afin d’être prêts 
à la deflination où la divine providence jugera 
à propos de les placer. Malgré ce que j’ai 
avancé , il eft de la prudence que le tout foit 
avec modération & fans excès; leur vigueur & 
leur force font un tréfor , il faut donc qu’ils les 
confervent pour le foutenir au milieu des infir- 
mités inféparables de la vie humaine. 

SECTION SIXIEME. 

Des gens failles de délicats. 

Us doivent continuellement travailler à 
gagner par la tempérance ce qu’ils perdent 


Peur la confervation de l’Homme. 6 p 

journellement par une fuite naturelle de leur 
fôiblelTe , de leur fituation ou de leur applica- 
tion, cetre claire eft en grand nombre dans 
les grandes villes, 6c lur-tout parmi les gens 
qui mènent une vie ftudieulè 6c fédentaire ; 
ces perfonnes doivent prévenir les accidents 
dont il font menacés. Les gens de lettres , dit 
» M. VansWieten , qui mènent une vie 
v fédentaire 6c qui pâlilfent fur leurs livres, 
» font fouvent expoles à une apoplexie. » 
On doit fur-tout s’accoutumer à fouper légè- 
rement. 

Gallien nous cite un bon exemple : » j’étois 
» né, dit-il, d'une conflitution foible 6c in- 
» firme , 6c pendant ma jeunefle je fus fuc- 
» cellivement attaqué de diverfes maladies 
v allez férieufes, mais à l’âge de 28 ans , 6c 
» alors inftruit qu’il y a des régies fûres 
» pour la confervation delà fanté, je pris la 
» réfolution de m’y loumettre , 6c depuis ce 
» temps la les ayant obfervées avec exaditude, 
» j’ai eu le plaifir de me voir délivré de 
» toutes maladies jüfqu’a ce moment, à 
» la üevre près que j’ai eue de temps en temps 
v pour un jour, 6c qui n’étoit que le fruit 
» des fatigues attachées à ma profelfion 6c à 
» une pratique pénible. 

» Quiconque fait préferver l’on corps de 
» toutes humeurs vicieufes 6c nuilibles, n’a 
» a craindre aucune maladie, à moins qu’elles 
ne viennent ou de quelques contagions 


v 


70 Guuîc 

» ou de quelques violences extérieures. Et 
» qu’eft-ce qui empêcherait qu on ne réufsîc 
» à garantir l'on corps de ces pernicieules 
» humeurs ? 

Cet auteur fe nourrifloic toujours des ali- 
ments les plus (impies, <5t quand il étoit acca- 
blé d’affaires , il ne mangeoit que du pain 
feul: je conviens cependant que les aliments 
liquides font plus faciles à digerer , mais il 
faut qu'ils foient (impies • enlin ce grand 
homme nous fait bien voir que la tempérance 
eft très-néceflaire à tous les hommes, mais 
principalement aux perfonnes d’une mauvaife 
conflitution. ean-Jacques Rouflêau obferve 
que la tempérance & l’exercice font les deux 
meilleurs médecins du monde. 

Il aurait pu ajouter que li tous les hommes 
les pratiquoient exactement, la médecine 
ferait inutile j mais la plupart des gens vivent 
comme s’ils n’avoient ni maladie ni mort à 
craindre , ils appellent au contraire l’une & 
l’autre par l’intempérance & la débauche 
qu’ils pratiquent tous les jours. 

On demandoit un jour à Boerrhaave quelles 
écoient les caufes de plufieurs maladies igno- 
rées des anciens, il répondit coquos numera , 
comptez les cuifiniers: il aurait pu ajouter, 
dit M. Clerc , hiltoire naturelle de l’homme 
malade , tom. I. pag. 167, & otiofos. L’inertie 
& la molleffe influent plus fur le phyfique 
que fur le moral 5 mais malgré l’exemple ô» 


Pour la confervation de l’Homme. 7 1 

les préceptes des anciens , on dédaigne la 
.gymna (tique ; <Sc le difciple d’Hérodicus qui 
én fut l’inventeur , ne perfuade perfonne ; 
cependant tout le monde convient que la Tante 
eft le plus précieux de tous les biens : par 
quelle fatalité en abufe-t-on auifi-tôt qu’on 
en jouit ? Pourquoi même en la recherchant 
fait-on abfolument le contraire de ce qu’il 
faut pour la conlerver? Reifembleroit-elle à 
la liberté dont on ne connoit le prix qu’après 
l’avoir perdue ? On veut fe bien porter , & on 
change l’ordre de la nature, la nuit prend 
la place du jour , l’homme aufîi ennemi de 
lui-même que de fes femblables , emploie dix 
bras au fervice d’un ventre , on lui fert dans 
un repas les productions des deux hémifpheres, 
les fruits & les vins des différentes parties du 
globe : accablé de nourriture, il ne quitte la 
table que pour digérer dans un fauteuil ; fé 
café & les liqueurs viennent l’y trouver , il 
ajoute de nouveaux feux au feu vital , mais 
bientôt l’eftomac en fouffrance lui reproche fes 
excès ; c’eft un volcan qui renferme des ma- 
tières en fermentation, la chaleur fe répand 
dans les veines, les vapeurs montent à la tête, 
& Lucullus accablé s’endort. A Ton reveil, il 
fe plaint de fiatuofités , de gonflements , &c. ; 
on appelle un médecin qui preferit l’ufage 
du thé ou des boiffons délayantes tiedes 
qui le font digérer par indéjection. Voilà 


’jz Guide 

notre maniéré de vivre ,* mais ceux qui fe con- 
duifent ainfi ne vivent pas long-temps. 

L’auteur de la nature nous a créé avec 
des pallions, des defirs & des appécits natu- 
rels, pourquoi ne pas fuivre l’inclination de 
la nature ? elle fe plait dans des aliments 
fimples & fans apprêt. Imitons les autres 
animaux , & mettons en pratique les leçons 
qu’ils nous donnent dans toute leur conduite : 
l’homme feul fe livre aux excès &. court à 
fa propre deftruétion. 

Un grand écrivain parle en ces termes, au 
fujet de la tempérance ( Adilfon ) : » quant 
» à moi , quand je vois ces tables à la mode , 
» couvertes de toutes les richeffes des quatre 
y parties du inonde , j’imagine voir la goutte , 
•» l’hydropifie , la fievre , la léthargie <5c pref- 
» que toutes les autres maladies cachées en 
y embulcade fous chaque plat. 

Il feroit à fouhaiter que tous les hommes 
fuiviffent l'avis que donne un grand auteur 
moderne ( M. TilTot ) ; c’eft , dit-il , d’éviter 
les mélanges de différents aliments , & de 
ne jamais fe permettre plus de deux , ou 
tout au plus trois plats à chaque repas ,• celui 
qui fe borne à un feul, fait encore mieux: je 
connois , ajoute-t-il , un vieillard refpeélable f 
qui étant allez valétudinaire à 40 ans , s’im- 
pofa la loi de ne jamais manger que d'un 
l'eul plat , il a tenu parole , & ell parvenu 
à l’âge de 90 ans, jouillant d’une excellente 

fanté t 


Pour la confervation de T Homme. 73 

fanté , de toute la force de fon efprit & de 
toute, la vivacité de fes fens. 

Si l’on réfléchit un moment fur cette va- 
riété étonnante de mets , dont les tables font 
fervies , fur le nombre des chofes différentes 
dont on furcharge fon eftomac en très-peu 
de temps , on trouvera peu d’ufages plus ridi- 
cules j 6c quand on en obferve les fuites, on 
voit qu’il y en a peu de plus dangereux. 
» Voyons, maintenant , dit Horace, (1) quels 
» font les avantages de la frugalité. Pre- 
» mierement avec elle on fe porte bien ; 
» pour en être bien convaincu , rappeliez - 
» vous quelques-uns de ces repas fimples dont 
» vous vous êtes fi bien trouvé; mais dès 
» qu’avec les ragoûts 6c le rôti on mêle le 
» gibier , le poiflon , 6tc. les viandes douces 
» le changent en bile , 5c une pituite vif- 
» queufe fait mille ravages dans l’effomac. 

Accipe nunc viâus tenu is qua quantaque fecum 
offerat , &c. 


( 1 ) Sat. 11. Li y, 11. 



D 


Guide 


74 

CHAPITRE QUATRIEME. 

Des préceptes Us plus importants fur 
la maniéré de prévenir les maladies . 

REGLE GENERALE. 

On eft toujours maître de prévenir les ma- 
ladies , quand on cherche a en éviter les caufes , 
pour cela , on doit commencer des 1 enfance, 
1°. Les peres & meres ne doivent jamais per- 
dre de vue la fante de leurs enfants, leur 
bonne ou mauvaife conftitution s’établit dans 
leur enfance ; il eft donc bien néceflaire que 
les parents rempliffent les devoirs les plus 
eftentiels de leur état; c’eftde nourrir, d’élever, 
de former eux-mêmes , le corps , l’efprit <Sc 
le cœur de leurs enfants, en employant tous 
les moyens capables de fortifier leur confti- 
tution , & d’éloigner d’eux tout ce qui peut 
tendre à l’aftoiblir. 

2.0. Les meres ne doivent point manquer 
au devoir naturel , qui eft de nourrir elles- 
mêmes de leur propre lait leurs enfants 

Les faire laver avec de l’eau un peu 
tiede , mêlée avec quelques goûtes de bon- 
vin , & continuer ce lavage tous les deux , 
trois ou quatre jours , eniuite les mettre fur! 
des linges fins, lecs & bien leflivés , fans les 
priver d’aucun mouvement par des bandes , 


Pour là confervation de f Homme. 

comme on eft en ufage de faire j 5c fi abfo- 
lument on veut les bander, que ce foit fans 
les ferrer , après quoi on les couvrira de pareils 
linges 6c d’une fimple couverture , & on leur 
changera de linges quand ils feront fales. 
40. Si les meres n’ont pas du lait pour donner 
à leurs enfants , lorfque la nature paroit avoir 
befoin de quelques aliments , on y fubftituera 
l’eau miellée ou fucrée, le lait de vache, ou celui 
de chevre , mêlé avec partie égale de bonne 
eau. y°. On leur donnera à tetter de deux en 
deux Ou de trois en trois heures dans le com- 
mencement , 5 c de trois à quatre dans la 
luire, de forte qu’au troifieme ou au quatrième 
mois , l’enfant doit être accoutumé à palfer 
la nuit fans tetter. 

6 °. Quand les dents de l’enfant commen- 
cent à s’annoncer par un gonflement des gen- 
cives , on lui donnera une croûte de pain à 
mâcher , 6c on lui frottera ces parties avec 
un petit morceau de drap j ces moyens pré- 
viennent tous les accidents qui pourraient 
furvenir dans la fuite. 

7 0 . On lui refufera tonte efpece de fucrerie, 
ainfi que les mauvais fruits , 6c au contraire 
les fruits bien murs, de bonne qualité, pris 
avec modération , leur font très-falutaires. 

8°. On abandonnera les enfants dans le 
temps où ils doivent marcher, au foin de la 
nature 5 quand leurs bras 6c leurs jambes au- 
ront allez de force , ils marcheront feuls fans 

D 2 


Guide 

aucun fecours , on ne]doit cependant pas les 
abandonner à eux-mêmes , crainte qu’ils ne 
tombent & fe faflent mal j on les tiendra 
bien propres, foitdans le berceau, foit ailleurs, 
on ks habillera dans toute faifon avec des 
vêtements très-fimples , légers , aifés & libres, 
& le tout attaché avec des rubans ou 
avec des cordons. 

9°. On les accoutumera peu-à-peu aux 
intempéries de l’air & aux changements des 
faifons , c’eft-à-dire , au chaud & au froid 5 
ils doivent toujours avoir la tête découverte 
au-deffus de l’âge de 15 à 18 mois, c’efl; 
l’âge ou l’on peut fevrer les enfants : fi on les 
prive du teton avant un an pour le moins, 
on lait tort à leur conftitution , on les accou- 
tumera peu-a-peu au fevrage en leur don- 
nant à tetter de temps en temps & par l’ufage 
des aliments que j'ai recommandé au régime 
des enfants , décrit dans cet ouvrage, au cha- 
pitre des régimes. On proportionnera toujours 
les aliments à la force de l’enfant , fans le 
forcer à manger ni à boire , comme on eft en 
ulage de faire: on les réglera pour la quan- 
tité des aliments & pour l’heure du repas , 
leur boiffon fera de l’eau miellée, de l’eau 
avec un quart de lait, ou de l’eau pure. On 
leur fera faire un exercice modéré dans un 
bon air, autant que leurs forces le permettront.* 
on les fera amufér pendant la promenade à 
jouer, courir, fauter, jufqu’à ce qu’ils loient 
un peu fatigués. 


Pour lu conjer vallon de l'Homme. 77 

Les peres & les ineres ne forceront jamais 
leurs enfants à aucun travail que ce foit, avant 
l’âge de cinq ou flx ans : alors on peut com- 
mencer à leur apprendre à lire par une ef- 
pece d’amufement , continuant ainfi jufqu’à 
l’âge de puberté; enfuite on peut les forcer 
tout doucement à l’étude ou à d’autres occu- 
pations, fuivant leurs inclinations. On les fera 
coucher dans des appartements bien aérés, fans 
rideaux ni alcôve. 

SECTION PREMIERE. 

Des moyens de prévenir les maladies des labou- 
reurs & des artifants. 

1°. Les laboureurs doivent éviter tout 
excès de travail , d’exercice 6c de toute 
occupation quelconque ; 6c lorsqu’ils feront 
obligés à quelques excès , ils doivent les tem- 
pérer par le contraire de ce qui les caufe , 
6c par l’ufage des aliments adouciflants 6c ra- 
fraichifTants , en fuivant les régimes humec- 
tants ou adouciflants , que l’on trouvera décrit 
dans cet ouvrage au chapitre des régi- 
mes. Us doivent bien faire attention à ne 
pas dormir fur la terre humide, à l’ardeur du 
loleil , au fereinde la nuit , ni de refter dans 
leurs habits trempés par des pluies fra îches, 
6c de ne pas fe repofer dans un endroi t froid 
ayant chaud , ni de boire de l’eau ou toutes 

D 3 


jS Guide 

autres liqueurs froides , crainte d’arrêter la 
tranfpiration fenfible ou infenfible , qui de- 
viendrait pour lors la caufe de plufieurs 
maladies très-dangeteufes , comme inflamma- 
tion de poitrine, pleuréfie , faufle ou vraie, 
efquinancie , rhume, inflammation de bas- 
ventre , ériflpelle , 6cc. 

Si on a le malheur de commettre une de 
ces imprudences , il faut recourir promptement 
à une abondante boiflon chaude , d’une in- 
fulion de mauves 6c de fleurs de fureau , 
qu’on peut couper avec moitié de lait : l’u- 
fage des lavements eft très - nécelïaire , ainfl 
que les fomentations de mauves fur les parties 
affligées. Si , malgré ces fecours , la tranfpira- 
tion ne s’établit pas , 6c qu’au contraire la 
jfievre fe déclare , il faut for le champ fe faire 
faigner , 6c même réitérer la faignée fi le cas 
l’exige , <5c continuer les autres fecours , en 
l'uivant le régime des maladies aiguës , décrit 
dans cet ouvrage au chapitre des régimes ; 
continuant ainfl jufqu’à parfaite guérifon. Si 
la maladie piroit fe déclarer férieufe , l’on 
fuivra le traitement des maladies aiguës , qui 
fe trouvera décrit dans ce même ouvrage. 

Enfin, l’on fuivra l’inconllance du temps 6c 
de la laiton dans la maniéré de s’habiller i 
c’eil- à-dire que lorfque le temps fera froid , 
on prendra les habits d’hiver pour ne les 
quitter que quand les chaleurs feront bien 
récab lies , 6c en agir de même dans les degrés 
de chaleur* 


Pour la confervatîon de l’Homme. 79 

Les artifants font partagés en differentes 
«lafifes, les uns lont expofés à travailler con- 
tinuellement auprès d’un feu ardent , les 
autres , dont le métier les oblige à être habi- 
tuellement dans l’eau , & en un mot , tous 
ceux qui par profeffîon font obligés de refter 
dans la malpropreté, & qui pour la plupart 
refpirent un air corrompu par les vapeurs 
fétides & animales , &c. 

Toutes ces perfonnes doivent faire conl- 
truire leurs forges ou métiers, de maniéré à 
pouvoir les ouvrir de tous côtés , afin que 
l’air y circule plus facilement $ les autres 
feront enforte de refpirer un bon air , autant 
qu’il leur fera poflible ; enfin les uns & les 
autres doivent avoir la propreté en partage , 
c’efl- à - dire qu’ils changeront de linge & 
d’habits toutes les fois qu’ils feront fales , <Sc 
fe laveront très-fouvent , & fur-tout les mains, 
avant de prendre leur repas. Tous les ouvriers 
auront foin de fe nourrir avec des aliments 
de bonne qualité, afin de réparer les forces 
qu’ils perdent journellement par le trop grand 
travail , & ils éviteront toutes fortes de débau- 
ches ; ces précautions préviendront un grand 
nombre de maladies. 

Il eft encore très-nécelfaire pour prévenir 
les maladies & fe conferver en fanté , de con- 
noitre fon tempérament, afin de fuivre un 
régime analogue à la conftitution de chaque 
individu. 

D 4 


CHAPITRE CINQUIEME. 

Des tempéraments en gênerai SC en 
particulier. 

Hypocrate nous a enfeigné que (Q le 
corps humain contient qnatre humeurs d’un 
caraétere tout différent, par rapport au chaud, 
au froid , à l’humide & au bec; favoir , le 
fang, le phlegme, la bile jâune & la bile 
noire, qui le décharge fouvent de fes humeurs, 
foit par des vomiffements , foit par les belles 5 
que la fanté dépend d’une jufte proportion 
dans leur mélange, & dès qu’il en eft une 
qui prévaut fur les autres, il en réfulte quel- 
ques maladies. 

Tous les hommes ont donc chacun leur 
tempérament, c’eft-à-dire qu’il y a une pro- 
portion particulière au mélange différent des 
éléments qui compofent leur corps : toute 
la nature eft compofée des mêmes éléments 
lîmples ; ce n’eft que la diverfité des corn- 
binaifons qui différencie les êtres entr’eux , 
une infinité de circonftances font changer la 
conftitucion originaire des tempéraments , 
comme l'âge , les aliments fimples dont oa 
fait ufage , l’air qu’on relpire , le climat qu’oa 


(?) De^natur, hom. pag. 225 , 226. 


Poifr la confervation de l’Homme. 8 h 

h bite , la manière de vivre que l’on obferVe 
les exercices que l’on fait, 5cc. Voilà pour- 
quoi on ne trouve jamais une feule qualité 
dans le même fujet; elles font prelque tou- 
jours combinées enl'emble ; ce qui le modifie 
de différentes maniérés. Ainfi nous diftin- 
guerons quatre fortes de tempéraments : le 
chaud 5c l’humide eff le fanguin, le chaud 
6c fec efl le bilieux , le froid 6c fec eff le 
mélancolique, 5c le froid humide , eff le phleg- 
manque. On peut encore appeller un cin- 
quième tempérament , le parfait. 

SECTION PREMIERE. 

Du tempérament parfait. 

On appelle un tempérament parfait un homme 
médiocrement grand , bien proportionné : 
une fraîcheur douce 5c humide occupe l’habi- 
tude de fon corps, fon efprit n’efl ni témé- 
raire , ni timide , il tient un jufte milieu entre 
la précipitation 5c la lenteur, la compaffion. 
5c la jullice ; il aime fes amis , il eff prudent, 
mange 5c boit modérément , fon tein vif 5c 
animé, répond au relie de fon corps, il 
dort peu 5c d’un fommeil tranquille , il fou* 
tient bien les veilles , fes cheveux blonds 
dans fa jeuneffe deviennent bruns avec l’âge. 

Ce portrait efl bien difficile à rencontrer 
dans la nature humaine , il y a tant de cir- 


82 Guide 

confiances qui s’oppofent à cette conflicutior* 
parfaite, qu’elle eft prefque imaginaire; tous 
les hommes s’éloignent plus ou moins de ce 
point fixe, les uns vers le chaud , les autres 
vers le froid , quelques-uns vers le fec , < 5 c les. 
autres vers l’humide. 

SECTION DEUXIEME. 

Du fanguin. 

On connoit le tempérament fanguin par 
une égale & facile circulation du fang, le 
pouls grand , fréquent & médiocrement fort , 
par beaucoup de chairs fermes, de larges 
veines bleues, diflendues; par une quantité 
de poils bruns , par un vifage ou un 
teint de couleur de rofe , la peau douce, 
l’efprit gai & fociabie , par un contentement 
ôc une générofité bienfaifante; cela le difpofe 
à une fianté affermie & à de longs jours. Il 
faut dans ce tempérament, évacuer, tempérer 
& rejetter lés échauffants & les irritants. 

SECTION TROISIEME. 

Du iilieux. 

On diflingue le tempérament bilieux , par 
un pouls dur, grand & prompt, & par une 
grande quantité de poils noirs répandus fur 
le corps j par la dureté & la maigreur de 


Pour la conjervatïon de f Homme. Sj 

la chair, par une couleur pâle , brune, feche 
6c jaunâtre , caufée par une abondance de 
bile; par une dureté l'eche & fort élallique, 
dans les fibres «5c dans les veines , par l’opi- 
niâtreté, la colere, auxquelles ce tempéra- 
ment efib l'ujet ; par des urines rouges 6c des 
matières fécales , jaunes 6c d’une odeur fétide. 
Les gens de cette complexion ont le fang 
chaud 6c léger, circulant avec grande vîtelfe, 
il difpofe le corps à des maladies aiguës 6c 
donne à l’ame une promptitude 6c une im- 
pétuofité habituelle dans toutes fes délibéra- 
tions 6c dans toutes fes aélions : ces perfonnes 
doivent éviter toute occafion da difpute , 
ainfi que l’ufagedes liqueurs, l’exercice vio- 
lent 6i tout ce qui peut les eaHammer. 

SECTION QUATRIEME. 

Du mélancolique. 

Les lignes du tempérament mélancolique 
font un pouls dur, petit 6c lent, la peau 
lilTe 6c polie , d’une coul eur terne 6c brune , 
caufée par la bile noire , 6c ont le poil très- 
noir , une grande maigreur , uu grand delfé- 
chement, ils dorment peu 6c font timides, 
fins, obllinés, craintifs, trilles, fujets à la 
colere 6c à la rancune j ils ont une grande 
pénétration d’efprit , les vailfeaux ferrés , 
robudes, maigres, les humeurs tenaces qui 

« D 


84 Guide 

fe féparenc ou fe changent difficilement; I* 
iang épais & pefant , circule lentement, dif- 
pofe le corps tant à des obftruétions glan- 
deufes qu’a des abattements & des épuifements 
fâcheux ; les fubftances feches , âcres', font 
très-nuifibles aux mélancoliques ; mais ils fe 
trouvent bien de tout ce qui humeéte , rafraî- 
chit , relâche , amolit ou diflouc doucement 
& fans âcreté.* 

SECTION CINQUIEME 

Du phlegmatique. 

Les lignes qui cara&érifent les phlegma- 
triques font un teint pâle, un pouls petit, 
lent & pareffieux , la peau unie , molle , les 
poiis blonds , fins & croilfants lentement, le 
corps blanc, enflé, mou, gras, foible & 
pefmt, lés vaiffeaux larges, flafques & pro- 
fonds ; ils ont l’efprit timide , craintif & fans 
vivacité, le fang gluant, qui circule avec 
lenteur, difpofe le corps à des tumeurs puru- 
lentes , afledions hydropiques, & Famé à la 
llupidité. Les perfonnes de ce tempérament 
font fujettes à la pituite <St ont très-peu de 
paflîon de l’ame , ils ont Fefprit froid : 
les chofes humides & froides leur font con- 
traires , tout ce qui échauffe , fortifie ou 
defféche ,.leur convient. 

Je n’ignore pas qu’on 11e fauroit toujours 


Pour [la] confervationf de t Homme. 8 5 

diflinguer aifément au premier coup d’œil, 
quel eft le tempérament de chacun en par- 
ticulier ; mais au moins n’eft-il point d’homme 
de bons fens, qui, par fa propre expérience 
fur des obfervations réfléchies, ne puifl'ent par- 
venir à favoir avec certitude , quel tempéra- 
ment exifte en lui 5 ce qui fuffit dès qu’on fe 
connoit. On peut prendre fes précautions & 
au moyen de quelques foins, prévenir les 
maux à craindre dans fa conftitution. S’il 
furvient quelque maladie, on ne doit jamais 
faire aucun remede que l’on n’ait n’examiné la 
caufe de la maladie & la nature de fon tem- 
pérament, pour faire les remedes & y adopter 
un régime convenable fuivant le cas. 

CHAPITRE SIXIEME. 

Du régime en général. 

Le régime eft une maniéré de vivre, qui 
comprend ce que nous appelions proprement 
diete < 5 c tout ce qui a rapport à la conferva- 
tion de la vie; car on ne doit pas s’imaginer 
qu’on n’entende par ce mot que ce qui regar- 
de le boire & le manger; la diete emb rafle 
généralement tout ce qui peut être avanta- 
geux au corps humain : on renferme dans 
cette clafle le choix de l’air que l'on refpire , 
le boire & le manger , le repos & l’exercice, 
les bains, l’ufage des femmes, le fommeildc 


%6 Guide 

les veilles, les évacuations auxquelles le corps- 
efl fujet , enfin toutes les pallions de lame. 

On diffingue deux fortes de régime, celui 
qui convient dans l’état do fiancé, & celui 
qui eft néceflaire dans la maladie >• ce ne font 
pas feulement les malades qui ont befioin de 
régime , mais ceux qui fie portent bien , pour 
éviter les maladies. 

CHAPITRE SEPTIEME. 

Du régime des tempéraments. 

Pour bien proportionner le régime a tous 
les hommes en particulier , il faut les diflin- 
guer fielon leur âge, leurltemperament , leur 
fe>rce 3 Ieur profeffiion 5c le climat quYs habitent. 

SECTION PREMIERE 

Régime du parfait . 

Le régime du tempérament parfait con- 
fifle à entretenir la jufte proportion des éva- 
cuations , fuivre les loix de la fobriété , 
comparer Tufiage des aliments au dégré de 
l’exercice. 

Les aliments qui dofFrent point de difficul- 
tés à digérer, qui cependant exigent un cer- 
tain travail de l’eftomac , font ceux qui con- 
viennent le mieux à ce tempérament , comme 


Pour la eonfervation de l’Homme 87 

le bon pain de farine de froment ou mêlé 
avec un tiers de feigle , la chair des animaux > 
tels que le bœuf, le mouton, le veau, &c. 
les pois, les fèves, les riz, l’orge, le gruau, leur 
conviennent auiïî, leur boi (Ton fera mêlée de 
partie égale de vin avec de l’eau ; il faut en 
même temps un exercice modéré , peu de 
veilles & des pallions douces. 

C'ell pourtant de tous les tempéraments 
celui qui eft le plus en état de fupporterle 
froid <Sc le chaud , les excès dans le boire & 
le manger , & qui peut s’accoutumer à une 
vie plus variée. 

Le tempérament parfait , qui eft celui au- 
quel tout le monde doit afpirer, eft extrême- 
ment rare, & quand quelqu’un a le bonheur 
d’en jouir , il en eft bientôt privé , parce 
qu’il ne peut guere fublifter au milieu des 
agitations inévitables de la vie; c’eû pour- 
quoi nous ne nous arrêtons pas beaucoup à 
lui tracer des loix. 

V 

SECTION DEUXIEME. 

Régime du fanguin. 

Ce tempérament approche plus du parfait 
que les autres; en conféquence les per- 
fonnes fanguines doivent ufer avec modération 
pour leur nourriture ordinaire, du pain biep 
levé & bien cuit , des viandes des animaux 


'SS Guide 

qui vivent d’herbes ou de graines, comme 
le bœuf, le mouton, le veau ôc la volaille , 
bouillis ou rôtis, les herbes potagères leur 
font très-utiles; en un mot, ils feront ufage 
de toutes les chofes nécelfaires à la vie, avec 
prudence & modération; ils éviteront tous 
excès de table, de molefle, parce que l’intempé- 
rance détruiroit facilement l’heureufe 6c robufi 
te conftitution dont ils jouiiïent. Leur boif- 
fon fera du bon vin mêlé avec partie égale 
d’eau de ruiffeau ou de fontaine , & ceux 
qui abondent beaucoup en fang, doivent 
absolument éviter l’ufage des mets falés, des 
vins & de toutes liqueurs fpiritueufes, de même 
que des viandes animales , pour fe borner au 
pain 6c aux fubltances végétales ; leur boiflon 
fera de l’eau pure , du petit lait , 6cc. Ils 
feront un exercice proportionné à la quantité 
des aliments qu’ils prendront, pour faciliter 6c 
entretenir toujours la liberté de la tranfpira- 
ton , en ne s’expofant point mal à propos à 
l’alternatif d’un air chaud 6c froid. Les gens 
délicats de ce tempérament doivent faire ufa- 
ge de l’exercice modéré, à cheval, qui ne 
fatigue pas les fibres, mais qui les fortifie; ils 
doivent éviter la trop grande quantité de pain, 
les mets trop fucculents , qui peuvent 
augmenter la quantité du fang , 6c quand les 
unes ou les autres de ces conflitutions fe 
trouveront dans le cas d’avoir trop de lang, 
ce qu’elles connoîtront par un pouls fon. 


Pour la confervation de f Homme. 

plein & vif, des maux de tête, des pefan- 
teurs, des étourdiffements , des faignements 
de nés , des vaiffeaux pleins ou gonflés , l’ha- 
leine chaude , le vifage coloré , les yeux 
allumés ou appefantis , cet état menace des 
accidents qu'on doit prévenir par ce qui fuit. 
Or, pour remédier aux maladies inflammatoires 
auxquelles ce tempérament eft fortfujet, il faut 
qu’ils fe mettent à un régime très-fimple <Sc 
qu’ils fe faflfent faigner , qu’ils prenent des 
lavements Sc boivent beaucoup d’eau, & peu 
ou point de vin, qu’ils fe nourriflênt des 
fruits bien murs & d’herbes potagères ; enfin, 
ils éviteront en général tout ce qui peut 
échauffer ôc augmenter la quantité du fang. 

£ SECTION TROISIEME. 

Régime du bilieux. 

Comme la bile domine fur les autres hu- 
meurs , les organes digeftifs font forts & 
vigoureux dans ce tempérament. La digeftion 
fe fait promptement, l’appétit eft vif, aufîi 
ces perlonnes ne peuvent loutenir le jeûne : 
les laboureurs & les artifans de ce tempéra- 
ment , ou toute perlonne qui fe fatigue par 
l’exercice , digèrent facilement les aliments 
mucilagineux ; le pain le plus dur ôc 
le moins fermenté fe digéré dans leur 
eltomac , & y fait affez de réûftance, pour 


ço Guide 

qu’ils puiflent s’en contenter ; la nourriture , au 
contraire , qui feroit trop légère , fe diffipe- 
roit trop promptement , & ne fuffiroit pas a 
la force de fes organes. Les perfonnes qui 
ne font point ou très-peu d’exercice , peuvent 
manger du pain bien fermenté, peu de viande, 
éviter fur-tout les poidons de mer pourris , 
ou ceux qui tendent à le devenir} il en eft 
de même du gibier , dont ils ne doivent 
faire ulàge que rarement & en l’affaifonnant 
avec du vinaigre & du fel. L’ufage des lé- 
gumes , comme les pois , les fèves , les riz , 
l’orge, le gruau & les foupes de farine , leur 
conviennent bien; ils devroient prefque tou- 
jours boire de l’eau , parce que le vin & les 
liqueurs leur font très-contraires, ils doivent 
même boire plus abondamment que dans 
tout autre tempérament, parce que leurs 
fibres trop tendues , ont befoin d’être relâ- 
chées par des humectants, des rafraichif- 
fants & des adoucilTants. 

Les fruits bien murs , comme les mûres , 
cerifes', pêches , poires , radins & frailès , de 
même que le légume frais, les cardes, les 
choux-fleurs , artichaux , afperges , petites 
fèves, font les meilleurs aliments dont ils puif- 
fent fe nourrir ; ils éviteront l’air chaud , 
i’ufage du vin, dès liqueurs fpiritueufes , des 
aliments échauffants , les veilles <5c les pallions 
vives ; en un mot ils tâcheront de fe procurer 
u» exercice de une difiîpation modérés. Ce 


Pour la confervation de l'Homme. 9 1 

régime préviendra des maladies très- graves 
qui naidenc d’une tendon forte , de l’excè# 
de chaleur , de fécherede & d’acreté dans 
les humeurs, donc ce tempérament eft fufcep- 
tible. 

SECTION QUATRIEME. 

ime de phlegmadque. 

Dans ce tempérament, la pituite eft furabon- 
dante , les fibres en font relâchées 8c toutes 
les humeurs font épailfes & vifqueufes , il eft 
donc bien nécedaire que les perfonnes de 
cette complexion préviennent les maladies 
dont ils font menacés , & cela en s’alïujetif- 
fanr à un exercice confiant & à l'ulage des 
aliments convenables. Le bon pain bien fer- 
menté , bien cuic 8c radis , doit faire la bafe 
de leur nourriture ; il ferait encore meilleur 
s’il étoic cuit deux fois , on peut leur per- 
mettre la viande des vieux animaux , comme 
le bœuf, le mouton & la volaille , grillé 
ou rôti , les végétaux qui ont des léls qui 
portent aux urines , ceux qui ont un leger 
principe à l’alkali volatil , enfin ceux qui con- 
tiennent un aromate gracieux , doivent fervir 
d’adaifonnement à leur nourriture; leur boilTon 
ne doit pas être abondante , ils peuvent boire 
du vin pur, quelquefois même des liqueurs 
fermentées ,. de forte, bierre. , du café & du 


Guide 

chocolat ; il faut fur-tout avoir foin de ne pas 
noyer les digeflions par des lavages inutiles; 
il n’y a pas de conflitution dans le corps 
humain qui fupporte mieux la diette exeffive 
6c le jeûne , il effc même falutaire pour elle 
de manger peu 6c rarement : l’exercice leur 
eft extrêmement utile , l’augmentation de 
chaleur qui en réfulte , efl propre à fondre & 
à brifer les glaires ; auffl ne voit-on point de 
tempérament pituiteux parmi les foldats,les 
laboureurs 6c tous ceux qui font obligés de 
vivre du travail de leurs mains , c’eft le tempé- 
rament propre de l’enfance, il appartient plus 
aux femmes qu’aux hommes , il fuit l’oifiveté, 
6c le travail le détruit infenfiblement; ils 
éviteront l’ufage des jeunes animaux , tels que 
le veau, l’agneau 6c le cochon de lait , comme 
auflî des aliments 6c boiffons acides ils feront 
ufage de temps en temps de quelques pur- 
gatifs, qui, pris à propos, réchauffent ôc dé- 
gagent; ils doivent éviter l’air froid & humide; 
les maladies qui affligent ce tempérament 
font toutes celles qui dépendent d’une abon- 
dance de férofité ; telles font les extravala- 
tions d’eau , les engorgements , l’œdeme , 
i’hydropifie , la langueur, la fbibleffe , la 
pituite , les obftruétions froides , les glaires 
6c les flatuofités. 


» 


Peur la confervation de t Homme. 95 

SECTION CINQUIEME. 

Régime du mélancolique. 

Le régime de ce tempérament doit être 
fort exad ; en conséquence, ceux qui font 
mélancoliques doivent faire ufage d’un grand 
air , des aliments de facile digellion , comme 
le bon pain bien fermenté 5c cuit de la veille; 
les viandes des animaux qui ne mangent que 
de l’herbe , 5c la jeune volaille , doivent être 
la bafe de leur nourriture ,• les herbes pota- 
gères doivent en être l’alTaifonnement ,• on 
peut quelquefois unir à leur nourriture quel- 
ques aromates légers , comme la meiiffe , la 
canelle , le melilot , 5cc. , l’eau pure , le petit 
lait eft pour eux la boilfon la plus conve- 
nable , un bon vin rouge en petite quantité, 
le vin blanc , la petite bierre , le cidre coupé 
avec partie égale de bonne eau font les 
boiffons qu’on peut employer ; les fruits bien 
murs conviennent dans cette conftitution ; 
il faut aider à la digellion de tous ces ali- 
ments par un exercice modéré , foit à cheval 
ou autrement , pris dans un bon air, par l’en- 
jouement d’une compagnie gaie , aifée : toutes 
les dilîipations agréables lont des remedes 
pour les mélancoliques >■ ils doivent éviter la 
grande dilfipation 5c l’oifiveté, afin de pré- 
venir les maladies vaporeuh? Sc hillériques 


94 Guide 

dont ils font menacés : les gens de ce tem- 
pérament doivent avoir un ami dans leur mé- 
decin, qui les traite avec complaifance, fans 
quoi les malades s’impatientent , fe dégoûtent 
de même que les médecins. 

Pour pouvoir juger de la nature de ces 
différents tempéraments , il faut d’abord con* 
lulter, comme nous l’avons dit , les lignes qui 
caraétérifent chaque efpece de tempérament, 
& adapter les réglés que nous venons de 
prefcrire à chaque perfonne en particulier. 
Il eff vrai qu’il y a toujours complication 
dans ce$ différents tempéraments, les uns avec 
les autres , qui changent les indications du 
régime: fouvent les caractères de deux ou 
trois tempéraments font dans un même fujet , 
au même degré de prééminence , le fanguin 
s’unit quelquefois avec le mélancolique , & le 
phelgmatique avec le bilieux , &c. ; il faut 
pour lors affortir enfemble les régimes < 5 c 
les remedes de ces deux conftitutions t en ayant 
égard à l’humeur dominante. 

SECTION SIXIEME. 

Du régime des femmes. 

La première différence qui fe préfente efi 
celle des fexes conftitués pour la propagation 
de l’efpece ; mais quelques différents que 
foientles corps des deux fexes à certains égards. 


Four la confervation de ? Hermine. 

ces différences n’influent en rien fur les loi* 
que nous allons leur preferire pour le régime. 
Le corps des femmes eft naturellement plus 
fluet, plus mince & plus délicat que celui 
des hommes ; cette texture rend la refpiration 
moins confidérable , la circulation y luit les 
mêmes loix ; mais l’efpace qu’il parcourt e(l 
moins vafte , & les vaiffeaux font plus petits; 
ce qui fait que les femmes ont ordinairement 
plus de chaleur que les hommes , que les 
vibrations de leurs fibres font plus vives , leur 
eftomac efl plus foible que celui des hommes, 
l’éruption des réglés porte prefque toujours 
une atteinte aux fondions de ce vifeere. 

Les femmes doivent s’obferver fur la nour* 
riture encore plus que les hommes , elles 
devroient préférer de faire plufieurs repas au 
lieu d’un grand , éviter 1 ufage de tout ce 
qui peut être difficile à digérer , fe faire 
d’autant moins d’habitude , quelles font plus 
vives 6c quelles éprouvent plus que les 
hommes, tous les inconvénients des défirs dé- 
réglés; d’ailleurs la femme doit fuivre les 
préceptes que nous avons tracés en général 
fur les tempéraments , félon la nature de celui 
dont elle fe trouve. . 


ç 6 Guide 

SECTION SEPTIEME. 


Du régime des enfants. 

Auflî-tôt que l’enfant vient au monde , 
il doit fe nourrir du lait de fa mere; mais; 
fouvent on le confie à une nourrice, qui. 
fans amitié pour lui & par intérêt pour elle,, 
lui refufe la nourriture qui lui efl néceiïaire,, 
6c lui en fubflitue une autre fort dangereufe ;; 
on ne fauroit donc être trop attentif à choi-- 
fîr d’abord la nourrice que l’on veut donner 
à un enfant, 6c avoir continuellement les yeux; 
fur elle , pour qu’elle ne lui donne pas une' 
nourriture indigefle , comme la boulie du; 
pain de feigle, du vin , du fruit 6c autres' 
aliments dangereux qui font la caufe de lai 
mort de la plupart des enfants qui viennent: 
au monde. 

La feule nourriture qui leur convient pen- 
dant les fix ou fept premiers mois, eft le lait: 
de la mere ou celui de la nourrice , 6c à cet: 
âge on peut y fuppléer par la panade fui-- 
vante : 

Prenez une demie de lait de vache , faites- 
la bouillir avec deux onces de mie de pain 
écralée ; ajoutez enfuite un un jaune d’œuf, 
un peu de lucre , délayez le tour en- 
femble pour en donner à l’enfant en plufieurs 
fois. Mais fi au bouc de deux mois après fa. 

nailfancc, 


Pour la confervalion de l’Homme, 97 

nailTance, la mere n’a pas fuffifamment de 
laie pour nourrir l’enfànt, on lui fait prendre 
de temps en temps quelques cuillerées d’une 
bouillie faite avec le lait de vache, le fucre , 
le jaune d’œuf ou du lait avec un peu de 
flicre : on l’accoutume à cet ufage en lui 
en donnant petit-à-petitavec une petite cuillier 
à café ; on peut même en donner lorfqu’il 
tette , en mettant .la cuiller près du teton 
de la nourrice. 

Ces précautions ne font bonnes que pour 
fuppléer au défaut du peu de lait de la mere 
ou de la nourrice , qui eft toujours préféra- 
ble à toute autre nourriture, jufqu’a l’âge de 
neuf ou dix mois ; 5c alors on peut leur don- 
ner de la foupe faite avec le bon pain trempé 
au bouillon gras , ou quelques loupes très- 
légeres faites avec la farine de froment , de 
riz, d’orge, &c. La nourrice qu’on donne 
à un enfant doit éviter i’ufage c.es al.menis 
âcres 5c échauffants , de même que les li- 
queurs fpiritueules 5c les exercices violents , 
pour ne prendre avec modération que les 
aliments qui font de bonne qualité , ainli 
qu'un exercice <5c des pallions modérées. 

Elles doivent oblerver que comme les en- 
fants font d’une nature fort chaude, & qu’ils 
crcifient beaucoup, ils doivent prendie de la 
nourriture très-louvtnt en petite quantité <3c 
faire beaucoup d’exercice 5 c’eli par. cette 
failon qu’on ne devroit pas gêner leurs mou* 


Guide 

vements; lesalitnênts mucilagineux les mieux 
cuits & bien fermentés font ceux qu’on doit leur 
donner; on leur fera manger peu de viande; 
les œufs , les panades , les légumes légers 69 
les fruits doux leur font bons : on doit détrem- 
per leur nourriture avec de la boiiTon , pourvu 
qu’ellene foit pas abondante , il faut leur inter- 
dire le vin, le thé, le café 6c les boiffons échauf- 
fantes. 

SECTION HUITIEME. 

jDa régime de Tâge de puberté. . 

La puberté cft le temps où le corps des 
deux fexes commence à différer. Les vifceres 
parodient acquérir une a&ion qu’ils n’avoienc 
pas , 6c toute la nature femble renaîcre ; la 
force des vaiffeaux cft plus grande , la cha- 
leur plus vive , le fang plus fougueux ; on 
doit donc éviter à cec âge les aromates , les 
aliments de haut goût, fpiritueux, les exercices 
violents & fur-tout l’ufâge des femmes, qui eft 
extrêmement pernicieux dans cet âge , ou on a 
befoin de toute fa force pour l’accroi (femeiic 
du corps , qui eft très-confidérable ; par la 
même raifon on doit ufer des aliments très- 
nour ri liants , comme les farineux , la chair 
des vieux animaux, le bœuf, le mouron ; le 
pain bien préparé , 6c ne faire aucun ufage 
du vin pur ni des liqueurs fpiritucufes , qui 
refferrenc prodigiculement l’aêtion des libres 


i 


Pour la confervation de l'Homme. 99 

& empêchent leur extenfion , qui eftfinécef- 
l'aire pour l’accroilïement. 

SECTION NEUVIEME.. 

Du régime de l'âge viril. 

Lorfque l’homme eft parvenu dans l’âge 
viril , il eft dans toute fa force , 6c peut par 
conféquent fe nourrir de tous les aliments 
qu’on lui préfente ; il doit avoir pour réglé 
générale- de proportionner fa nourriture aux 
différents exercices qu’il fait 6c de s’accou- 
tumer à tout ,• il ne s’agit plus pour lors que de 
modifier le choix de les aliments , félon fes 
forces 6c l'on tempérament. 

SECTION DIXIEME. 

Du régime de la vieillejfe. 

La vieilleffe eft feche 6c froide , 6c appro- 
che beaucoup de la mélancolie ; ainfi 011 
doit tâcher de la retarder en entretenant la 
foupleffe des fibres par l’ufage du régime 
humeélant ou adoucifl'ant, en évitant 1 ufage 
des aliments d’une nature âcre 6c échauffante j 
ainfi que les exercices violents 6c les palfions 
vives. 

La panade , les foupes de farine de froment, 
le chocalat doivent faire la bafe de la nourri- 
ture des viellards ; 6c après un leger repas , 
ils peuvent prendre un peu de repos; enluite un 
peu d’exercice dans un air plutôt humide que fec. 

Ils peuvent faire ufage le matin ajeun d’une 

E 2 


j 00 Cuede 

décoélion de chicorée douce 5c du miel , 
pour fondre 5c divifer les humeurs épaiiles. ^ _ 

Leur BoifTon doit être un vin leger , mêlé 
avec un peu d'eau. 

Le travail de l’efprit defleche encore plus 
que celui du corps, fur - tout quand il eil 
joint aux veilles 5c aux fortes méditations;», j 
c’eft ce que les vieillards doivent éviter foi- 
gneufement , 5c proportionner l’ufage des ali- 
ments , ainfi que leur lommeil > a 1 exercice 
qu’ils auront pris. 

SECTION ONZIEME. 

Régime des hommes livres aux exercices violents. I 

Les hommes qui font livrés par leur état 
à des exercices violents , doivent faire plus de 
dilîipation que les autres >• il convient par ; 
conféquent qu’ils prennent plus de répara- 
tion Sc qu’ils faffent ulage d aliments qui 
réliftent plus long - temps à faction des vail- 
feaux : ainfi le pain de feigle le moins fer- 
menté , les légumes , comme les pois 5c les 
fèves, peuvent lervir de nourriture à toutes 
les perfonnes occupées à des travaux pénibles : , 
l’orge , le riz , le milliet 5c les autres lubi- 
tances farineufes qui fe digèrent très-bien, 
n entretiendroienc pas alfez long - temps les 
organes digeftifs. 

C’eft un foin eflentiel de faire fucceder un 
long repos aux travaux forcés ; lans cette pré- 
caution les fibres fatiguées perdroient leur 
reffbrr. 




Pour la confervation de l’Homme. loi 

Il faut encore retrancher du volume de la 
nourriture aux arnfants & aux loldats , lors- 
qu'ils ont fouffert des Tueurs excefiîves ; il 
faut aulîi , quand ils changent de climat & 
d’aliments , qu’ils s’y habituent par degré : 
leur boiflon ne doit être que de l’eau dans 
les temps chauds; on peut ajouter à leau 
quelques gouttes de vinaigre fur chaque verre, 
la limonade faite avec les citrons, les plantes 
acides , comme Toleille , font auffi très-falu- 
taires : toute l’attention qu’on doit avoir , 
c’elt de n’ufer jamais d’eau croupie ni mal 
faine. 

SECTION DOUZIEME. 

Régime des artifans fédentaires. 

Il y a des gens qui font obligés par état 
de mener une vie lédentaire , par conléquent 
faifant moins d’exercice que les autres , iis 
doivent aulfi beaucoup moins prendre de 
nourriture. Le pain bien cuit, le fuc des 
viandes , les fruits bien murs doivent être la 
bafe de leur nourriture ,• il faut qu’ils évitent 
l’ivrognerie & ne falfent ufage du vin qu’en 
médiocre quantité , ils ne doivent pas non 
plus trop boire de l’eau , parce qu’elle relâ- 
cheroit les fibres & les rendroit encore plus 
foibles ils peuvent de temps en temps taire 
Jffage des plantes antilcorbutiques , comme 

E 3 


I C2 


Guide 

le creflbn , le raiffart , 5c tout ce qui peut 
élever ie ton de leurs fibres. 

SECTION TREIZIEME. 

Du régime des gens de lettres. 

L’étude qui Tait le principal ornement de 
Fefprit 5c qui l’éleve au deffus des autres 
ho mines , ne lert qu’à affaiblir le corps 5c à 
le rendre encore plus fujet aux maladies ; le 
travail d’efprit , l’attention profondément fixée 
lur un objet , occupe Famé , 5c laifFe toutes 
les fondions du corps en fufpens. Cette dif- 
traélion des fens mene aufii à la fufpenfion 
des fondions ; il faut donc regarder l’étude 
5c la méditation comme des obftacles à la 
lànté , l’eftomac des gens de lettres fait pres- 
que toujours mal fes fonctions , leurs fecré- 
tions font plus lentes, leurs humeurs moins 
travaillées , la pofture qu’ils tiennent en étu- 
diant nuit a l’action du bas ventre ; aulfi les 
gens de lettres font-ils alTez généralement 
conftipés, maigres 5c fujets aux infirmités. 

Cesperlonnes devroient faire plus d’exer- 
cice à proportion que les autres , pour répa- 
rer, aucune qu il ell polfible , les effets de 
l’inanition dans laquelle ils font habituellement, 
ils devroient faire ulàge des bains , ne jamais 
fe meccre à l’ouvrage pendant que l’eilomac 
ell en digeftioa ; il ne faut pas non plus qu’un- 


Pour la conjervaeion de l'Homme. 1 03 

médiatement après leur repas, ils faffent de 
grands exercices; il eft nécefiaire que l’efprit 
6c le corps refient en repos pendant deux ou 
trois heures , de maniéré que Ton peut prendre 
un exercice modéré après ce cfpace de temps , 
6c enluite fe mettre à travailler. Les heures du 
matin 6c celles qui précèdent le repas, font 
les plus avantageul'es pour le travail de refprit. 

Le choix des aliments eft aulîî effentiel 
aux gens de lettres que l’exercice >• leur nour; 
riture doit être ccirpofée de pain cuit de la 
veille , du mouton 6c de la volaille , rôtis ou 
bouillis, les fruits bien murs, les herbes po- 
tagères bien apprêtées leur font convenables, 
ils peuvent aufli faire ufage après leurs repas 
d’une décoéfion legere de café; mais la meil- 
leure façon feroit de le prendre en infufon ; 
parce qu’il contient moins de parties acres 6c 
échaufantes. 

Ils ne prendront point d’échaufants , tels 
que les liqueurs , fauffes au jus ou épices , 
ainfi que des végétaux aromatiques 6c acres , 
tels que les oignons , la mufcade , la moutarde, 
la canelle, 6cc. 

Leur boiffon doit être de ben vin mitigé 
avec de l’eau , ils doivent boire le matin une 
légère infufion de chicorée douce , coupée 
avec du lait , pour laver leur larg qui elb 
fujet à s’épaifîïr, 6c avoir l’attention de mo- 
dérer toujours leur travail d’elpnt à celui du 
corps. 

E 4 


Guide 


104 

SECTION QUATORZIEME. 

Du régime des maladies aiguës. 

m H 

Les maladies aiguës font celles qui par- j 
courent leur temps avec rapidité , & qui fe 
terminent par la vie ou par la mort du ma- 
lade dans peu de temps ; le régime de vivre 
y eft très-effentiel, & la .moindre erreur qu’on 
y commet, peut éloigner la guérifon ou même 
hâter la mort. 

Comme ces fortes de maladies font en 
partie commifes par la nature , le grand point 
confifte à ne pas oppofer d’obftacles à fes 
efforts. 

Si la nourriture eft donnée à propos , elle 
devient une fource de force pour la nature, 
fi non, c’eit un fardeau pénible qui l’accabl» 
olutôt que de la loulager. 

La fievre qui n’eft autre chofe qu’un effort 
de la nature , pour broyer & divifer la ma- 
tière de la maladie, eft le lymptome principal 
des maladies aiguës. 

Quand la fievre eft trop vive , il faut en 
arrêter les efforts , en donnant beaucoup de 
boiffons délayantes, des lavements pour dé- 
tendre les fibres ôc. diminuer leurs forces & 
peu de nourriture ,• car autrement on parta- 
gerait les forces de la nature qui ferait occu- 
pée à travailler la nourriture , tandis quelle 


Pour la confervation de l’Homme. 1 05 

doit réunir Tes efforts pour préparer & chaffer 
la matière morbifique. 

Lorfque la fievre commence à paroître , 
il faut retrancher toute nourriture folide , 

& ne prendre pendant les trois premiers jours 
qu’une décodion légère d’orge mondée, qui 
lert de nourriture & de boiffon au malade ; 
on peut encore faire ulage d’une décodion 
de chicorée , de fleurs de violette , d’ofeille , 
ou d’une tifane de veau , avec une poignée 
de chicorée & de bourrache, de la limonade 
faite avec le citron , le petit lait , l’eau de 
poulet, &c. 

A mefure que les fymptômes de la mala- 
die diminuent , on peut donner du bouillon 
au maigre ou quelques crèmes de riz, & à 
mefure qu’ils déclinent , on augmente peu- 
à-peu la nourriture jufqu’à la parfaite con- 
valefcence, & alors on luit le régime des 
canvalefcents décrit ci-après;, enfin le régimaj^ 
des maladies les plus graves , comme celles 
des poulmons , les fluxions de poitrine , les 
pleurélies , celles qui affedent l’effomac , les 
inteflins , les inflammations du bas ventre 9 
les plaies laites à l’eftomac, au foie , aux in- 
teffins ou aux' autres parties néceliaires à la 
digeffion rendent la nutrition de la nourriture 
très-difficile; aufli ne faut-il dans les premiers 
joars de ces maladies nourrir les malades 
qu’avec de l’eau de poulet ou de veau. Les 
cnlànts, les vieillards & les personnes délicates' 

: * E 5 


1 o6 Guide 

font moins fujets a la diete dans les maladies 
aiguës que les autres perfonnes ; en confé- 
quemce ils peuvent faire ufage des bouillons 
faits avec ce qui fuit: 

Prenez de la laitue , de la chicorée , du 
cerfeuil & de l’ofeille une poignée , fix onces 
& demie de pain, faites bouillir le tout pendant 
demi - heure dans trois livres & demie d eau , 
coubz enfuite avec expreflion , & jettez dans 
cette décoction , gros comme deux noix du 
beurre frais , deux pincees de fel , après faites 
lui jetter un bouillon 5t divifez la en quatre 
parties pour la donner au malade de trois en 
trois ou de quatre en quatre heures : enfin 
on fuivra le régime analogue à la maladie, 
à l’âge , à la confticution ôt au tempérament. 

SECTION QUINZIEME. 

Du régime des maladies chroniques. 

On appelle maladies chroniques toutes 
celles qui paflfent le terme de quarante jours; 
ainfi il arrive fouvent que les maladies aigues 
dégénèrent en chroniques; de ce genre (ont 
tous les ulcérés tant intérieurs qu’extérieurs , 
foit qu’ils foient occafionnes par des caufes 
dépendantes du mechanifme du corps ou 
qu’ils foient produits par quelques opérations 
chirurgicales. 

Une autre claTe eft celle de la goutte, 
des rhuoiuifmas & des ancres maux douloureux 


Pour la confervation de ï Homme. loyj 

très-longs, les maladies de la peau , comme 
la galle, les dartres & les éril'ypelles. 

De toutes ces maladies, les unes l'ont accom- 
pagnées de fievre , les autres lont fans fievre 
décidée, il efi néce (Taire d’examiner l’état de 
la fievre , la force & la durée des fymptômes, 
8c de fuivre un régime plus ou moins exad, 
fui vaut la violence du mal. Au refie, on 
doit toujours proportionner la nourriture à 
la force de la nature & à l’exercice que l’on 
lait : on peut fuivre le régime adouciflant. 

Toutes les maladies qui dépendent de la 
foibleffe des fibres 8c de la mauvaife qualité des 
liqueurs , font les fquirrhes , les hydro- 
pilies, la cachexie 8c toutes celles qui font 
accompagnées de langueur : les aliments plus 
corroborants que nouriffants, comme les vins les 
plus forts, donnés en petite quantité, les échauf- 
fants , conviennent dans cet état. 

On ne doit point fe départir du principe 
de donner moins de nourriture que les forces 
apparentes n’en exigent , de ne prefcrire que 
des aliments aifés à digérer, comme le pain 
bien fermenté 8c bien cuit, la viande des 
vieux animaux, bouillis ou rôtis, les œufs , &c, 
&de ne fe permettre aucune nourriture lourde 
& malfaifante ; on doit fe procurer fur-tout un 
air pur 8c ferein , faire beaucoup d’exercice 
à pied ou à cheval , prendre de la diflipation , 
bannir le chagrin & l’inquiétude. 


Gui le 


10 $; 

SECTION SEIZIEME. 

Du r/gime humeiïant. 

Nous entendons par ce mot , tout ce qui 
peut humecter le fang & les humeurs , & re- 
lâcher doucement les fibres ; tel eft un air 
frais & humide , une boiiïon abondante , des 
aliments humectants, comme la foupe , les 
légumes; c’eft - à - dire , les crèmes de riz » 
■d’orge & de gruau, les herbes potagères , le 
lait même , s’il peut palier; c’eft de toutes les 
nourritures la plus convenable ;; mais il faut 
commencer par le prendre à petite dofe , en 
augmentant graduellement la quantité , juf- 
qu’a ce qu’enfin on en fafie la feule nourri- 
ture La meilleure façon d’en ufer, eft de le 
prendre aulîitôt qu’il elt tiré ; on doit avoir- 
attention de mettre un linge fin fur le pot 
pour recevoir le lait de l’animal «5c le boire 
tout de fuite ; fi l’eftomac ne peut pas s’y ac- 
coutumer, on le donne coupé avec partie 
égale d’eau d’orge , ou une décoCtion de chi- 
corée douce. L’ufage des lavements , des bains 
tiedes, un exercice modéré , un fommeil long 
& tranquille , de la dilfipation , point de cha- 
grin ni d’inquiétude : il eft elîentiel fur-tout 
d’éviter les liqueurs fpiritueufes , les exercices. 
\ialents , les pallions de l’atne & les aliments* 
échauffans. 


Peur la confenation de f Homme. ' icp 

SECTION DIX-SEPTIEME. 

Du régime adoucijjùnt. 

On entend par ce régime tout ce qui peut 
adoucir le fang & en détruire l’âcreté ,• tels 
font les aliments mucilagineux & adouciffants, 
comme les riz , l’orge , le gruau ,. les gelées 
de viande ,. le lait de femme , de chèvre, d’â- 
ne fle , & fur- tout , pour la facilité d’un cha- 
cun , celui de vache ; le petit lait (ji) pris en 
boiffon tous les matins , les bouillons , & eau 
de poulet, de veau , de grenouille , de tortue , 
1 eau cle riz, d’orge , les infulions des plantes 
adouciflantes , les décodions des bois fudori- 
fiques, les lavements, les bains réitérés , un 


( 1 ) Voici comme on le prépare , on prend une 
pinte de lait de vache qu’on met dans un pot de terre 
vernifie , on le place fur les cendres chaudes , on y 
mot dix grains de prefure qu’on a délayée dans trois 
cuillerées d’eau, on la mêle avec le lait , & à me- 
fure qu’il s’échauffe il fe caille, & lorfque le petit 
lait eil bien féparé de la partie cazeufe , on le pafie 
au travers d’un tamis ou d’un linge fin , & quand il 
eft bien égoûté, on le clarifie de cette maniéré; on 
met un blanc d’œuf dans une baffine d’argent ou de 
terre vernifiTée, on le fouette dans un verre de petit 
Jait , & douze ou quinze grains de crème de tartre, 
( un grain veut dire le poids d’un grain de froment. ) 
on ajoute le refte du petit lait , & l’on fait bouillir 
le tout jufqu’à ce que le blanc d’œuf fe. congelé &. 


I IO 


Guide 

air frais, un exercice doux 5c modéré, des 
pallions douces , un fommeil paifible , 5c gé- 
néralement tout ce qui peur mettre le calme 
dans la machine. 

SECTION DIX-HUITIEME. 

Régime des Convalefcents. 

Ils doivent premièrement renoncer à toute 
application lérieufe , telle que la leéture , l’é- 
criture , le jeu, & généralement tout ce qui 
peut fatiguer le& organes 5c déranger les fonc- 
tions , comme le chagrin , la colere , les paf- 
fions violentes , les mauvaifes odeurs , 5tc. Ils 
auront ébin de chercher à fe diltraire par la 
compagnie ou par les plaifirs innocents , 5c à 


enveloppe la partie càzeufe ; lerfque le petit lait eft 
parfaitement clair , on le fait filtrer au travers d’un 
linge fin , qu’on arrange fur un entonnoir j ce petit 
lait doit avoir une couleur verdâtre. 

Autre maniéré de clarifier le petit lait. 


Prenez une pinte de lait de vache, délayez-y gros 
comme une fève de prefure , mettez le pot dans 
l’eau bouillante &. l’y biffez pendant une demie 
heure, enfuite retirez le du feu, biffez le refroidir & 
paffez le par une étamine fine ou par un linge très- 
fin fans expreffion. On prépare encore le petit bit 
en le faifant bouillir , foit avec l’ozeille, foitavec des 
pommes renette coupées par rçuelles , &c. 


i 


Pour la confervaùoa de ï Homme, III 

bien mâcher les aliments dont ils feront ufage , 
& que ces aliments foient pris avec beaucoup 
de modération , afin qu’ils ne fe furchargent 
point l’ellomac, qu’ils foient fimples & de 
bonne qualité , comme le bon pain, le bœul, 
le mouton <3t la vollaille boullie ou rôtie. 
Leur deflert fera d’une compôte de poires ou 
d’une pomme ou poire cuite , de confiture ou 
de gelée de grofeille , & le tout en petite- 
quantité. 

Leur boiflon fera d’un quart ou un tiers 
de bon vin dans de bonne eau de fontaine ou 
de ruifleau ; un demi verre d’eau à la fin du 
repas aide à la digeftion : leur potage fe fera 
de riz , d’orge , de gruau ou de pâte de bonne 
farine de froment. 

Leur bouillon fera fait avec du bœuf, du 
cœur de veau ou de celui de mouton , en y 
joignant un quartier de poularde ou de cha- 
pon , & de quelques petites herbes pota- 
gères. 

Leur repas doit être pris par intervalle de 
quatre, cinq ou fix heures les uns des au- 
tres , l’on joindra à ce régime l’ufage de la 
bierre qui fuit : 

Prenez des racines de benoîte ou cariophi- 
lata, de gentiane, d’angelique fauvage bien 
épeluchée , de grains ou baies de genievre lé- 
gèrement concallés, de limaille de fer, de cha- 
cune quatre livres ; mettez le tout dans un 
petic tonneau , & verfez-y defius cent pintes 


I I 2 Guide 

d'eau bouillante, laiiïez la infufer dans la 
cave ou dans un lieu frais pendant douze jours, 
ajoutez enfuite fix paquets de melifte & la 
laiflez encore le même efpace de douze jours , 
ayant bien foin de la remuer une ou deux 
fois le jour , après quoi on la tirera au clair 
& on la mettra dans des bouteilles que l’on 
placera dans une cave pour en prendre le ma- 
tin à jeun , un ou deux verres , & après l’on fe 
promènera une heure & demie. 

Cette boifton eft très-faine & fort ftoma- 
ehique , elle convient à toutes fortes de per- 
fonnes de tout âge & de tout état. Plus cette 
bierre ell: vieille , meilleure elle eft. 

Nous finirons cette partie, en obfervantque 
le régime de vivre eft une fonêtion des plus 
importantes de la médecine , & mérite toute 
l’attention de ceux qui fe chargent de foigner 
les malades ; il eft même néceflaire à toutes 
fortes de perfonnes , en quelque état qu’elles 
fe trouvent , foit pour fe maintenir en fanté , 
foit pour prévenir les maladies , foit pour s’en 
délivrer, & avancer le temps de la convalef- 
cence. 

Pendant que l’homme fe nourrit d’alimens 
convenables à fon tempéramment , & qu’il 
n’en prend que la quantité nécelfaire pour 
s’entretenir & réparer fes forces , la digellion 
fe faifant fans peine , le chyle qui fe forme 
dans l’eftomac & dans les inteftins eft toujours 
affiné , délié , doux & balzamique j il ell 


Pour la confervatlon de l’Homme. 1 1 5 

très-propre a s’affimiler avec le fang , 5c par 
conféquent à nourrir 5c vivifier les parties qui 
fe confervent dans leur état naturel 5c s’ac- 
quittent ailément de leurs tondions. 

En général, les mets les plus fimples doi- 
vent toujours être préférés aux ragoûts 5c aux 
mets qui font composés. 

Il elt avantageux de s’afiujettir à la fobriété 
d’un régime exad, 5c il eft dangereux de 
s’en écarter ; le peu d’aliments, bien digérés 
forme un chyle louable 5c nourriffant, au lieu 
qu’une nourriture trop diverfe 5c trop abon- 
dante , devient plus nuifible que profitable. 

CHAPITRE HUITIEME. 

De la con.ncriJfa.nce des maladies. 

' Notions préliminaires très-necejfaires à toute ptr- 
fonne qui va confulter un Médecin. 

La connoififance des maladies eft la bouf- 
fole du médecin ; le fuccès de la guérifon dé- 
pend d’une exade connoiflance de la mala- 
die, avant d’en entreprendre le traitement, foit 
fur les fignes qui différencient une maladie 
d’avec une autre ,• la vraie d’avec la fâufle , 
la légitime d’avec la bâtarde, la maligne 
d’avec la bénigne 5 foit fur les différentes eau, 
fes qui les caradérifent j en conléquence ceux 


1 1 4 ^ Guide 

qui font obligés de confulter un Médecin ou 
un Chirurgien, doivent j°. commencer par 
les informer du mal dont ils fe plaignent , 6c 
en quelle partie du corps réfide la douleur la 
plus vive ; fi c’eft à la tête , à la poitrine , 
au ventre ou ailleurs ; quel eft fon âge , fon 
tempéramment, fon régime de vivre; quelles 
font fes occupations , à quelles indifpofitions 
il eft fujet , quelles font celles qui ont pré- 
cédé la maladie ; fi elle a été caulée par un 
air mal fain , contagieux , par quelque dé- 
bauche , par l’ufage des mauvais aliments , 
par une nourriture trop lorte 6c trop luccu- 
lente , par celui du vin pris par excès, par 
des travaux 6c fatigues exceffives , par quel- 
ques emporteu'.ens ou paflkms outrées , par 
des chagrins violents ou invétérés ; enfin par 
une vie trop molle 6c trop lédentaire, eu par 
un fommeil trop long ôt trop fréquent, üd On 
les inftruira du temps oii la maladie aura com- 
mencé 6c de la maniéré dont elle le fera dé- 
clarée , du progrès qu’elle aura fait, des ac- 
cidents qui lont lurvenus 6c des remedes qu’on 
aura mis en ufâge enfin il eft nécefîaire qu« 
les perlonnes qui font dans le cas d’envoyer 
conlulter un Médecin ou un Chirurgien, 
mettent par écrit toutes les caufes , les lignes 
6c les lymptômes de la maladie , comme la 
ficuation prélente du malade, fa force ou la 
foiblefle ; elles s’attacheront principalement à 
l’état de fon pouls , à la couleur ou qualité 


Tour la confervaticn de l’Homme. ï ly 

de fes urines; fi le ventre eft libre, s’il n’y 
a point d’embarras <5c d’inflammation dans le 
cerveau , dans la poitrine & dans le bas ven- 
tre , s’il n’y a point de tranfpôrt, délire, 
révêrie , affbupiffement , infomnie , li les 
yeux ne font point trop allumés , trop bril- 
lants , trop fombres , trop mornes ou trop 
convulfifs ; fi le vifage n’eft point enflammé , 
ff’une couleur pâle ou pourprée , livide ou 
plombée ; fi la langue n’efi point chargée , 
blanchâtre, noirâtre, dure, féche, rabo- 
teufe , fi la bouche n’eft; point amere & pâ- 
teufe , s’il v a des envies de vomir. 

On regardera exactement la fuperficie de 
la peau fur tout le corps , fi elle eft humide , 
gluante , vifqueufe , féche , âpre & brûlante , 
li elle eft gonflée & bouffie , fi la couleur eft 
naturelle ou trop rouge ou jaunâtre, noire , 
livide 5c lemée de taches , de quelles couleurs 
elles font, fi elle elt chargée de dartres , puf- 
tules , charbons , ôcc. On fera attention à la 
poitrine , fi le malade fouffre des points vio- 
lents dans le dos 5c aux côtés , une lécherefle , 
une extinction de voix ôc des mouvements 
d’aflhme , des douleurs aiguës , des pefan- 
teurs ou des étouffements , des oppreffions , 
des difficultés de refpirer, fi l’inflammation 
fe forme , fi elle eft luivie de crachements 3 
des vomiffements de fang , de fluctuations, 
d’abcès ôc d’uicercs. 


1 1 5 Guide 

Il faut aufli examiner la confiftance , la 
couleur & la quantité des crachats , princi- 
palement dans les maladies du poulmon , les 
palpitations 6t les battemens de cœur doi- 
vent être foigneufement remarqués, ainfi que 
les langueurs , foiblefl'es , fyncopes & perte 
de connoifîance , qui arrivent fur-tout dans 
les vapeurs, les fievres lentes, les fueurs 6c 
les flux de fang 6c d’urine. 

L’eflomac peut être afletflé diverfement; 
tantôt il eit chargé de différentes humeurs, 
& d’aliments même qui caufent des gonfle- 
ment. des crudités, des aigreurs, des vents , des 
rapports, des naufées , des vomiflements, des 
coliques <5c des cours de ventre , 6c fouvent , 
quoiqu’il n’y ait point de plénitude , il eif 
travaillé de foiblefle , de conlvufions, ôcc. 

C’eil principalement par le toucher qu’on 
doit reconnoître s’il n’y a point de gonfle- 
ment , de dureté ou de fquirrhe au foie, à 
la rate , au pancréas , au méfantere , aux 
inteftins 5 on doit aulfi toucher le ventre 
afin de s’alfurer, s’il n’y a point de tenlion 
dou-ioureufe ou inflammatoire ou d’épanche- 
ment d’eau , qui indiqueroient l’hydropilie 
naiffante ou confirmée ,• fi l’on confulte pour 
une femme , on informera le médecin , fl elle 
ell régulièrement réglée , fi elle efl enceinte , 
depuis quand ; Il elle efl en couche , fi elle 
a heureulément accouché , fi elle perd lulfi- 
fament , fi elle a du. lait , fi elle nourrit 6c 


Pour la confervation Je l'Homme. 1 17 

fi elle ell fujette aux pertes blanches , s’il y 
a lujet de craindre que la matrice ne (oit 
attaquée, & qu’on loi t bien alluré qu’il 
n’y a point de groflefie; il faudra diftinguer les 
caufes & les fuites de ce détordre, comme fup- 
preiîion de réglés ou de vuidange , gonfle- 
ment, inflammation , obftru&ion , fquirrhe & 
dureté fchirreufe , fleurs blanches , perte de 
fang, ulcérés, écoulements purulents; enfin 
le relâchement , la chûte , l’hydropifie de la 
matrice. Tous ces fymptômes font prefque 
toujours accompagnés de vapeurs , de traif- 
faillements, de convulfions de d’évanouifle- 
ments. 

L’on examinera les fondions des reins , s’il 
n’y a point de douleur néphrétique , de gra- 
velle, de piflement de fang <5c d’abcès. 
m Quant à la velfie , elle peut fe gonfler , fe 
dilater, s’enflammer & êcre attaquée de la 
pierre, d’où naiiïent des fuppreflïons d’uri- 
ne , des urines enfanglantées <5c glaireufes , 
des excoriations, des champignons, des ul- 
cérés , &c. 

Enfin on prendra garde que le malade ne 
cache aucune des maladies qu’on ne déclare 
pas volontiers. 

Kien n’elt (1 important dans certaines ma- 
ladies que de faire attention aux lignes l'enfi- 
bles, a la qualité & quantité des urines de des 
excrétions, comme la fueur, la tranfpiration 
de la fituation dans laquelle le malade fe 


Guide 


siS 

couche, l’état de la peau, du vifage , des 
yeux , de la langue & du pouls , tout cela fait 
fouvent connoître la nature & le degré de la 
ftialadie ; la connoiffance du pouls eft fur- 
tout très * néceffairc , puifque c’eft la vraie 
bouffole & le thermomètre du corps humain; 
c’eft lui qui annonce le calme ou l’orale de 
la circulation, & qui marque les degrés des 
forces vitales ; ce n’eft auflî que d’après lui 
qu’on peut tirer un jufte pronoftic dans les 
maladies aiguës, c’efl la jufteffe du pronoftic 
qui annonce le grand Médecin. 

Le pouls eft le mouvement du fang, & h 
fang eft le principe de la vie humaine ; c’ef 
Ce fluide leul qui , dans fon cours , arrofe 
nourrit & vivifie toutes les parties ; le cœui 
pouffe le fang à chaque inftant dans les arte 
res, <5c les arteres fécondant par leur reffor 
l’impulfion que le cœur lui a donnée , le dil 
tnbuant dans toutes les parties , d’où il re 
vient au cœur par les veines & fe tranfporr 
de nouveau dans les arteres , & chaque foi 
que le fang eft pouffé dans la cavité des ar 
te res , il en dilate les parois & eau fe le batte 
ment du pouls : les différences qui s’y rencon 
trent font les plus iures indications des mala 
dies, fes connoiflances font effentieliemen 
néceffaires au Médecin , ainfi qu’a tous ceu 
qui fe chargent de foigner les malades , ë 
enfin, il feroit même très-néceffaire aux pei 
lonnes de bons fens de connoître le pouls 


Four la csnfervation de f Homme, np 

la maniéré de le toucher & le tâter avec pré- 
cifion , afin que ces perfonnes puffent rendre 
quelques ferviccs aux malades, & fur-tout 
ceux des campagnes qui fe trouvent éloignés 
des Médecins <3c Chirurgiens, & alors ces 
perfonnes connoiflant le danger , m'attendront 
pas que la maladie foit déclarée dangereufe 
pour faire appeller un Médecin ou un Chi- 
rurgien des environs , afin qu’ils préviennent 
les dangers. 

SECTION PREMIER Èi 

Alaniere de connoilre le pouls. 

Les^ perfonnes intelligentes qui voudront 
apprendre à connoitre le pouls , commence- 
ront par toucher fouvent leur pouls & celui 
des autres, & par ce moyen ils fe mettront à 
portée de juger dm l’inégalité dans les mala- 
dies. Pour le toucher, l’on applique fur la 
partie interne du poignet le doigt indicateur 
& les deux fuiranrs, ne fe fer vaut du pouce, 
qu’on pôle lur la partie externe , que pour 
tenir le poignet en état; on le peut l'entir 
non-feulement au poignet; mais encore aux 
tempes, à la gorge, à la cuilfe & même au 
cœur. 11 eft néceffaire de tâter le pouls aux 
deux bras <3c cela pluheurs fois le jour. 

On touche le pouls légèrement, en ap- 
puyant peu-à-peu jufqu’a-ce qu’on en fente 


1 20 Guide . 

diftinétement le mouvement; dès qu’on le 
fent , on laide les doigts dans la même fitua- 
tion pendant quelques minutes , & l’on exa- 
mine plufieurs battements pour connoître la 
foiblelfe du pouls, fa dureté ou fa mollefle, 
fa vîteffe ou fa lenteur , fon égalité ou Ion 
inégalité. 

Dans un homme tranquille & qui fe porte 
bien , les battemens font égaux , i’oit par rap- 
port aux pulfations , foit par rapport a l’incer- 
vale qui fe trouve entr’elles. Ces pulfations 
fe font fentir entre cinquante & foixanre & 
dix fois par minute chez les perfonnes bien 
portantes, depuis l’âge de vingt ans jufqu’à 
foixante ; mais cet ordre change une iafinité 
de fois pendant le cours de la vie. 

Le pouls des enfants eft fréquent , vite 6c 
modérément élevé ; à mefure qu ils avancent 
en âge , cette fréquente pulfation diminue & 
le pouls devient plus grand & plus fort ; enfin 
il eft foible & languilfant dans la vieillefle. 

Pour bien juger de l’état du pouls, on doit 
le toucher aux deux bras & oblerver quil ) 
ait quelques temps que la perfonne n’aic pri: 
aucun aliment ni fait aucun mouvement, & 
que le bras où on le touche foit étendu & 
appuyé , libre fur toute fa longueur & lur lt 
bord qui répond au petit doigt. 11 y a des per- 
fonnes dont le pouls a toujours quelques dé- 
fauts , même dans la meilleure lancé. 

Par exemple, certains vieillards 1 ont inter- 
mittent 


Pour la ccnfervation de l’Homme. 12 1 

inittent , les vaporeux l’ont inégal , les fm- 
guins 6c bilieux l’ont tort & dur, les pituiteux 
ou phclgmariques , l’ont foi ble ou mou. 

Le pouls fe ma ni bette de dilîérentes laçons j 
dans l’état de lanté , il elt naturellement égal 
ou inégal , grand, vite, petit, lent , fort , 
foible, dur ou mou. 

Le pouls égal, annonce l’équilibre parfait 
des deux puiliances du corps , l’action égale à 
la réaction. 

Le pouls grand , elt celui où l’artere fe fait 
fentir tort dilatée; il marque l’abondance du 
i’ang & exige la faignée des le commence- 
ment des maladies. ' 

Le pouls petit , elt celui qui fait peu fentir 
la dilatation de l’artere; il annonce peu de 
lang & indique de ranimer & nourrir. 

Le pouls vice , ett celui où l’artere frappe 
fréquemment. Cet état annonce l’em- 
barras des petits vailîeaux artériels, qui 
accéléré le cours du lang dans les gros; les 
délayants, les atténuants doux font indiqués. 

Le pouls lent par foiblelTe , elt celui où la 
dilatation de lartcre fe. fait peu fentir & ra- 
rement; ranimer, fortifier en nourri liant font 
l’indication. 

Le pouls elt fort, lorfq.u’il elt grand <Sc vite 
en même temps ; on remédie aux accidents 
par l’ulage de la faignée , des bordons dé- 
layantes 6c des lavements. 

Le pouls elt forbJ.e , lcrfquc au contraire il 

E 


122 Guide 

eft à la fois petit & lent ; les indications font 

les mêmes du pouls lent. 

Un grand nombre de circonftances font va- 
rier le pouls dans la fanté même , l'âge , le 
fexe , les faifons , l’exercice , l’air , les paf- 
fions de lame , le boire , le manger caufenc 
des changements confidérables. 

Lorfque le pouls eft d’une vitelïe extraor- 
dinaire , il indique la fievre , qui eft quel- 
quefois précédée de friffons , ôc qui eft tou- 
jours accompagnée d’une chaleur plus ou 
moins confidérable. 

La vélocité du pouls n’indique pour 1 ordi- 
naire rien de dangereux , lorfqu’il eft joint à 
la force , à l’égalité 6c à la grandeur ; mais 
quand il eft vite , petit , dur , inégal , inter- 
mittent ou convulftf , c’eft une mauvaife 
marque. 

Le pouls dur, indique un fang épais 6c une 
plénitude dans les va i fléaux des parois de 1 ar- 
tère, l’obftrudion & l’embarras dans les vail- 
faux capillaires , la difficulté dans les fèc ré- 
gions , 6cc. 

Le pouls inégal, eft celui ou les pulfations 
font tantôt grandes, .tantôt petites; il fait 
voir que le fang circule difficilement , 6c in- 
dique les délayants ou atténuants 6c les fon- 
dants doux. 

Le pouls intermittent , eft celui où les pul- 
fations font très-entreco ( upées , c’eft-à-dire , 

qijç de deux en deux , <ie trois en trois , de 


Pour la confervation 4e f Homme. 12 $ 

quatre en quatre pulfations, le pouls celte de 
battre une ou deux fois ; il exige une diete 
5c des remedes capables de fondre doucement 
la codion des humeurs 5c de rendre le reffort 
aux vailleaux. 

Dans le pouls convulfif , les battements fe 
font par foubreflaut , avec tremblement 5c ti- 
raillement , comme fi l’artere fe retiroit vers 
I« cœur; il indique que le cours des efprits 
dans les nerfs du cœur 5c des arteres efl 
fort irrégulier , c’eft proprement le pouls des 
moribonds. 

Le pouls qui efl: à la fois dur , petit , iné- 
gal , fréquent 5c intermittent efl très-mauvais, 
5c indique une mort prochaine , quand il efl: 
.convulfif 

Dans l’aflhme 5c dans la pulmonie , le 
pouls paroît fouvent foible, embarrafle, 5c 
quelquefois beaucoup plus fort 5c plus grand 
que dans l’état naturel. 

Dans l’apoplexie defang, il efl ordinaire- 
ment plein 5c dur. 

Dans l’apoplexie féreufe , il efl languiflant 
& mou. 

Dans les migraines , les foiblefles 5c les 
vapeurs , le pouls efl: petit 5c enveloppé , ainfi 
que dans les evanouifîements 5c les lyncopes. 

Dans les palpitations de cœur, le pouls efl; 
foible 5c intermittent , quoique les contrac- 
tions du cœur foient très-fortes. 

Enfin , lorfque le fkng efl; chargé 5c 

F a 


em- 


1 24 Guide 

barraffé de matières étrangères , qui en trou- 
blent & en altèrent la fermentation , le pouls 
n’elt pas moins intermittent <St toujours iné- 
gal ce qui arrive auflî quand les organes ,qui 
pouffent le fang, ne font plus dans leur état 
naturel. 

Je finirai ce chapitre en difant , que les 
perfonnes qui le chargent du foin des malades 
obferveront la marche de l’adminiflration des 
remedes , 6c rendront un compte exaét au 
médecin des changements iurvenus pendant ion 
abfence. 

CHAPITRE NEUVIEME. 

Des Jentences , prédictions ou pro • 
noftics 3 tirés des livres d'Hypocrate . 

Ces fentences ou prediélions font tres-ne- 
ceffaires aux Chirurgiens de campagnes , à 
MM. les Curés 6c aux perfonnes raifonnables 
qui voudront bien fe donner ’a peine de vi- 
fiter les malades , examiner les lignes 6c lymp- 
tômes de leurs maladies , 6c après en avoir 
oblervé les dangers que les fentences indi- 
queront, on fe déterminera à demander U 
préfence d 5 un médecin f ou on le conlultcru par 
lettre , en décrivant les fignes ôc caules de la 
maladie. 

Hypocrate nous dit : « Avant que d entrer 
chez les malades , laites en forte de lavoir ce 


Pour la confervation de l’Homme. ï 2% 

que vous devez y faire , car la plupart ont plus 
befoin de Secours que de raisonnements ; il 
faut donc prédire les événements que l’expé- 
rience apprend à connoitre ; il ajoute encore, 
confidérez les chofes les plus viles, ce qui 
vous paroît de la plus petite conféquence elt 
très- difficile à démêler ». 

La première chofe qu’il confidéroit , Sur- 
tout dans les maladies aiguës, c’étoit le vi- 
fage. C’efl un bon ligne , félon lui", d’avoir 
dans la maladie un viiage de Santé; le danger 
lui paroifloit grand à proportion que le viiage 
s’éloignoit de cet état. 

Quand un malade a le nez aigu , les yeux 
enfoncés , les tempes creules, les oreilles froi- 
des & retirées, la peau du front dure, féiffie 
& tendue , Ses levres pendantes , froides , re- 
lâchées & d’un tein plombé, la mort elt à la 
porte; à moins, ajoute-t-il, que le malade 
ne Soit épuilé par des veilles, par un flux de 
ventre ou par une longue dicte. Il examinoit 
eniuite la difpofition des yeux; lorlqu’un ma- 
lade ne peut Supporter la lumière, lorfqu’ii 
répand des larmes involontaires , lorfqu’en 
dormant on ne voit qu’une partie du blanc 
des yeux, a moins que ce ne Soit fa coutume 
de dormir ainli, ou qu’iJ n’ait le flux de ven- 
tre , ce ligne elt funelte, ainfiqueles précé- 
dents., Les yeux ternis préfagent la mort, les 
yeux etincellants , fixes & hagards , marquent 
le délire & la frénéhe prefente ou pro- 


j 26 Guide 

chaîne ; le malade voit-il rouge les objets , 
des étincelles , des éclairs ; attendez-vous à- 
une hémorrhagie ; ces fymptômes redoublent 
lorfque la crife prend cette voie d’évacuer* 
La maniéré dont un malade fe tient couche 
peut faire preflentir fon état ; s’il eft couché 
fur l’un des côtés , le cou , les bras & les jam- 
bes un peu fléchies, c’eft la pofture d’un 
homme en fante ; mais s il fe tient fur le dos , 
les bras étendus & les jambes allongées , c’eft 
marque de foibleflé ; s’il glifife & fl la pefan- 
teur de fon corps l’entraîne aux pieds du lit, 
la mort eft prochaine ; s’il fe couche fur le 
ventre , il eft en dehre , ou s il fent de la 
douleur dans cette partie , lorfque ce n’eft pas 
fa coutume dêtre couché ainfi. 

Dans la flevre ardente , fi le malade tâtonne 
continuellement des doigts; s’il porte les mains 
devant les yeux ou devant fon vifage , comme 
s’il vouloit en écarter quelque objet, c’eft 
figue de délire & de mort. 

JHypocrate met encore le fymptôme fui- 
vant entre les avant-coureurs du délire ; lorl- 
qu’un malade, naturellement taciturne, com- 
mence à parler plus que de coutume, ou lors- 
qu’un grand parleur s’obftine à garder le lî- 
lence , ce changement, ajoute-t-il , tient lieu 
de délire, ou marque que le malade eft lur le 
point d’y tomber. 


Pour la confervation de l'Homme. 1 27 
Art. I. Des fueurs. 

Les Tueurs qui arrivent au commencement 
des maladies aiguës , font fymptomatiques & 
mauvaifes. Coac. Scél. 3. p. 434. n°. 241. Les 
iueuis fymptomatiques font dans le commen- 
cement occafionnées parla vigueur de la fievre 
ou de Finflammation , & vers la fin par le 
dépériflement des forces du corps. Trait, des 
Pronoji , page 398 , n c .Si. Les fueurs qui ne 
fe portent point par tout le corps font inutiles 
& ’ncommodes. Ibid. p. 38^, n 9 . 75p. Lorf- 
que la fueur vient aux fébricitants , fi la fie- 
vre ne diminue pas, c’ell une fort mauvaife 
marque. Liv. des Crifes . pag, 3B3 } n°. & Coac. 
feél. ire. Les fueurs froides font mortelles dans 
les fievres aiguës. Coac. fefl. 3, page 434, 
n\ 240. 

Les petites fueurs qui parodient feulement 
autour de la tête & fous le nez font bien mau- 
vaifes , car elles annoncent la mort dans les 
maladies très-aiguës , & de la longueur dans 
celles qui font moindres. Liv. des Pronoji . pag. 

4 39 » n °- 2 39 • & Porrh. liv. I. pag. 407. n 9 . $6. 

Les bonnes fueurs, dans les maladies ai- 
guës , font celles qui font abondantes, chau- 
des <Sc univerlelles , qui arrivent les jours criti- 
ques , qui guérilïent ou loulagent , ou enfin 
qui mettent les malades au point de fupporter 
plus aifément leurs maux. Liv. des Pronoji ., 
page 3^8 , n °. 72. 


Il8 Guide 

Les fueurs , ainfi que les autres évacuation 
qui arrivent naturellement par les voies con- 
venables , jugent & terminent heure ufement 
les maladies. 

ART. ÎI. Agitation. 

Quand les malades s’agitent beaucoup dan* 
les maladies aiguës , ils font en grand danger. 

Art. III .Accouchements, Lochies , Réglés des 
femmes. 

La fupprefHon des lochies annonce un état 
plein de diiîîcultés & de dangers ; mais quand 
les friffons Parviennent c’elt un ligne bien plus 
pernicieux , iur-tout lorlquil y a douleur à 
l’hypocondrc, Coaç.feét. y.pag. 433 > n • l 5 1 ' 
La diarrhée eft pernicieule aux femmes nou- 
vellement accouchées , foit qu elles aient ac- 
couchées a terme ou non. Coac. Jeél. III. pag. 

, n . 154. 

Les maladies aiguës font mortelles aux fem- 
mes enceintes , les Pillons qui viennent après 
les faulïes couches font pernicieux. Coac. feéi. 
III. pag. 433. n\ 1 55. Les jours où les fem- 
mes en couches font jugées , foit pour la vie 
ou pour la mort , font précisément les mêmes 
que ceux des maladies aiguës; lavoir , le qua- 
trième t le fepcieme , le quatorzième Ùc le 
vingtième. Liv. des Pronoji. pag. 402 , n". 3 2 S' 


Pour la conservation de î Homme. 129 

Art. IV. Convulfions & Hocquets . 

Les idées trilles & effrayantes dans les ma- 
ladies aiguës, annoncent un grand danger & 
conduifent ordinairement aux convulfions. 
Coac. fia. I. pag. 421, no. 105 & Aphor. <3. 

fia. vi. 

La tête pefante & douloureufe , avec affou- 
piiïement, fait craindre les convulfions. Coac. 
fia. pag. 423 , no. 25$. 

Quand le délire fe trouve joint à l’a ffoupif- 
fement , c’efl fouvent un ligne de convulfions 
prochaines. Coac. fia. I , pag. 421 , no m 1 10. 

Quand l’humeur qui affeéte les lombes re- 
monte aux parties fupérieures & attaque con- 
vulfivement les yeux , en détournant l’axe de 
l’œil , de maniéré que les malades en devien- 
nent louches , c’efl un ligne des plus funeftes. 
Porrh. L. I. pag. , n°. 88. & C ac. fia. II, pag. 
427 , n°. 107. 

L affoupiffement joint à l’infomnie , avec 
des unnes noires < 3 c aqueufës , font appréhen- 
der le délire & les convulfions. Liv. des Pron., 
pag. 400 , nP. 1/6 & Coac. fia. 1 . , pag. 423 
n Q . 27 4. 

Les convulfions cedent, pour l’ordinaire, 
au fommeil tranquille. Coac.fid. Il, pag. 428* 

710. I7 6. 

Quand le hocquet parole dans les fïevres 
laborieufes , c’eft un ligne pernicieux. Coac. 
fia. 1 3 pag. 420 , tt°, 59 . 


Cuidt 


ART. V. De) e fiions , diarrhées. 

Les déjeétions abondantes abbattent les 
forces , occafionnent des défaillances 5 c fou- 
vent la mort. Coac.Jefi.lll ,pag. 425 ,n . 223 , 
3 3 1 é* 33Z. Ibid. pag. 436 n°. 332 b 3%$. 

Les déjeétions les plus morcelles font les 
noires, les grades & les vertes, foie qu’elles 
parodient toutes à la fois ou féparément. Li- 
vre des Prono /?. , pag. J 99, n°. 152 S- Coac. 
Je fi. III , pag. 4 36. , n". 384. De quelle façon 
que les humeurs s’évacuent , elles indiquent 
une mauvaife difpofition des entrailles. 

Toutes les déjections liquides & copieufes , 
qui commencent avec les maladies aiguës 5 c 
qui perféverent, font pernicieufes & mor- 
telles. 

Les déje&ions bilieufes 5 c hautes en cou- 
leur , annoncent un fâcheux avenir , principa- 
lement quand elles paroi flfent telles dans un 
jour décrétoire. Coac. fefi. III , pag. 435 , 

336 - , . . 

Toutes les déjeétions bilieufes 5 c moulieu- 

fes , font très-lufpeéles dans les maladies ai- 
guës , fur-tout à ceux qui ont des douleurs de 
reins. Porrh. Liv. I , pag. 405 , n°. 'ji & Coac . 
fefi. III , pag. 455 , n». 223 , 230 & z 32. 

Tout flux de ventre rougeâtre eft bien mau- 
vais dans toutes les maladies aiguës j mais il 
eft pernicieux quand il y a infomnie ôc aflou- 
pdTcmenc , avec des douleurs aux lombes 5 c à 


Pour la confervation de l’Homme. ïj i 

la tête. Coac. feâ. I , pag. 4 23 , n°. 2 6$ & 
Porrh. liv. I , pag. 404 , m. 4. 

Les déjections grifes ou blanches , dans les 
maladies aiguës & bilieui'es , forte mortelles , 
fur-tour lorfqu’il y a frénéfie , délire ou affec- 
tion au foie. Pronojf. liv. I , pag. 4.05 , n 0 . 71, 
pag . 404, n°. 18. 

Quand les déjeétions foulagent les malades, 
qu’ils les fupportent avec aifance, c’eft un bon 
ligne. Aphor. 23 , / â. 1 , 1. des Pron. p. 400 , 
n°. 215. Si la matière fétide efl molle & 
rouffe , fi elle a de la confiflance , fi elle n’eft 
pas d’une puanteur extraordinaire , fi elle ré- 
pond à la quantité des aliments qu’on a pris, 
fi on la rend aux heures accoutumées, elle efl 
la meilleure. Elle s’épaiffira lorfque la mala- 
die fera fur le point detre jugée , & l’on en 
pourra prendre bonne augure fi l’on en voit 
fortir des vers longs & cylindriques. Lorf- 
qu’elle efl liquide, le malade fera foulagé , 
pourvu quelle ne forte pas avec bruit, & 
qu’on ne la rende pas en petite quantité & à 
plufieurs reprifes, ou en fi grande abondance 
& fi fouvent qu’il en furvienne défaillance. 

Art. VI. Déliré & Frénéfie. 

Celui dans lequel le malade s’occupe d’objets 
lugubres & terribles, celui dans lequel le 
malade eft joyeux & gai, a des fuites moins 
fâcheufes. 

Le trémouflement ou le tréfaillemenc çles 

ï 6 


Guide 

tendons du poignet , annonce aufii le délire. 

Le grand délire avec filence , chez les 
malades qui n’ont pas perdu la parole, eft 
un ligne mortel. Coac. fecl i ,pog. 4 ~°> n<3 81. 

Les malades qui, dms le délire, s’occu- 
pent à palper leurs couvertures, les murailles 
ou qui grattent avec leurs mains, ou qui amaf- 
fent des flocons , font frénétiques 6c attaqués 
mortellement. Coac.Jeâ. i , pag. ^21 , 

4 2 4 > n - 355 - 

L’agitation, les veilles 5c la refpiration 
rare 6c grande, pronoftiquent le délire, 6c 
quelquefois les convulfiotis. Coac. feâ. 2 , 
pag. 4 n°. 2, & liv. des pronojî. p*g.3ÿ£ , 
n u . 13 G. 

Lorfque dans les fievres continues, il y a 
délire 6c difficulté dans les organes de la 
refpiration , c’eft un figne mortel. Aphor. jo. 
feâ. 4. ' 

Les délires les plus pernicieux , font ceux 
pendant lefquels les malades refufent de pren- 
dre des choies néceftaires à la vie , car s’ils 
perféverent la mort eft inévitable. 

Art. VII. Dégoût. 

L’averfion confiante pour tous les aliment* 
eft un figne mortel. Malad. popul. I. 1 , feâ. 2. 

n °' 65 & liv. 3. feâ. 3. p. 220, n .80. 

ART, VIH. Douleur du cou. 

Les douleurs du cou ta dangereufes dans 


Pour la confenation île ï Homme. 133 

toutes fortes de fièvres, principalement dans 
celles où l’on craint que le délire ne furvien- 
ne. Coac. feél. 2,pag. 8$, n. 26. 

Art. IX. Douleur des lombes. 

La douleur des lombes ou des reins, rend, 
les maladies très-graves. Coac.feél. x,pag.^2j f 

71 °. H4. 

Quand la douleur des lombes reflue à la 
tête , & que l’humeur , en paflfant, affe&e les 
nerfs cervicaux qui fe dillribuent aux bras, 
de maniéré qu’il en réfulce un engourdilTe- 
ment paralitique aux mains,- s’il y a en même 
temps douleurs à l’orifice de 1 éftomac & 
tintement d’oreille , il furvient une abon- 
dante hémorrh agie ou une diarrhée , & pres- 
que toujours le délire. Coac.feél. 2 f pag. 426 , 
n~. £ 8 . 

Si les douleurs des lombes ou des parties 
inférieures montent au diaphragme , c’efi; un 
figne des plus funeftes Liv. des pi on, pag.401 , 
n°. 28$. 

\ 

Art. X. Douleur des parties ignobles. 

Quand il furvient des douleurs confidéra- 
bles aux cuifies , dans les maladies aiguës, 
pendant que les humeurs font dans un état 
de crudité, c'efl: un figne de malignité & de 
délire prochain , foit qu’il y ait fufpenfion 
dans les urines ou non. Coac. feél. 1. p. 400 . 

71 °. 41. ' 


ÏJ 4 Guide 

S'il furvient, dans les maladies aiguës , des 
douleurs dans les parties ignobles , éloignées 
des vifceres , & qu'elles y relient conitam- 
ment, c’ell un ligne falutaire , fi ces dou- 
leurs arrivent dans un jour décrétoire , avec 
quelques rudiments de codion, & fi les par- 
ties, qui font le fiege de la maladie ont alfez 
de capacité pour contenir toute l’humeur 
morbifique. Porrh. liv. z , pag. 40 y , n 9 . lyG. 
& malad. popul. liv. 2, feél. Z , pag. 308, n°. 50. 

Lorfqu’une forte douleur commence avec 
la fievre , & occupe un petit organe, tel 
qu’un doigt , un orteil , &c. , il faut s’en 
méfier , par la raifon que ces parties ne peu- 
vent contenir une quantité fuffiiante d’hu- 
meurs morbifiques. Malad popul liv. 2 y feft. z, 
pag. 308 , n°. $y. Ibid, fed 2 , pag. 308 , 

« • 5 ?' 

Art. XL Douleur de la vejjie. 

Les douleurs de la velfie font formidables 
dans les fievres continues , car elles fuffilent 
pour faire mourir. Liv. des prénotions , pag. 40Z , 
n\ 2£7' 

ART. XII, Douleur de tête. 

Les vives douleurs de tête qui continuent 
pendant la fievre font mortelles , s’il y a en 
même temps quelqu’autres fignes pernicieux, 
Liv. des pron. pag. 402 , n°. 32G. 


Pour la confervation de l’Homme. 

ArT. XIII. Extrémités froides & livides. 

Lorfque la tête , les pieds & les mains 
deviennent froids , c’eft un fort mauvais ligne ; 
mais quand la chaleur' ell long-temps à re- 
venir, le danger eft encore plus grand, & lî 
elle n’y revient plus, la maladie elt fans ref- 
fource, Coac. Jeél. j, pag. 432 , no. 83. 

Dans les fortes douleurs de ventre , le froid 
des extrémités annonce qu’il y a un très-grand 
danger. Aphor. 26 > fefi. y , pag. 33/3. 

C’elt un fort mauvais ligne quand un mala- 
de a les extrémités froides & le ventre chaud» 
Liv. des pronojf. pag. 122^ 

Quand les doigts & les ongles deviennent 
livides , la mort n’ell pas loin. Liv. des pron » 
392 , no. 126. 

Art. XIV. Fnjfons. 

Les frilTons qui furviennent dans les fievres 
les jours décrétoires, avec des lignes de codion, 
& auxquels fuccédent des évacuations remar- 
quables , font laiutaires. 

Les frilTons ou le refroidilTement, qui revien- 
nent fouvent dans les fievres aiguës , annon- 
cent beaucoup de danger. Coac. feü. 2 , 
pag. 420 , n° 2 j. 

Les frilTons à la fuite defquels les malades 
ne fe réchauffent point , ou qu’après un long 
intervalle , font prefque toujours funeltes. 
Porrh, liv. 1 , lext. 


j?6 G ni J* 

Il n’y a rien de plus pernicieux dans les 
maladies aiguës, qu’une fuppreflîon d’urine 
oui fuccède à un refroidilTement , au friflon. 
Coac. Je fi. z , p. jzj}, text, 5. 

Les friflbns qui furviennent le fixieme 
jour d’une fievre continue, annoncent beaucoup 
de danger. Coac. fefi. z, pag. 4Z<) y n r \ 19. 

S’il s’amaffe ou s’il fe fait du pus en quel- 
que partie , on y fent de la douleur, 6c la fievre 
celTe fi-tôt que le pus eft cuit ou formé. 

Pour être de bonne augure, il faut qu’il 
foit blanc , égal , doux au toucher ; ôc le 
pus clair, d’une couleur autre que blanche 
6c d’une odeur puante, caractérife au contrai- 
re un ulcéré malin de difficile guérifon. 

'Art. XV. Hémorrhagie de ne^. 

Une copieufe éruption de fang par les 
narines délivre de bien des maux , ainfi qu’il 
arriva à Heragora, contre l’efpérance des 
médecins , qui ne connoifloient ni cette crile 
ni fes avantages. Alalad popul . , liv. 2 , fefi. z , 
pag. 308 , n c . 63. 

La pefanteur de tête , les infomnies , le 
délire , la douleur des yeux 6c la couleur 
rouge du vilage , indique l’hémorrhagie du 
nez , principalement dans les fièvres ardentes , 
& quand les fujets n’ont pas encore atteint 
l’àge de 35 ans. Coac. fefi. z , pag. 423 , 
7i°. Z4J , & livre des crifes, pag. 383 t rt°. Z 33 , 
6* liv. des prono/l. 


Pour la confervalion de F Homme . 1 37 

Lorfque les narines ne rendent que quel- 
ques gouttes de lang dans les maladies aiguës, 
c’eit un Tort mauvais ligne. Coac. fed. 1 , 
pag. 420, zi 0 , y 2. 

Art. XVI. Hypocondres & palpitations. 

Les tumeurs douloureufes aux hypocon-* 
cires, font un fymptôme des plus pernicieux. \ 
Coac. fed. 2, pag. 42 6, n J . 33 , 6* liv. des 
pron. pag 198 n . 0)0. 

Les pullanons , battements ou palpitations 
qui fur viennent aux hypocoudres, pendant 
les maladies aiguës, annoncent fouvent un 
délire funelte. Coac. fed. 2 , pag. 426 , n‘ Ji <<, 
82 & 8&. 

Les hypocondres tendus ou douloureux, 
fans dureté extérieure, lonc bien fulpeéts dans 
les maladies aiguës , parce que cela lignifie 
que l'inflammation eft profonde comme au 
diaphragme, &c. Coac. Jefi. 2, pag 4 ifr 

Loriqu’ii n’y a que l’un des hypocondres 
affecté, la douleur eft plus dangereule du côté 
droit que du côté gauche. Ibid n". 36. 

Les fièvres qui commencent avec douleur 
aux hypocondres, annoncent de la malignité. 
Coac. Jed. z , pag. 420 , n . 4 2. 

La boiffon immodérée & l’uiage du bœuf 
en été, occafionnent quelquefois au foie des 
maladies de conféquence. Atfed. interm.Jed. 2 , 
pag. 20 y y n . 22S. Cet ixiome eft plus 
applicable dans les pays chauds ; tels 


138 Guide 

qu’en Grece , en Italie , dans la Provence 
& dans le Languedoc , que dans nos pays 
tempérés. 

Quand la flou pi dement eft joint à la dou- 
leur des hypocondres , c’elt un figne mortel. 
Coac. fefi. z , pag. 420 , <n . 42. 

ART. XVII. Oubli , fatuité. 

Ceux qui oublient d’uriner ou qui n’uri- 
nent que quand on les avertit font très-mal ; 
l’urine dans ce cas reflemble fouvent à celle 
dont on a remué le fédiment. c oac. fefi. j , 

? a ë 43 S’ n *' 3 10 - 

Ceux qui dans la frénéfie fe reflouvienent 
de leurs rêveries, c'eft une bonne marque, 
le contraire efl un figne pernicieux. Coac. fefi. I, 
pag. 421, n °. 226] 

ART XVIII. Longue alteration. 

Lorfque l’altération, dans les maladies aiguës, 
le trouve jointe à l’aridité de la langue , elle 
annonce louvent un délire prochain, c oac. 
fefi. z , pag. 424 , n°. 363. 

La loif qui diiparoit contre la raifon eft 
un fort mauvais figne. Coac. Jefi. z, pag. 420, 
72. 

On peut juger par l’état de la langue 
celui de l’eflomac ou des inteftins , de même 
que la relpiration indique l’état du cœur, du 
poumon , du diaphragme , &c. 

Si la langue elt lèche <Sc que fa couleur 


Pour la confervation de F Homme, igp 

foie d’un rouge foncé, elle annonce une grande 
inflammation interne. 

Si elle eft recouverte d’une croûte blan- 
châtre , c’eft un ligne d’épaifliflement. 

Si elle eft féche , brune , noire , elle an- 
nonce que l’acrimonie eft jointe à la vilco- 
fité & à la chaleur. 

Si elle eft féche , noire , aride & gerfée; 
dans cet état l’acrimonie eft d’une nature 
corrofive. 

Si la langue eft moite , couverte de petits 
ulcérés blancs , c’eft un fâcheux augure 5 mais 
fi la féchereflfe s’y joint, le malaie périt. 

La langue humide dans les maladies aiguës, 
eft de bon augure. 

Hypocrate trouvoit de l’analogie entre l’état 
de la langue & celui des urines ; li la lan- 
gue, dit -il, eft jaune & chargée de bile, 
lunne aura la même couleur, éc cette der- 
nière fera de couleur naturelle , fi la langue 
eft rouge & vermeille. 

ART. XIX Parotides. 

Quand les parotides paroilfent, dans les 
maladies aiguës , il eft nécelïaire qu’elles 
diflipent la fievre félon la loi des crifes, 
ou qu’elles fe cuifent & fe convertiflfent 
en pus louable , ou qu’il furvienne une hé- 
morrhagie convenable de nez , ou qu’il le 
falf; dans les urines un dépôt épais de copieux. 
Coac. feél. t. ,p. 424 , n°. 31$. 


Cuide 


v% 


140 


Art. XX. Perte de la parole. 

Lorfqu’un malade , bien affaibli , perd la 
parole , c’elt un ligne mortel. Coac. feél. I f 
p. 425 , porrh. Itv. 1 , p. 405 , n* . 32. 

Ceux qui , dans les maladies aigues, palpi- 
tent par tout le corps, jonc en danger de 
perdre la parole < 5 c de mourir en cet état , 
fans pouvoir la recouvrer. Porrh. I. 1 , p. 405 , 
n’ - . 4 1 , 6* coac. feél. 2 , p. 427 , n . 1 6 l . 

Ceux a qui la voix manque après un juge-, 
ment incomplet, mauvais, ou même après 
un défaut de crilè, font en danger de mourir 
avec un tremblement. Coaél. Jed. 1 , p. 425, 
n v ‘. 3O4. 

Ceux qui après être fortis hors d’eux-mêmes 
perdent la parole , font proches de la mort. 
Coac. feél. 1 , p. 425 , n ^pi. 


Art. XXI, Redoublement. 


Les fievres aiguës qui ont leur redouble- 
ment en jours pairs, lont les plus dangereuies. 
Coac. Jeâ. I , p. 42 1 , n 4 ’. 1 00. 

Lorfqu’une fievre aiguë a fes redouble- 
ments, les jours impairs, s’il furvient quel- 
ques crifes un jour pair , cela annonce un 
état dangereux , une rechute, 6c louvent la 
morr. Alalad. popul. liv. 1 , p. 2 , feél. 3. 

Les fievres qui ont leurs redoublements 
toujours impairs , font malignes quand elles 
font accompagnées d’anxietés. Coac. feél. 1 , 
p. 420. 


Pour la confervation de T Homme. iqr 

/ Art XXII. Refpiration. 

La refpiration entrecoupée eft un fort 
mauvais ligne , ainfi que celle qui ell rare 
6c grande. Coac. J'ed 2 , n°. 2 & 6 . 

La refpiration courre 6c fréquente ell bien 
fufpeéte , pirce qu’elle indique de l’inflam- 
mation 6c de l i douleur dans les parties qui 
font au-detTusdu diaphragme. Coac. jeâ. Z. 

Dans toutes les maladies , il faut fe défier 
d’une refpiration courte, difficile, doulou- 
reule , 6c la crainte doit être en railon de 
l’intenfité de la douleur. 

La refpiration longue 6c profonde précédé 
le délire-; la refpiration ailée 6c naturelle 
eft de bonne augure, fur-tout dans les ma- 
lad les aiguës. 

I ypo.rite s’attachoit beaucoup à la refpi- 
tion , en matière de ligne. Par le foin qu’il 
a pris de décrire les diverfes maniérés donc 
relpire un malade , ildillingue la refpiration 
en fréquente, rare, grande, petite 6c en- 
trecoupée. 

Art. XXIII. Sommeil, ajfoupijfement. 

Toutes les maladies dans lefquelles le 
fommeil fait du bien, c’eft une fort bonne 
marque ,• mais quand il ell laborieux, ou 
qu’il fatigue beaucoup les malades , c’efl: un 
ligne bien pernicieux. Aph. 1 , fefl. 2 ,p. 387. 

Lorfque dans les maladies aiguës , on ne 


Ï4 2 Guide 

dore ni le jour ni la nuit, fi les infomnies 
ne font pas occalionnées par de grandes dou- 
leurs , c’eft un ligne de délire prochain. 
L. des prono fl, t pag. 495? , n*. 136» 6* Coac. 
feâ. 3 , p. 432, n°. lo;. 

L’infomnie , dans les maladies aiguës, mar- 
que la douleur actuelle;, ou le délire prochain. 

L’alfoupiflément eft mauvais par * tout ; 
mais il eft funefte , quand il eft accompagné 
de refroidiflemenc. Coac.feâ.p. 423 , n J . 262 
G* 2 68. 

Le fommeil comateux eft pernicieux dans 
les maladies aiguës , principalement vers la 
fin. Porrh lia. 1 , texte 74. 

Quand le fommeil appaile le délire , c’eft 
Qne bonne marque. Aphor . 2 , Jed. 2. 

ART. XXIV. Soulagement qui arrive contre 
la reijen. 

Il ne faut pas fe fier aux foulagements qui 
arrivent, fans caule raifonnable , ni beaucoup 
craindre les maux qui furviennent auflï contre 
toute efpérance ; parce qu’ils fonc incertains 
& qu’ils n’ont pas coutume de durer long- 
temps. Aphor. 27 , Jed. 2 , 6 * Coac. fed. l » 
p. 420 , n°. 62 

Quand un foulagement fuccède à des li- 
gnes & à des fymptômes pernicieux , c’eft un 

lignedemorc. Porr/u liv , l , p. 405 , 70. 


Pour la confervation de t Homme. 14$ 

Art. XXV. Surdité, 

Lorfqu’il y a de fortes douleurs dans les 
parties inférieures, la furdité qui furvient les 
fait ceflfer , & réciproquement la furdité cefîe 
ou diminue par les douleurs des parties in- 
férieures. Liv. des erifes, pag. 383 , n\ 12p. 

Quand 1 a furdité furvient dans les fievres, 
elle annonce prefque toujours un délire fu- 
rieux , à moins que la fievre ne ceffe d’une 
maniéré critique. Liv. des crifes , pag. 383 , 
n°. 1 36. 

Art. XXVI. Tremblement. 

Quand les tremblements ceflfent dans les 
fievres fans de bonnes raifons ; c’eft-à-dire , 
avant la coption complette, on doit craindre 
qu’il ne fe forme dans la fuite quelques abcès 
ftrangurieux vers le fondement. Coac, Jed. 1 , 
pag. 422, n°. 188. 

Art. XXVII. Des vomijfements 6» des crachats , 

Tout vomifTenient d’humeurs noires & 
fétides , eft des plus mortels. C oac. feâ. 3 , 
p. 4?4, n°. 214 & 216, 6* liv. de prenojl. , 
pag. 400, n \ i8p 5 * ip2. 

Ceui qui ont mal à la tête, dans les mala- 
dies qui ne font pas mortelles , s’il leur fur- 
vient un pincement ou une irritation à l’ori- 
fice de l’eltomac, il arrive bientôt un vomif- 


144 Guide 

fement bilieux & le moindre fri (Ton qui pai 
roit dans cette circonllance,accelere Je vomif-' 
fement. Liv. des pronojt. , pag. 403 , n . 26. 

Le hocquet qui fuccède au vomiflemenc, 
eil un fort mauvais ligne. Àphor. j , fed. y: 

Tout vomiflement no;r, foulage quand 1. 
cfi l’effet de quelques médicaments ; mais il 
ell très - dangereux quand il eit fpontané. 
Aplwr 3 , fed. y. 

Tout vumillement vert eiLbien dangereux 
par tout ; nuis quand il elt joint aux veilles, 
à la douleur de tête ou des reins, il annonce 
toujours le délire. Loae. Jed. 3 , pag. 434 , 
n v . 214, & leôl 1 , p. 3.23 , n . 24p. 

Lorique dans les vomitiements la foif fe 
dilbpe malgré la continuation des caulet 
capables de l'augmenter ou de l’entretenir, 
c’elt un très mauvais ligne , principalement 
quand les malades font avec cela tourmentés 
de veillées 6c d’anxiétés. Coac. Jed 3 , p. 434 , 
n°. 224. 

Les matières que l’on rend par vomiffement, 
doivent être mêlées de pituite <Sc de bile j 
celles où on ne trouve que l’une de ces hu*. 
meurs font mauvail'es. 

Le vomilTemenc de fang ell fouvent mortel. 

Les crachats bilieux & fanglants font d’un 
heureux augure, ils parodient dès le coin-, 
mencement des maladies de la poitrine ; mais 
aux environs du leptieme jour ils l'croient 
mauvais. 

U'- 


Pour la confervation de l'Homme. ijif 

Les crachats purement jaunes font fâcheux , 
les blancs, gluants & écumeux , ne foulagenc 
point, la blancheur des crachats n’indique la 
coclion que quand ils font lans vifcofîté , ni 
trop épais, ni trop clairs; il faut porter le 
meme jugement des excréments du nez, re- 
lativement a la co&ion & à la crudité. 

Les crachats noirs , verts & rouges font 
xuneftes dans les inflammations de poumon. Le 
fymptome le plus fâcheux dans ces maladies, 
c’eft lorfque les crachats font retenus, & que 
la trop grande quantité de matière qui le 
préfente pour fortir , caufe un bouillonne- 
ment, du relâchement dans le gofier & dans 
la poitrine; le crachement de fang fuivi du 
crachement de pus amené la phytifie & la mort. 

Les crachats qui viennent promptement 
& fans peine loulagent dans les maladies du 
poumon & dans les pieu rélies ; il eft bon 
<]u ns foient d abord meles de jaune , mais 
s’ils confervent cette couleur ou s’ils font roux 
long-temps , ils font mauvais. 


Art. XXVIII. Urines. 

Les urines cuites , abondantes, c’efî-à-dire, 
qui font d’un jaune lavé , ou d’une belle cou- 
leur de citron , qui dépofent beaucoup de 
fediment blanc, Ieger , égal , & qui paroilTent 
relies un jour décretoire , ou quelques jours 

iu pa rayant , font les meilleures de toutes 
iv. des pronof. 


G 


1 4 6 Guide 

Les urines épaifles , troubles qui ne s’é- 
clairciflfent point , quoique repofées pendant 
bien du temps, font mauvaifes. 

Les urines noires ne font pas toujours 
mortelles, fur-tout aux liéneux & à ceux 
auxquels il furvient un abondant faignement 
de nez ou des évacuations hémorrhoidales 
menftruelles , &c. qui coulent convena- 

blement ( il faut entendre par lieneux , non- 
feulement ceux qui ont des obftruétions à 
la rate , mais auffi tous les mélancoliques ou 
hypocondres}. 

Les urines qu’on rend, tenues en petite 
quantité , & qui ne répondent pas à la quan- 
tité de boiffon qu’on avale , font par tout bien 
mauvaifes. 

Les urines qui s’arrêtent ou qui fe fuppri- 
ment dans les maladies aiguës , font un figne 
bien pernicieux. Coac.feél 3 , p. 435 , n°. 30 ( 5 . 

Il y a quelques cas rares , où les urines 

noires font falutaires. 

Les urines rougeâtres qui ont un fédiment 
rougeâtre avant le feptieme jour, font un fi- 
gne de guérilon pour le feptieme / mais 
quand elles ne paroiffent qu’apres le feptieme 
jour , c’efl: un figne de longueur. Ces urines 
font d’ailleurs d’une grande iécurité pour les 
malades, coac.feél. 3, p. 434 » n ° * 2 44 » ^ 
l. des pronot. p. 408 , n . 1 66. 

Les urines blanches tenues tranfparentes , 
font d’un très-mauvais augure dans les mala- 


Pour U conservation de ÎHomjne. 147 

dies aiguës , fur-tout lorfqu’il y a frénéfie ou 
délire. Coac.feâ. III , pag. 434 , n°. 263. 

Les urines noires annoncent, dans les ma- 
ladies aiguës, des événements finiftres. Liv . 
des pronojf. , pag. 40 O , n°. 176. 

L’urine noire , qui dépofe un fédiment noir, 
eft encore plus pernicieufe. Coac.feâ. III , pag. 
4.34 , n . 2 66. 

L’urine noire , qui fe change en tenue 
claire , eft très-dangereufe. Coac.feâ. III , pag. 
434, n°. 254. 

Les urines qui font noires ou tenues, fans 
couleur , avec fufpenfion , annoncent la fré- 
néfie chez les malades qui ont de l’agitation , 
des infomnies , & qui font en fueurs. Prorrh. 
liv I. , pag. 404 , ri . 6. 

Les nubécules qui relient fufpendues dans 
les urines, fans tomber au fond du vafe , an- 
noncent le délire dans les maladies aiguës, 
lur-tout quand il y a en même temps l'urdité. 
Prorrh. liv. I , pag. 405 , n°. 42. 

Poute urine qu’on rend avec douleur & en 
petite quantité , eft fort mauvaife. Prorrh. liv. I. 
pag. 405 , n\ 77 , 78 £75) , & Coac. ftâ. III , 

P a ë- 435 » 3 i a * 

L urine qui , dans les maladies aiguës , ref- 
femble à de l’huile d’un rouge foncé , tirant 
lur le noir ou fur le brun , eft la plus mor- 
telle , parce qu’elle indique le reflux de la 
bile dans le fang & un embarras inflamma- 
toire au foie. Coac. feâ. III , pag. 434 } n°. 262 , 


î 48 Guide 

26$ & 266. Cette Sentence e fl compofée de 
&rois autres. 

L’urine qu’on rend involontairement ou 
fans s’en appercevoir , eft un ligne fatal. Coac. 
feél. III , pag. 454, n°. 2 6p. 

Il faut condamner les urines à la Superficie 
■desquelles il fumage des pellicules graifleufes 
& Semblables aux toiles d’araignées ; car elles 
indiquent la collication. Liv. des pronoji . , pag. 
400 , n u . 1 80. 

Lorfque les urines , dans les maladies ai- 

f uës , font tantôt accompagnées de Sédiment 
lanc & léger, d’autres fois rendues pures, 
cela lignifie que la maladie fera longue & 
moins Sure , principalement fi dans cette al- 
ternative , l’urine elt tenue bilieufe avec un 
Sédiment modique & tenu. Liv. des pronoji . , 
pag. jpp , n°. 1 66 , & Coac. (edi III , pag. 4^4. , 
n\ 248. 

Les urines qui varient en couleur & en Sé- 
diment, font fufpeéles. Coac. Je fi. III, pag. 
434, «°. 254. 

Les fuppreffions d’urine qui Succèdent aux 
fri fions ou au refroidi fie ment , font funefies 
dans les maladies aiguës. Pronoji. liv. I , pag. 
405 , n°. 6p. 

L’urine dont le Sédiment reffemble à de la 
farine d’orge groffiérement moulue , efi: un 
fjgne pernicieux ; de telles urines Signifient 
quelquefois une affeélion puftuleufe ou ga- 
j e ufe dans la veffie. Coac.fefi. III , pag. 434» 
n <>, 254 , & Aphor. 77 4 , pag. 391. 


Pour la confervation de IHomrhè. 149 

Lorfqu : avec des urines femblables aux pré" 
cédentes , il y a plufieurs bons fignes qui font 
eipérer pour le malade , ces fortes d’urines 
lignifient toujours que la maladie fera longue. 

L’urine tenue & fans couleur , indique dans 
le commencement d’une maladie , que le ju- 
gement fera difficile & la maladie dangereufe. 

Hypocrate a dit que les prédirions qu’on 
fait dans les maladies aiguës , foit pour la vie 
ou pour la mort , ne font pas toujours certai- 
nes ; en effet , il fe trouve quelquefois dans 
les maladies aiguës une telle égalité de bons 
6: de mauvais fignes , que les Médecins ne 
peuvent porter aucun jugement fur la vie ou 
la mort. Commentaire , pag. 297. 

Des Sentences gui jacilitent bien le jugement Jur 
la vie ou la mort du malade. 

Quand les maladies doivent être longues, 
il efi: très- difficile dans les premiers jours de 
diflinguer celles où les malades mourront, 
d avec celles ou ils guériront $ car leurs com- 
mencements font rres-refiemblants j mais eu 
obfervant avec attention chaque quatrain de- 
puis le premier jour , on ne tardera pas à 
découvrir la marche que la maladie doit 
prendre. Ibid. n\ 3 15 ( 1 ). 


(1) En effet, j’ai obfervé que quoiqu’une crife par- 
faue fou Couvent prolongée jufqu’au quatorzième, 
dix-leptieme ou vingtième jour , il arrive néanmoins , 


O 

S 


iyo Guidi 

Les événements de celles qui doivent fe 
terminer en fort peu de temps , foit pour la 
vie ou pour la mort , font aifés a prelfentir , 
car leurs commencements font tout-à-fait dif- 
férents ; par exemple , ceux qui doivent guérir 
refpirent facilement , font exempts de dou- 
leurs , ou du moins les fupportent aifément j 
ils dorment la nuit & ont d'ailleurs plufieurs 
autres bons fignes; ceux au contraire qui doi- 
vent mourir , refpirent difficilement , font fa- 
tigués de douleurs , d’inforanies, de délire & 
ont encore plufieurs autres fignes pernicieux. 

Pour connoitre maintenant ce qui arrivera 
le feptieme jour, il faut bien obferver tous les 
fignes qui paroîcront dans le quatrième. 

Par exemple , ceux qui doivent être heu- 
reufement jugés le feptieme , rendent le qua- 
trième des urines d’une bonne couleur , dans 
laquelle il y a une trabécule rougeâtre. Aphor. 
7 i , fiât. 4. 

Ou bien un fédiment blanc, égal 5 c leger. 
Le onzième, le dix-feptieme jours indiquent 
les événements des quatorzième <Sc vmgcieme. 

Les fievres dont les redoublements arri- 


dans l’intervalle, de légers mouvements critiques, 
quienlevent d’avance une partie de la matière fébrile, 
en attendant que la nature l'oit en état , par un vigou- 
reux effort, de l’enlever entièrement. Ordinairement 
elle tente à chaque quatrième jour , à le décharger 
du fardeau qui l’incommode , à moins qu’elle ne loit 
détournée par quelque remede contraire. 


Pour la conservation de l'Homme. i 5 1 

vent en jours pairs , onc leurs crifes en jours 
pairs ; celles dont les redoublements paroif- 
fent les jours impairs , font jugées dans les 
jours impairs ; de forte que le quatrième 
jour eft le premier des jours critiques pairs > 
enluite le 6me , le 8 me , le iome , le 14, 
le 20, le 2,8 , le 34 , le 6ome , le 80 & 
le centième. 

Les jours critiques des fievres qui redou- 
blent les jours impairs , l'ont le p , le y , le 7 , 
le p , le 1 1 , le 1 7 , le 2 1 , le 27 & le 
3 1 me > &C. Alalad. popup L. Jeél. J , pag. 
3 02 y n°. 33. 

Les codions annoncent toujours une crife 
prochaine & une guéri fon allurée. Alalad. 
popul. L I, Jeél. 2 y n Q . po. 

Il eft bon d’oblerver que quand les mala- 
des doivent guérir radicalement; c’eft- à-dire, 
fans rechute ni aucun reliquat, il y a tou- 
jours des lignes d’une bonne codion vers le 
milieu de leur maladie. 

Quand au contraire les malades doivent 
périr, on voit vers le milieu de leur maladie 
une augmentation de fymptômes dangereux , 
comme putridité ou autres lignes mortels. 

Refixions fur les caufes generales des maladies 6- fur 
L avantage qu'on peut retirer de la Joigne. . 

Tous les Médecins conviennent que la 
pléthore ix la cacochymie iont les deux caules 

G 4 


ï$l Guide 

de routes les maladies, celle-là n’étant qu’une 
abondance de fang ; ceux qui en font incom- 
modés , ayant une constitution charnue 5c 
même pleine de graiffe , qui venant à fe cor- 
rompre ou menaçant de quelques maladies , 
peuvent y remédier par la feule faignée co- 
pieufe Sc réitérée. Hypocxate ne qualifie pas 
du nom de graille cet excès de réplétion 
corporelle 5 mais feulement celui d’embon- 
point , qu’il dit être en même temps dange- 
reux , étant capable d’étouffer la chaleur na- 
turelle & de rompre les vaiffaux , à moins 
qu’on n’en diminue promptement l’abon- 
dance. 

Toutes les maladies préfentes ou fur la 
point d’arriver par la plénitude, demandent 
•la fai 2 née ; entre les remedes de ceux qui 
fouhaitent de devenir maigres étant trop 
gras , la lancette en eft un des principaux. 
La graille 5c groffeurqui excédent la médio- 
crité , effacent la beauté du corps , diminuent 
les actions, abrègent la vie des hommes , les 
rendent l'ujets à l’apoplexie 5c à l’afthme : 6 c 
combien de perfonnes font enlevées par une 
mort fubite ou par une maladie très-aiguë, 
que l’on pourroit prévenir par la faignée ! 

Nous voyons plufieurs ulcérés qui font 
devenus incurables , faute d’y avoir remédié 
par une faignée revullive 5t une locale , dès 
les premiers jours de l'apparition de ces fortes 
de maladies , qui fe déclarent prefque tou- 


Pour la confervation del’Homtneî jyo 

jours par une éréfipele fimple ou phlegmo- 
neule. Combien voyons-nous de femmes, 
qui auflîtôt que leurs évacuations périodiques 
les ont quittées, ne palîént pas un jour en bonne 
fanté , fe plaignant toujours des maux de tête , 
de cœur, coliques, douleurs dans les reins, 
dans les vertebre3 lomberes, & enfin des 
vapeurs quelles appellent vulgairement la 
mere dérangée ; elles peuvent éviter tous ces 
inconvénients , en fe faifant faire une faignée 
tous les deux , trois ou quatre mois dans les 
premiers temps de cette fupprelfion $ enluite 
tous les mois, & fe réduifant à une par année 
jufqu à 1 âge de cinquante-cinq ou foixanre ans, 
ayant égard à la force & à la conllitution des 
tempéraments. Celles qui fe font une déli* 
cateife pour cette opération, ou n’étant pas 
dans l’ufage de la faignée, doivent fe faire 
faigner par les fangfues , ou elles fe prefcri- 
ront, pendant un mois , toutes les années, 
e re gi me adoucilfant que nous avons décrit 
ci - devant au chapitre des régimes , favoir : 
quinze jours au printemps 8c quinze jours en 
automne ; elles peuvent encore y fuppléer par 
les bains réitérés, labfhnence 8c l’exercice; 
mais fur-tout elles doivent, autant qu’il leur 
eft poflible , le procurer des exercices agréa- 
bles , un air fain , & faire ufage de la 

bierre décrite ci-devant au régime des conva- 
lelcents ; elles peuvent aulîi faire ufage des pi- 
lules ftpmachiques N°. jo. £nfin , nous obfej> 


ïjq. Cuile 

vons que h fii prati paée à propos, efl: ’« 
m li-ur remede qu’oi puilfe employer pour 
fo ager la violence des maux aigus; mais 
au'ïi elle etl fuivie de conléquences bien dan- 
ger- u es, quand onji’ordonne indiHeremmenc 
& tarii jugement. 

DES MALADIES 

Où la fai gn:e doit être pratiqu 'e , & de celles oà 
elle Jeroit nuifb, e. 

Nous croyons néceffaire de joindre ici une 
courte récapitulation des maladies où la fai- 
gnée doit être pratiquée Premièrement, 
dans toutes les maladies inflammatoires, fans 
en ex epter une , ce feroit ne vouloir pas pré- 
venir le^ dangers que de ne pas mettre la 
faignée en ulage ; comme, au contraire , ce 
feroit s’expofer au plus grand hafard que de 
la preLrire , lorfque les maladies provien- 
nent d’un relâchement où la nature & la cir- 
culation font languiflantes , parce qu’alors les 
efprits font dans un épuilement trop grand , 
& la nature eft trop foible pour foutenir la 
moindre évacuation. On don toujours 1 or- 
donner & la répéter félon l’exigence , la vio- 
lence & la durée de la maladie. Cans les 
pleuréfies & les péripneumon>es ou inflamma- 
tions de poitrine, dès les premiers jours de 
£e$ attaques i on doit pratiquer la iaignée » 


Pour la confervatwn de l'Homme. f 

mais lorfqu’une fois la fuppuration a pris fou 
cours, elle devient inutile; car alors'la ma- 


tière qui caufe la xaialadie , doit fe chader par 
1 expectoration que la faignée pourrait retar- 
der ou déranger ; je 1 ai cependant pratiquée 
avec luccès dans des cas délelpérés , le qua- 
trième , jme , 6me , -jme & même le hui- 
tième jour de la maladie, & lur-tout lorlque 
le malade avoit une toux violente , une diffi- 
culté de relpirer, la peau lèche , peu ou point 
de crachat. 

On peut donc pratiquer la faignée dans les 
appoplexies, diiJènteries ou flux de fang , 
dans le commencement des hevres , dans les 
éryhpeles phlegmoneules , dans les maladies 
des yeux, dans les feiatiques, dans les toux 
feches , dont les crachats font épais, dans les 
grade lies , (îles femmes enceintes ont une toux 
violente , ou par précaution dans plulieurs 
cas , même pour appailer une douleur excefi* 
five caulée par un lang enHamme , ou pour 
avoir trop de lang, &c dans les plaies les#ontu- 
fions , les c h û tes &. coups ré eas ; dans les maux • 
de cèce , d ms les îndammations du bas ventre 
ou de l uretre , dans les gonorhées , bubons 
5t douleurs vénériennes , dans les hémorroï- 
des enflammées, dans les rhumatifmes chauds, 
dans les col ques , dans les ltrungueries , gra- 
illes , douleurs néphrétiques , dans toutes 
les hémorragies dangereu e, , dins les gales 
invétérées, &c, JLa laignée doit être prati- 


d $6 Guule 

quée dans chaque maladie , fuivant l’âge , le 
fexe , la force des tempéra mènes , les lignes 
6c fymptômes qui les caradérifent. On peut 
faigner avec la lancette ou avec les fangfues ; 
mais toujours de l’avis d’un médecin éclairé. 

On ne doit pas s’accoutumer à la faignée dans 
les moindres indifpolitions qui arrivent dans 
l’enfance ; mais feulement y remédier par le 
régime , les fomentations , les fumigations , 
les bains, les lavements, les purgatifs doux; 
fi ces moyens ne fuffifent pas , on emploie la 
faignée , fuivie de la potion purgative contre 
les vers , n°. i. 

Les cas ou la faignée occafionne fouvent la 
perte du malade , font: i°. L’hydropifie 6c 
toutes les maladies de difïolution. 3o. L’ap- 
poplexie féreufe. 3 0 . L’afloupiffement avec 
délire obfcur , ou l’appoplexie ladée des fem- 
mes en couches , après une fuppreiïîon. 4°. La 
péripneumonie où le malade crache aiiément , 
quand même la fievre feroit un peu forte. 
5Ù* Qt^nd on eft dans un âge très-avancé. 
6 . Dans toutes les foiblelTes 6c épuifements , 
quelle qu’en foie la caufe. 7 0 . Quand le pouls 
eft petit , moux , foible , intermittent 6c que 
la peau eft pâle. 8 °. Dans les maladies qui 
fuivent la fréquence 6c l’abus des plaifirs des 
nouveaux mariés, 90. Dans toutes les mala- 
dies exceflîvement putrides. 10°. Dans l’indi- 
geftion. 1 T. Quand on mange peu depuis 
long-temps, ou des aliments peu f'ucculencs. 


Pour la confervation det Homme. jÿy 

& qu’on diflîpe beaucoup. 12 *. Quand les 
crifes d’une maladie font déjà faites par quel- 
ques voies ; en un mot , on ne doit jamais 
l'aigner , étant afïurés de quelques-uns de ces 
fymptomes, à moins qu’il n’y ait des raifons 
particulières très-fortes , & dont les médecins 
lèuls peuvent juger. 

On peut bien me dire , avec raifon , que 
le fang eft prefque la caufe de toutes les ma- 
ladies , tant aiguës que chroniques ,• il eft tou- 
jours , fous tous les rapports , l’unique caufe 
mcroifique : ainft la bile , dans les maladies , 
provient d’un fang féreux ou pituiteux $ la mé- 
lancolie d’un fang mélancolique ou brûlé; il 
fe trouve imprégné de tous fes fucs, parce 
qu’il les tient renfermés dans lui-même j mais 
comme il eft toujours dans un état de preftion , 
ils font néceiïairement aflujettis dans les vaif- 
feaux en dire&ion , fuivant laquelle les fécre- 
tious ou diftributions doivent s’en faire dans 
les temps prefcrits 6c défignés par la natur#. 
Cette puiflance eft un reflort qui tient, comme 
fous la clef, tous fes fuccès; ils ne fe meu- 
vent que par fes ordres pour fe rendre à leur 
deftination. Ce reftort eft la vertu fyftaltique 
qui donne aux foiides leur ton , leur commu- 
nique la force , laquelle doit pou lier les 
fluides ( qui ne font autre chofe que les hu- 
meurs nées 6c à naître.) Toutes ces humeurs 
font fubordonnées à cette vertu fyftaltique ; 
& fur ce principe , il eft évident de tout attri- 


IJ 8 Guide 

buer au fang, mu & pouffé par cette vertu. 

La laignec , pratiquée dès le commence- 
ment des mdadies , prévient beaucoup de 
dangers; tels {ont les embarras des vil'ceres, 
celt- à -dire , les engorgements que le iang 
prend dans tous les vaiiîaux par les dépôts qui 
s y forment (O * die eft d’autant plus efii-a^e 
alors, que dans le commencement le iang 
gardant encore quelque régie dans les direc- 
tions fpontanées de ion cours & de la circu- 
lation , il peut s’y conlerver dès qu’il le trouve 
dégagé de bonne heure de ce qui s’oppole à 
fon cours On peut donc détruire le principe 
de ce qu’il pourrait s’engager dans les diffé- 
rents viLeres, &saffurer parla loullradion 
du iang contre le déiordre qu’il y porterait. 
Or, ces dangers ne l'ont que trop communs 
à toutes les maladies aiguës , chroniques , 
fanguines , léreules , humorales & fpai mo- 
diques ; enfin , la laignée faite de fuite eft 
lin moyen très-efficace pour prévenir les lan- 
gueurs , qui ne luccedent louvent à de gran- 
des maladies , que parce qu’on a laiffè affoi- 


( i ) Hypocrate regardoit la faignée comme un 
moyen propre à calmer l’impétuofité du iang & à 
modérer les effets delà n. ture c’eft dans cette leule 
Tue qu il l’employoit dans le commencement des 
m; lacies , ou la rapidité & la viol.-nce de la circu- 
lât on pouvoit caiiter de dangereux accidents ; tels 
foi t la rupture des vaiffaux délicats, ou l’infLmation, 
la luppuration , la gangrené , &c. 


Pour la confervotion de V H mme. 1^9 

blir pouces 1rs parties qu le trouvent affi 1 * 
fées pab l’abondance des iUwS qui croupilïen c 
dans les vaiffeaux. 

Le climat des François exige plus de fai- 
gnées que celui des Anglois , HolLndois & 
autres peuples du Nord , &c. 

De la cacochimie b de la naijfunce dej fievres . 

Les maladies caufées par la cacochimie , 
font celles qui proviennent de l’épaiffiifemenc 
de la partie blanche du lang, du ralentiflanenr, 
de la circulation < 5 t de l’embarras des vifeeres , 
foit par un levain d’acide vifqueux , d’acrêcé , 
d’amer , de falé, d’âpre , provenant de naïf- 
fance ou de la luprelfîon de quelques-unes des 
évacuations naturelles du bas ventre, de la fup- 
prelfion des crachats, de la l'alive ou de la trans- 
piration extérieure & intérieure. Les habitants 
des campagnes en lont très-, ffligés , foit par la 
langue des travaux auxquels ils s’o^upenr, 
foit qu’étant e.-.polés jour & nuit aux injures 
de l’air , a l’arUeur du lolyil , des vents du 
nord & du mioi, qui pâr leur alternative 
journalière, relâchent & rellerrent les pores 
de la peau, excituflt fur les nerfs & fur le 
fang bieru maux différents , & fur-tout 
lorlqu’ils font obligés de palier du vent du 
midi, qui relâche, au vent du nord, 
qui reff rre les fibres de la peau & fait 
jeduer la iranfpiration dans les grands vailfeaux. 


160 y Guide 

ce fuc étant un fluide étranger avec lequel 
la nature a des combats à foutenir ; de là 
naiiïent les fievres, qui font des efforts de la 
nature irritée par un obflacle qui augmente 
la réfiftance des fluides 6c détermine les foli- 
oles à une réaélion plus vive , que l’on nomme 
fievies. 

Cet état annonce que les folides atténuent 
8c détruifent l’obflacle qui dérange l’équili- 
bre 8c le remet dans fon état naturel , ou fi 
l’obftacle devient de plus en plus confidé- 
rable , le malade alors fuccombe 6c périt : 
c’eft ainli que la crife de la fievre s’opère 
à l’avantage ou au défavantage du malade ; 
c’eft ainfi que l’humeur viciée fe corrige 6c 
fe met en état d’étre expulfée. Voilà com- 
ment les fievres 6c bien d'autres maux de- 
viennent les fuites 8c les effets d’un levain 
de mauvaife matière , de la tranfpiration 
manquée ou dérangée , ainfi que des autres 
évacuations naturelles 8c habituelles. 

La tranfpiration dérangée elt la caufe 
originaire de la plupart des fievres ; cet obf- 
tacle tient la nature dans des efforts continuels , 
julqu’a ce qu’enfin elle ait préparé 6c chafle 
la matière quicaufe la maladie. Il elt donc néccf- 
iaire de lui aider par l’ufage d’un régime 6c des 
remedes qui tendent à remettre dans le cou- 
rant de la circulation des grands vaiffeaux , 
les humeurs qui s’en font écartées dans les 
petits , parce quelles demeurent ralenties dans 


Pour la confervation de T Homme. \6i 

les capillaires , & cela en corrigeant l’acrimo- 
nie irritante , en diflolvant l’épaidiflemenç de 
l’humeur peccante; & 1 évacuer, en calmant les 
fymptômes. Si l’on s’apperçoit que la fievre 
excede dans fes opérations, on la modéré 
par l’abftinence , par une diette très-févere, 
par une boiflon délayante , par les calmants, 
les fomentations , les fumigations, la faignée , 
les lavements rafraîchiiïants , &c. 

Si la nature paroit languifiante, on la ranime 
par l’ufage des toniques, des ftomachiques, 
des cordiaux, des aromatiques , 5c des volatils; 
ces moyens rétabliront les forces; les trans- 
pirations & les évacuations termineront les ma- 
ladies, rétabliront l’équilibre 5c la fanté. (i) 

En un mot, toutes ces maladies fe guéri dent 
par la codion & par l’évacuation des humeurs 
qui les ont caufées. Il eft bien facile de croire 


( i) Après avoir préparé le malade, & après le 
troifieme accès de fievre tierce ou carte , on lui 
fera prendre l’opiate (uivante ; prenez quinquina 
en poudre une once & demi, thériaque deux onces , 
ftorax calamite une dragme , fel de centaurée , fel 
d’abfynthe de chaque deux dragmes , fel ammoniac 
demi-dragme; mêlez bien le tout défaites une opiate 
avec le firop violât. Divilez cette opiate en cinq 
dofes , dont on prendra la moitié le matin , l’autre 
moitié le foir pendant cinq jours de fuite. 

Cette opiate tourmente quelquefois les malades, 
on peut les en prévenir. On diminue les dofes pref- 
crites félon le tempérament , l’àge , le fexe & l’état 
du malade. 


1 6 2 Guide 

que la plupart des maladies ne partent que 
de deux fources ou caufes générales j favoir , 
i°. de la partie rouge du fang, 2°. de la 
partie blanche. 

En examinant le tempérament du mala- 
de & la caufe de la maladie ; l’on fe trouvera 
tout d’un coup éclairé fur la connoiflfance des 
deux efpeces de maladies qui font les plus 
ordinaires, c’eft-à-dire les phlegmoneufes & 
les fpaimodiques. 

Des maladies phlegmoneufes. 

Les maladies phlegmoneufes font en gé- 
néral une inflammation , c'eft-à-dire une 
chaleur immodérée & contre nature univer- 
felle ou particulière-, avec tumeur ou fans 
tumeur. Le phlegmon en particulier efh une 
tumeur tendue , ferme, accompagnée de 
rougeur,, de douleur brûlante & de pullà- 
tion poignante ; fymptômes auxquels fe joint 
toujours une fievre plus ou moins aiguë , 
fuivarit la violence du mal. Cette tumeur eft 
caufée par une abondance de fang arrêté, 
par fluxion dans les parties qui (ont entourées 
de vailleaux ianguins, tels font les mulcles, 
les glandes, les vilceres , ôcc. 

Les (ignés d’inflammation font les fuivants; 
I.° on lent un embarras, une pelanteur dans 
la partie, bientôt après on y lent de la cha- 
leur , ue la rougeur & de l’ardeur ; après 


Pour la confervation de l’Homme. 163 

quoi il furvient des douleurs de différente 
nature, lancinantes , pongitives , gravatives; 
infenffblement les fymptômes augmentent 
jufqu’à ce qu’enfin ils fe diflîpent; l'inflam- 
mation .eft accompagnée de fievre, fur-tout 
lorlqu'elle eft confidérable 6c de friflons 
plus ou moins fréquents. 

Quand l’inflammation eft interne , on s’en 
apperçoit par la fenfibilité très-grande de la 
partie , par la chaleur, la foif confidérable, 
la fécherefle des crachats , l’urine qui eft 
rouge 6c enflammée , 6c par des douleurs 
très-vives. 

Les caufes de l’inflammation font ou pro- 
chaines ou éloignées; la caulè prochaine eft 
l’engorgement du lang dans les va i fléaux 
capillaires, produit ou par la plus grande 
quantité du fang , ou par fa chaleur , fon 
épaiflillement 6c le relâchement des folides j 
ainli tout ce qui peut augmenter la chaleur 
6c l’épaifliflement du fang, peut exciter l’in- 
flammation: tels font un froid vif 6c fubit, 
une chaleur exceflive , un air épais 6c groffier, 
des aliments pris en trop grande abondance , 
ou ceux qui lont d’une nature échauffante , 
comme les ragoûts , épices lalées , la nourri-- 
ture gluante 6c vilqueufe , comme les légu- 
mes anciens, les farineux, l’ulage des liqueurs 
fpintueules , 6c des bmffons a la glace, des 
purgatifs violents, des potions, les mouve- 
ments 6c les grands exercice» , l'attention , la 


1 6 4 Guide 

contra&ion des membres , les veilles immo- 
dérées, lafuppreflion de quelques évacuations 
comme les hemorrhoïdes , les réglés, les trans- 
pirations , les urines , la fuppreffion des fievres 
mal arrêtées, & l'oubli des Saignées habi- 
tuelles , les pallions vives , les coups , les 
chiites , les brûlures , l’aétion des corps tran- 
chants ou piquants , les frottements trop longs 
& trop continus , les ligatures & les vives 
démangeaifons. 

L’inflammation eft interne ou externe ; on 
dillingue aifément l’inflammation externe 
de l’interne par les lignes extérieurs. 

Quand il le forme une inflammation dans 
le corps , elle eft univerfelle ou particulière ; 
cette derniere fe connoit parce que les ac- 
cidents fe ramaflent à quelques parties , au 
lieu que dans l’inflammation univerfelle, ils 
Sont répandus par tout le corps. 

Quand tous les lignes que nous avons décrits 
ci-deflus Se trouvent en total ou en r-artie, 
on peut en conclure qu’il fe forme une in- 
flammation, c’eft-à-dire que le Sang trouvant 
une réliftance dans Son paflage , s’accumule 
dans les vai fléaux, y produit des engorgements, 
ce Sang étant arrêté & fixé dans une partie 
quelconque & ne pouvant entrer dans les 
routes de la circulation, parce qu’il eft trop 
épais ou parce que les vailTeaux ont perdu 
leurs reflorts ; il fe fait pour lors une fermen- 
tation dans la partie. Les Soufres du lang 


Pour tu conjervadon de l'Homme. 16$ 

s exhalent , les principes fe décompofenc 
& le fang amafle, ainfi que les vaifleaux qui 
le contiennent . dégénèrent en fuppuration, de 
cette efpece d’inflammation fe termine pat 

Quelquefois la chaleur du fang efl fi vive, 
la force des vaifleaux efl: fi confidérable, que 
la partie engorgée fe trouve totalement privée 
de fan humidité ; qu’il fe forme pour lors 
un deflechement des parties , qui les rend 
lquirrheufes & par conléquent incapables d’au- 
cune altération. 

Enfin , quand la nature n’efl point allez 
forte pour produire une réfolution falutaire, 
une fuppuration critique , ou que l’inflamma- 
tion n’a pu dégénérer en fquirrhe, la nature 
pour lors efl totalement vaincue, les vaifleaux 
font fans mouvement, les humeurs fans adion, 
& la mortification des parties s’enfuit : c’eft 
ce qu’on appelle grangrene qui efl l’état le 
plus fâcheux dans lequel le malade puifle fe 
trouverdt la fin de l’inflammation la plus funefle. 

Dans les premiers temps de l’inflammation, 
c’efl-à-dire dans ceux où l’on peut encore 
efpérer la réfolution , il faut mettre en ufage 
les faignées pour empêcher le fang de fe por- 
ter avec vivacité dans la partie. Celles que 
Ion fait dans les parties éloignées font tou- 
jours les plus falutaires, comme aux pieds 
dans l’inflammation de la tête 5 aux bras de aux 
pieds , dans celle des parties moyennes , 


I $6 Guide 

comme inflammation de poitrine ou de bas 
ventre , &c. , & aux bras dans celles des 
parties inférieures. On répété la faignée félon 
la force du malade & la vigueur de l’inflamma- 
tion, on doit en même temps prefcnre au mala- 
de beaucoup de boiflons délayantes , des lave- 
ments en grande abondance , des cataplafmes 
émolliens & réfolutifs fur la partie, & géné- 
ralement tout ce qui peut donner de la flui- 
dité au fang, & le faire circuler avec plus 
de facilité (S). On reconnoit que l’inflam- 
mation eft encore fufceptible de réfolution , 
quand tous les lignes dont nous avons parlé 
ci-delïus fubfiftent, tels que la tenfion, la 
douleur, l’ardeur, les battements, ôc que 
le pouls eft dur, prompt & ferré. 

Quand dans l’inflammation intérieure la 
fievre eft beaucoup moins forte, & que les 
fymptômes diminuent ; que cependant le 
malade fent une pefanteur , un abbatement 
confiant & fréquent , un poids accompagné 
de douleurs, & qu’il fe forme enfuite une 
efpèce de fievre lente , on doit préiumer que 


« On doit bien fe garder de Cuivre le préjugé 
qui coûte la vie à un fi grand nombre de perfon- 
nesqui forcent la fueur par l’ufage deschofes chaudes, 
& par là ôtent la partie la plus liquide du fang & le 
iailléntplus fec, plus épais , & plus enflammé: il eft 
déjà trop épais , pourquoi augmenter le mal ? 

Bien-loin d’ôter l’eau du fang , on doit chercher 
à lui en donner par l’ufage des humeélants. 


Peur la confervation de l'Homme. 


\6y 


la fuppuration eft faice. Quant à l’extérieur , 
on voit, outre ces lignes, la partie blanchir, 
devenir plus molette , s’élever en pointe , 
pour lors l’abcès eft formé , & l’inflammation 
fe traite comme une fuppuration. 


Des abcès ou tumeurs . 


L’abcès eft une tumeur qui contient du 
pus , toutes les fois qu’il y a un gonflement 
douloureux dans une partie j cette grofleur 
tourne en fuppuration , à moins qu’elle ne 
dégénéré en lquirrhe ou en gangrené, ou 
à moins que les humeurs qu’elle renferme, 
ne fe diffipent parla peau, ou qu’elles ne ren- 
trent dans les routes de la circulation. 

Il y a deux temps principaux à confidé- 
rer dans l’abcès, celui où le pus fe forme & 
celui où il efl: déjà formé. 

Quand il y a de la fievre , des élance- 
ments dans la partie , que l’on y fent une 
chaleur vive, qu’il y a tumeur rouge & dou- 
leur , on peut conjecturer avec allez de rai- 
fon que le pus eft prêt à fe former ; quand 
au contraire les battements dans la partie ceflent, 
que la chaleur eft moindre, qu’il y a une 
diminution de rougeur <5c de tenfion , que 
la tumeur s’élève en pointe, «5c qu’en appli- 
quant deflus les deux doigts alternativement, 
on fent flotter quelque chofe , il n’y a point 


Guide 

de doute que le pus eft formé & que la ma- 
tière eft parfaitement cuite. 

Dans le premier cas, on doit employer 
des remedes faits pour accélérer la formation 
du pus ; dans le fécond , on fe fert des moyens 
propres à l’évacuer. 

Ojidoit commencer le traitement du phleg- 
mon & de l’érélipelle par la faignée plus ou 
moins réitérée, félon Ion étendue , le degré de 
chaleur & de fievre. 11 faut dans tout les temps 
feprefcrire le régime humectant ou adoucilTant; 
fi la maladie eft interne , & qu’elle fe déclare 
dangeureufe , on luit le régime & le traite- 
ment desj maladies aiguës, <5c fi eile e 11 exter- 
ne on tient continuellement lur la partie des 
comprefies mouillées d’une infufion de fleurs 
de fureau , mêlée avec un quart de vinai- 
gre: on peut encore mettre en ufage les 
cataplafmes , faits avec la même infufion , 
dans laquelle on mêle la camomille, le meli- 
lot & la farine de feigle ; fi malgré ces fecours, 
la réfolution ne fe fait pas , on hâtera la 
maturité du pus par l’ufage des cataplafmes 
émolliens & anodins, faits avec la farine de 
graine de lin, le lait, la mie de pain, le 
jaune d’œuf ou les feuilles de mauves, d’ofeille, 
de feneçon, & de bouillon blanc. 

Quand la partie eft aflez ramollie on faci- 
lite la fuppuration par l’application des oignons 
de lys, l’ofeille cuite dans la graille de porc, 
l’onguent bafilic, ou celui de la mere, en con- 
tinuant 


Pour la conservation de f Homme. 1 6 ) 

tinuant jufqu’à ce que l’abcès foie ouvert ; fi 
cependant ces remedes avoient un effet trop 
lent , on ne devroic pas tarder de le faire 
ouvrir par un chirurgien prudent & habile; 
car fi le pus y l’éjournoit trop long-temps, 
il deviendroit âcre, corrolif, 6c endomma- 
geroit les parties voifines. Quand les cata- 
plai'mes ont produit leur effet, 6c que l’ou- 
verture de l’abcès efl: faite, on prelïe exac- 
tement tous les bords pour en faire fortir le 
pus , 6c enfuite on infinue dans l’ouverture 
un plurnaffeau imbibé d’onguent bafilic, 
auquel on attache un fil , afin de pouvoir 
le tirer commodément en panfant la plaie. 

On renouvelle la charpie deux fois par jour 
jnlqu’a ce qu’on ne fente plus aucune dureté 
dans l’intérieur de l’abcès 6c chaque fois on com- 
prime les parties voifines de l’ouverture pour en 
évacuer la matière qui pourroit yêtre contenue ; 
alors on met fur l’ouverture de la charpie , 
fur laquelle on étend du beaume d’arcœus , 
de l’onguent diachilon ou de celui de térében- 
tine , battu avec un jaune d’œuf, 6tc. 

On reconnoit que la plaie a fuffifamment 
jetté de pus quand il en fort en moindre 
quantité, quand il efl: blanc 6c fans odeur, 
6c que le vuide fe remplir de chair rouge : 
pour lors on panfe la plaie avec le diapalme , 
la charpie râpée pour deffécher 6c cicatrifer 
1 ouverture. Les plaies (impies , caulées par 
quelque infiniment tranchant ou par coups 

H 


j 7® Guide 

reçus, feront d’abord lavées avec du vin mielle 
& enfuite couvertes d’un plumaffeau char- 
gé d’onguent digeftil , fimple , & dans les 
vieux ulcérés , on fe fervira du digeftif com- 
pofé,ou de l’onguent ftyraxiil s’enfuit aulli 
que pendant l’application des remedes exter- 
nes , on doit adminiftrer les internes , lur-tout 
fi la maladie vient de la mauvaife qualité 
du fang. 

Pour ne pas fortir des bornes que je me 
fuis prefcrites , je dirai feulement qu on aoit 
faire choix des remedes lelon les circonitances 
de la maladie. 

Si le fang eft épais , vifqueux , après les 
faignées félon le befoin , les purgatifs, les 
diurétiques , les refoiutifs , les atténuants , 
font indiqués ; s’il eft trop fec , les émollients , 
s’il eft trop âcre , les adouciffants , s’il tend 
à la putridité , les antiputrides , s’il y a quel- 
ques virus , les antivénériens, s’il tend à la 
gangrène les antigangrêneux ; enfin fi la 
douleur eft fi confidérable quelle ôte le repos , 
les narcotiques pris intérieurement conv îennent. 

Du Squirrhe. 

Toutes les fois qu’il fe forme une tumeur 
dans une partie , quand elle ne le termina 
point par la gangrène, par la réfolution ou 
par la fuppuration , elle dégénéré en fquirrhe. 
1 Quand une tumeur eft fquirrheufe on la 


P oui la confervatlon île ï Homme. l'fl 

seconnoit par fa dureté, par l'on indolence , 
quoique en général le fquirrhe n’eft pas tou- 
jours fans douleur. 

Le fquirrhe devient plus ou moins dange- 
reux proportionnellement à la partie qu’il 
attaque; le fquirrhe du foie produit ordi- 
nairement des fuites fâcheufes , & fe guérie 
très-difficilement , celui de la râte, du pan- 
créas , eft moins important pour la vie ; mais 
ceux de la matrice & du méfantere font très- 
dangereux. 

Quand on veut traiter un fquirrhe , on 
doit confiderer d’abord , s’il n’eft pas encore 
parfaitement dur , <3c fi le malade eft d’un 
bon tempérament ; car s’il avoit acquis une 
folidité trop force , les remedes deviendroient 
inutiles : quand il n’a point encore acquis cette 
conhftance , on peut s’y prendre de la ma- 
niéré fuivante. 

Il eft effentiel avant de placer les remedes 
propres à la guérifon , de préparer le malade 
pendant long - temps par des bains chauds 
qu’on lui fera prendre au moins pendant un 
mois tous les matins , en lui faifant boire 
dans fon bain une chopine ou trois demi-fe- 
tiers de petit lait clarifié : le malade prendra 
en même temps des lavements d’une forte 
infufion de mauves , dans lefquels on mettra 
un demi verre d’huile d’olive , il en prendra 
quatre dans la journée , de quatre heures en 
quatre heures , 6c en appliquera lur la par- 
ti 3 


3 J 2 Guide 

tie fquirrheufe un cataplafme fait avec des 
plantes émollientes, en le renouvellant deux 
fois par jour : on continuera ces remedes ré- 
gulièrement tous les jours pendant un mois 
ou fix femaines , conjointement avec les bains ; 
fi le malade fe trouvoit affoibli , on pourrait 
fufpendre ces remedes pendant une quinzaine 
de jours , pour les recommencer enfuite. 

On ne fauroit être trop attentif à obferver 
ces précautions ; car , quand on y manque 
ôc qu’on veut palfer trop vite aux remedes 
propres pour le fquirrhe , on augmente le mal 
loin de le diminuer, parce que l’humeur qui 
forme le fquirrhe n'étant pas fuffifamment dé- 
trempée , les remedes dont on fe fert pour 
le réfoudre, ne font que l’endurcir ôc le def- 
fecher davantage : c’elt pour cette raifon que 
l’on voit tous les jours de fi mauvais effets 
des opiats ôc des remedes que l’on emploie 
pour fondre le fquirrhe. 

Quand on aura fini l’ufage des bains ôc du 
petit lait , on continuera les lavements ôc les 
cataplafmes ci-delfus , ôc on aura recours aux 
remedes fondants. 

Tels font les réfolutifè : le fang de bou- 
quetin, la petite marguerite , le cerfeuil, ôcc. 
Enfuite des réfolutifs fondants , comme les 
tablettes fondantes de l’hôpital général de 
Grenoble , les pilules de ciguë prifes de 
l’avis d’un médecin , l’opiat compofé de favon 
d’aliquante , de mercure doux , de fafran de 


Pour la confervation de î Homme. j-j^ 

mars apéritif, de cloportes en poudre & de 
fyrop de chicorée; l’ufage des purgatifs eft 
félon le cas très-utile , les remedes extérieurs 
font les cataplafmes faits avec les herbes & 
les farines émollientes. Les emplâtres de mu- 
cilage , de diachilon gommé, de diabotanum, 
de ciguë ou celui de vigo cum mercurio , les 
friétions faites avec la pommade mercurielle, &c. 

De la Gangrené. 

C’elt un commencement de mortification 
& de corruption dans les parties molles du 
corps, accompagnées d’infenfibilité, d’une cou- 
leur livide , & d’une odeur cadavereufe qui 
s’en exhale. 

Tout ce qui peut détruire le mouvement 
dans une partie, peut y attirer la gangrené; 
c’eft ce que l’on voit arriver après les inflam- 
mations , les coups , les contufions , les blef- 
fures , les étranglements , les comprenions , 
& en un mot , toutes les caufes qui peuvent 
gêner ou détruire ce mouvement de circulaticn. 

Quand la gangrené vient à la fuite de 
l’inflammation, & que les faignées ni la diete 
n’ont produit aucun fuccès , qu’on voit la 
tumeur s’épaifiîr, la chaleur s’éteindre, la 
rougeur s’obfcurcir, l’élaflicité s’anéantir , les 
chairs devenir compactes & un peu pâteufes , 
ce font les lignes de la cefl'ation de l’a&ion 
organique des vaiifeaux engorgés ; alors on 

H 3 


5 74 Guide 

a recours aux remedes vifs 5c aétifs , pour 
rétablir le mouvement du fang. 

On commencera d’abord par faire des fca- 
rifications iur la partie , 5c on y appliquera 
enfuite des comprelfes imbibées dans i’efprit 
de vin camphré , 5c on continuera de les 
tromper à mefure qu’elles bêcheront , avec du 
vin , dans lequel on aura fait bouillir de la per- 
licaire 5c des fleurs de camomille romaine, 
ou dans une forte décoétion de quinquina, 
ou de petite fauge ; on peut le fervir dans 
les mêmes cas de la rue , de la tainaifie, 5cc. 

On fait aulîi prendre au malade de temps 
en temps un demi -verre d’une infufion de 
quinquina, de camomille romaine ou de pe- 
tite fange ; on peut encore faire ufage d’un 
bol fait avec un gros 5c demi de quinquina 
pulvérile , incorporé avec une lu Allante 
quantité de firop d’œillet , partagé en trois 
dofes pour donner dans la journée de quatre 
en quatre heures au malade. 

Quand tous ces fecours font inutiles , il 
faut taire des fcarifications profondes dans la 
partie malade , 5c y infînuer des compreffes 
6c de la charpie imbibée dans l’efprit de vin 
camphré , ou toucher les bords des chairs 
d’une dilfolution de mercure dans l’efprit de 
■nitre. 

On fe fervira en pareil cas du digeftif 
compofé. 

JLorfque la fuppuration commence à s’éta- 


Pour la confervation de l'Homme. l~jÿ 

blir , on ajoutera à l’onguent le camphre , 
l’elprit de térébenthine , &c. 

Si la mortification avoit fait des progrès 
confidérables , que toute la partie fût endom- 
magée, & que les remedes ne produififlent 
aucun effet , il faudroit nécelfairement avoir 
recours à l’amputation : on peut cependant 
dans ces fortes de cas , tenter, avant d’en venir 
à cette extrémité , une très-forte dofe de 
quinquina en décoétion dans de l’eau 5 comme, 
par exemple , de mettre une demi-livre de 
quinquina bouillir dans cinq feptiers d’eau , 
pour réduire à peinte , & dont le malade 
boira un verre toutes les trois heures, en fui- 
vant tout ce que nous avons prefcrit ci-deflus. 

On mettra lut la partie des comprefles 
imbibées dans du vin , du vinaigre ou eau- 
de-vie, 03ns lequel on aura fait fondre du 
fel amoniac , du fel de nitre , & même pour 
la facilité de chaque individu celui de cuifine» 
tous ces iels garantifient toutes les fubftances 
animales de la corruption. 

Mon feulement , on doit prévenir les attein- 
tes de la gangrené dans les premiers temps 
des maladies externes ; mais encore dans les 
maladies internes , dans les ficvres malignes 
pefhlentielles , dans les inflammations de poi- 
trine , efquinancies , & en un mot , dans toutes 
les inflammations, foit internes ou externes j 
pour cela on doit faire ufagedcs laignées & 
de» autres remedes ci-devant cités } avant que 

H 4 


*7* Guide 

la gangrené foie déclarée , afin d’éviter fes 
mauvaifes fuites. 

Il eft bon d’obferver que le quinquina en 
décoélion eft le meilleur remede que l’on 
puiffe employer dans tous les cas , où il y a 
difpofition à la gangrené , & on ne rifque 
jamais rien d’en continuer l’ufage dans ces 
fortes de cas , foit par lui-même ou affocié 
avec les autres remedes.- 

Je vais rapporter ici quelques-uns des apho- 
rifmes du M. Herman Boerhaave , relative- 
ment aux maladies phlegmoneules , dont je 
viens de parler. 

1°. L’augmentation du mouvement du fang 
dans les vaiiïaux , fait qu’il eft pouffé avec 
plus de force, dans ceux qui le reçoivent; 
que les vaiffaux réagiffent avec plus de vi- 
gueur fur le fang , qu’il efl fortement com- 
primé ; que le frottement réciproque des foli- 
des & des fluides , ainfi que celui des parties 
du fang entr’elles eft plus violent ; qu’il s’al- 
lume une grande chaleur dans toute la maffe 
du fang , qu’il fe deffeche par la diflipation 
de fes parties aqueufes , acquiert une vifeofité 
inflammatoire^propre à former des concrétions 
& fe réfout en lel , en huile volatil & âcre , 
que le diamètre des vaiflaux s élargit à leur 
commencement, que des fluides trop épais 
font pouffés dans les petits vaiiïaux , les obf- 
truent , les détruilent , les enflamment , y 
caufent fuppuration , gangrené , fphacele , 


Pour la confervation de l'Homme. 177 

fquirrhe, & une infinité d’autres maux qui 
peuvent s’enfuivre. ^ 

2 . On connoic donc l’augmentation de 
la circulation par fes caufes , par les effets $ 
mais principalement par la célérité & la du- 
reté du pouls , par la refpiration tourte 6c 
laborieufe , par une grande thaleur. 

5°. Les remedes propres à ralentir le trop 
grand mouvement du lang, font donc ceux 
qui empêchent le cœur de fe contrader fi 
fouvent & fi fortement. 

4 0 . Les uns regardent l’efprit , les autres 
le corps. 

y . Les premiers confident à diftraire l’ef- 
pnt des maladies par de nouveaux objets à 
détourner; ou à calmer leurs rallies, par 
d autres pallions contraires. 

Les derniers tonfillent ? procurer du repos 
aux mufcles, à relâcher les veines , à délayer 
emoulfer, adoucir l’âcreté, quelle qu’elle U, 
ôc a difhper les taules de la douleur. 


Des maladies qui naijfent du defaut de circulation 
& de pléthore . 

3 °. Le defaut de circulation fait naître dam 
les humeurs , des maladies à-peu-près iem fia- 
bles aux Ipontanées des fluides, qui lonten 
repos. n 1 

•Ainfi , c efl là qu’il là ut apprendre à les 
connoitre & les guérir ; on pourra même en 

H/ 


3 78 "Guide 

déduire la nature, les caufes , les effets, les 
lignes t 5 c la cure du pléthore , fi on fait atten- 
tion a ce qui fuit. 

2°. La pléthore efl: une abondance de bon 
fang , trop grande pour pouvoir fupporter des 
changements qui font inévitables dans la vie, 
fans qu’il en arrive des maladies. 

5°. Elle a pourcaufe tout ce qui fait beau- 
coup de chyle & de fang louable , & qui 
en même temps en empêche l’atténuation , 
la diffîpation & la tranfpiration. 

4°, Telles font les grandes contrarions 
des vifceres chilifiques du cœur & desarteres, 
& en même temps le relâchement des veines 
& des autres petits vaiflaux ; l’ufage des ali- 
ments doux qui fe changent ailement en 
chyle, le Long fommeil , la tranquillité d’ei- 
grit , l’inaétion des mufcles , l’habitude de 
perdre du fang naturellement, ou par l’art. 

5°. Tous les effets de la pléthore dépen- 
dent de la raréfaétion que caufe la vélocité 
5 c la chaleur qui s’enfuit, ou d’autres caufes 
que l’obfervation feule peut faire connoitre. 
De-là la dilatation des arteres tant languines 
que Emphatiques , le dérangement des fe- 
cretions , la comprelfion des veines fanguines 
& lymphatiques, l’étranglement de la circula- 
tion, l’inflammation , la rupture des vaiflaux , 
la fuppuration , la gangrené , la mort. 

6 '. On peut donc aifément connoitre la 
pléthore formée , <Sc prévoir tous les effets qui 
pourront s’enfuivre. 


Pour la confermion de l'Homme. Ijp 

j 0 : Sa curation confifte dans la faignée , 
le travail , les veilles , à[fe nourrir d’aliments 
acres après les évacuations, à fupprimer peu 
à peu les évacuations. 

Des maladies fpasmodiqaes. 

Nous ne dirons que deux mots fur les ma- 
ladies fpafmodiques. 

Ces maladies fe nomment convulfions , 
c’eft-à-dire la difpofition des fibres contrac- 
tées ou rclferrées, fpafmodiques , flegmoneux, 
qui participent delà convulfon 5c de l’inflam- 
mation , 5cc. 

Les convulfions font de toutes les mala- 
dies qui affligent la nature humaine , les plus 
terribles , les plus funeftes ,■ ce font des con- 
trarions violentes 5c involontaires des parties 
nerveufes , membraneufes 5c mufculeufes qui 
arrivent, foit dans les membres foit dans tout 
le corps. 

On reconnoit les convulfions à un pouls 
ferre, tendu 5c vif, a des agitations fubites^ 
irrégulières 5c involontaires dans le corps , 
au dérangement 5c à la diftortion des mem- 
bres , à la perte des connoi (Tances, aux ren- 
verfements^ des yeux , aux grincements des 
dents, à 1 écume qui fort de la bouche ,aux 
vomifflements , auxlaffltudes, à la foif,aux 
vertiges 5c aux fyeurs fétides qui fuiyent 
l’accès. 


H 6 


l8o Guide 

Les convulfions viennent de l’irritation du 
principe nerveux , les caufes éloignées font 
l’épaiffiffement du fang , la coagulation de 
la lymphe , l’effet de quelque humeur dar- 
treule ou galeufe, qui a été repou ffee dans 
le fang , la fuppreffîon de quelques évacua- 
tions habituelles , l’interruption de la reipira- 
tion occafionnée par quelques toux violentes, 
les matières irritantes qui (ont dans l’effomac 
ou dans les inteftins ; comme les poifons, les 
vers , les purgatifs , les maladies aiguës, fur- 
tout celles qui font accompagnées d éruption 
qui rentrent au dedans , les corps folides qui 
viennent dans l’intérieur du cerveau , comme 
du lang ou quelques portions d'os, les plaies 
faites aux nerfs , la morfure des animaux en- 
ragés , les douleurs violentes aux dents , les 
vives pallions de l’ame , les débauches véné- * 
riennes , quelques accès de colere , ou autres 
agitations d’elprit : on ne doit rien négliger 
pour éviter les caufes de ces maladies ; mais 
lorsqu’on s’en trouve atteint, on doit examiner 
la caufe qui les ont produites, & tâcher de las 
détruire par des moyens tout oppofés aux in- 
tempérances ou aux accidents qui les ont caufées. 

Si la maladie a été caufée par quelques 
humeurs ou fuppreffions d’évacuation , on les 
rappelle par les remedes convenables, comme 
la faignée , les tarifications ou cotteres : l’u- 
fage du petit lait , des bains , des tifanes 
d’orge, convient dans toutes ces maladies}, 


Pour la confervation de l'Homme. i8l 

ainfi que les infuhons légères de racines de 
la grande valerienne fauvage , de Heurs de 
tilleul, de gui de chêne, de pivoine mâle , 
de muguets de bois , &c. 

Il y a deux temps à confidérer dans la 
cure de ces maladies, celui de l’accès & celui 
de la ceffation. 

Pendant l’accès, on peut faire ufage des 
faignees , des potions huileules, des lavements 
d’une infufion de mauves & d’un demi-verre 
d huile d’olives, & enfuite on fait prendre 
une potion faite avec quatre onces d eau de 
cerifes noires dillilées , demi gros de liqueur 
minérale anodine d Hoffman , demi gros de 
poudre de guttete , deux onces d’eau de fleurs 
d orange , une once de firop diacode. 

On mêle le tout pour une potion à donner 
au malade par cuillerée , de quart d’heure 
en quart d’heure , jufqu’à ce que l’accès foie 
arrêté ; quand 1 accès eft pafle, on en prévient 
le retour en laifant faigner le malade une 
ou deux ‘fois félon fes forces , en lui appli- 
quant les langlues à l’anus , en le purgeant 
de temps en temps avec la manne , l’huile 
d amende douce Si du firop de chicorée, ou 
avec les potions purgatives , no. j , en lui 
faifant prendre des lavements foir Si matin, 
compofés , comme nous l’avons dit ci-deiïus , 
en lui preferivant un régime humeéfcant ou 
adouciflant , que l’on trouve décrit dans 
têt ouvrage au chapitre des régimes. 


1 Si Guide 

Quand les convulfions font caufées par 
des vers , on fait ufage de la potion, n°. i. 

Si les convulfions ont pour caufe le poifon 
des purgatifs âcres , ou des fubftances caufti- 
ques & vénéneufes, on fait prendre au malade 
en grande quantité des huiles d’amendes 
douces , d’olives , les décodions mucilagi- 
neufes ou du lait. 

Ceux qui font atteints de ces maladies , 
doivent s’éloigner des lieux humides , froids 
ou marécageux , de préférer les lieux élevés , 
fecs & fereins , & iis feront ufage d'un exer- 
cice modéré , le matin à jeun ; ils tâcheront 
d’ètre-contents , de d’une humeur ferene, & 
éviteront toutes fortes de pallions & débau- 
ches , ainfi que l’ufage des aliments âcres ôc 
échauffants , comme les fauces au jus , épices, 
falé fumé & de haut goût , les oignons , les 
ails, les échalotes, la mufeade , la moutarde 
6c la canelle , de même que le vin , les li- 
queurs fpiritueufes ; enfin ils apprendront de 
l’expérience ce qui leur eft utile ou nui- 
fible. 

Aphorifmes de M. Herman Bctrrhaave , relative- 
ment aux convulfions. 

I®. Laconvulfionefl une contraéiion violente, 
involontaire & alternative des mufcles qui en 
font attaqués. z\ Si ce mal dure long-temps, 


Pour la confervation de l'Homme*. 1S3 

il affeéte aifément tout le genre nerveux, par- 
la communication que les nerfs ont entr’eux, 
d’où naiflent de trilles maux. 

3°. Sa caufe eft ce qui pouffe alternative- 
ment le fuc nerveux , dans les mufcles qui 
en font attaqués 

4 °. Avant que de tenter la guérifon de 
ce mal , il faut tâcher de découvrir la caufe 
particulière , qui le produit ôc la partie affec- 
tée ; en premier lieu, d’où il tire l'on origine, 
enfuite y appliquer au plutôt des remedes , 
qui puiflent adoucir l’âcreté, réfoudre la ma- 
tière engagée , 8c relâcher les parties qui 
font en contraction ; car pour guérir ces 
convulfions , il fuffi t prefque ordinairement 
de délayer 8c d’adoucir. 

DES MOYENS GENERAUX 

Pour prévenir les maladies. 

Dès qu’oji eft menacé d’une maladie quel- 
conque , il faut en prévenir les atteintes , en 
fe hâtant d’en détruire la caufe. « Un homme , 
« dit Gallien ( 1 ) , eft dans un état mitoyen, 
» entre la maladie 8c la fanté , lorfqu’il a 
» quelques indifpofitions qui l’afFeétent, fans 
» l’obliger pourtant de quitter fes affaires ô(. 


(1) De Med, art, conflit, cop. 


3 §4 Guide 

» de garder le lit : un mal de tête fupporta- 
» ble , par exemple , du dégoût , de la laf- 

fitude , de l’afioupiffiement , de la pefan- 
» teur ou d’autres fymptômes; mais il n’at- 
» tendra pas que le mal empire , il ira aux 

fources ; il tâchera d’aller aux principes de 
» ces légères incommodités, avant qu’elles fe 
r> convertiffent en des maladies plus fé- 
» rieufes » 

» Si , par exemple , la fource du mal efl 
» une trop grande plénitude , il aura recours 
» au jeûne , ou s’il faut quelque chofe de 
» plus efficace , à la faignée , aux purgatifs 
» ou aux fudoriliques. elle vient d’une 
» digellion & d’un amas de crudité, il fe 
» tiendra chaudement , il vivra quelques 
» jours dans l’abftinence, dans une grande 
» tranquillité , & il prendra peu d’un bon 
» vin pour fe fortifier l’eftomac. En général, 
» il oppofera au principe des maux dont il 
» fe plaint, & dont il veut prévenir les fui- 
v tes , des moyens propres à produire des 
» effets contraires à ceux qu’on doit attendre 
» naturellement des caufes qui ont produit 
» ces maux ». 

» Si les humeurs font trop épaifïes , il tra- 
» vaillera à les atténuer , li elles font trop 
» âcres à les adoucir , fi elles font trop abon- 
» dantes à s’en décharger , fi elles font trop 
» crues à faciliter la coétion ici , à en dé- 
» tendre les parties en contradion i là , à 


Pour la confervaticn de l'Homme. 1 8 

» ouvrir une iffue aux obftruélions , ainfi du 
» refie ». 

Le célébré Sydenhand dit avoir arrêté plu- 
sieurs fois la toux 6c prévenu la fievre (i), 
en ordonnant de prendre l’air , de faire quel- 
ques mouvements , de boire quelques tiiànes 
rairaîchifTantes, de ne point manger de viande, 
6c de s’abflenir de toute liqueur forte. 

Ecoutons Bœrrhaave ,• ce grand homme 
dit « Que l’on prévient les maux en allant 
» à leurs caufes , pour y remédier , dès qu’on 
» en apperçoit les fymptômes , 6c voici les 
» premiers préfervatifs qu’il faut y oppofer ». 
C/elt l’abflinence , le repos, l’eau chaude bue 
en abondance ; enfuite un exercice modéré, 
mais continué jufqu’à ce que l’on commence 
à s appercevoir d’une légère fueur, 6c enfin 
une Bonne dofe de fommeil , dans un lit où 
l’on ait pris foin d’être bien couvert. C’efl le 
moyen de relâcher les vaiflaux , de délayer 
les humeurs épaifies 6c de fe défaire de celles 
qui pourraient nuire , pour fe préferver en 
général contre l’impreffion des caufes exté- 
rieures. Rien ne convient mieux que d’être 
attentif à ne pas quitter trop tôt les habits 
d’hiver au printemps, 6c à ne les pas prendre 
trop tard en automne. 

Enfin , il efl encore fort nécefiaire de s’af- 
fujettir à un régime , d’autant plus facile , qu’il 


(i) De TufT. épid. , pag. 20J , 208. 


l8<5 Guide 

foumet à des réglés fimples 6c peu nombreufes. ' 
En été, la diete doit être légère, émol- 
liente, laxative, humide, douce; il faut fer 
nourrir de légumes , de fruits , de laitage, de 
bouillon , boire beaucoup d’eau ou du vin 
trempé , 2c ne prendre qu'un exercice modéré. 

En hiver, au contraire, la nourriture doit 
être folide, feche , fucculenre ; il y faut plus 
de fel 2: d’épices ; la chair rôtie 2c le pain 
plus cuit font préférables ; il faut boire moins, 
mais du vin pur 2c prendre plus d’exercice. 

Enfin , au printemps 2c en automne , la 
diete & l’exercice doivent être tempérés de 
maniéré qu’ils tiennent le milieu, entre ce 
qu’exigent le froid de l’hiver 2c la chaleur 
de l’été, proportionnellement à ce qu’on ap- 
proche le plus l’un ou l’autre» 

Qu’il me loir permis de joindre aux indi- 
cations des grands médecins , une méthode 
très-fimple que j’ai employée avec fuccès. 

J’examine d’abord la eau lé de la maladie 2c 
je preferit un régime tout oppolé à celui qui 
l’a caulée. 

Si les humeurs, font trop épaiffes , on fait 
ufage des délayants, des atténuants; 2c enluite 
des purgatifs ,lorfqu’elles font trop abondan- 
tes (i); fi elles veulent lé détourner du bon 

(i) Ceux qui le trouvent bien de}!?, f -ignée ou d# 
la pureation doivent les mettre en '.liage au printem* 
& daifs l’automne , alin d’évacuer les humeurs Super- 
flues à la nature, & éviter par là les maladies à craindre 
pendant l’été pu pendant l'hiver. 


Pour la confervation de l’Homme. 187 

Ghemin & fe jetter fur une partie non conve- 
nable , on doit les aider à s’y remettre; Il 
l’on a refpiré un air froid , humide 6c ren- 
fermé , il faut chercher une demeure où l’air 
foit fec 5c tempéré. 

Si l’on croit que la maladie foit caufée par 
une vie fédentaire ou par le chagrin , la crain- 
te , &c. ; il faut fe procurer de la gaieté , de 
l’exercice dans un air libre , félon les forces , 6c 
chercher une fociété agréable pour lé recréer 
6c s’amufer. 

Lorfqu’elle eft occafionnée par la mauvaife 
nourriture , il faut s’en procurer une contraire , 
5c celfer fes occupations tout le temps qu’on ell 
incommodé, en ne faifant ul'age que des ali- 
ments liquides, comme la panade, les fou- 
pes de riz , d’orge , de gruau , plus ou moins 
épaiffies, félon les befoins , en ne buvant que 
de f eau , du petit lait, 6c en fàifant ufage des 
lavements , 6cc. 

Si malgré toutes les précautions qu’on aura 
pris, la maladie fe déclare dangereulé, ce 
que l’on connoîtra par une difliculté de ref- 
pirer, un relîerrement autour du cœur , ac- 
compagné de frilfons, de fievre, quelquefois 
de crachement de fang , de toux 6c de dou- 
leurs vives à la tête 6c à la poitrine , de la 
difficulté à avaler les aliments, des points au- 
deOous des tétons 6c au bas des faillies côtes, 
de l’anxiété, des inquiétudes , une chaleur 
univerfelle , une grande altération , les urines 


l8Sf Guide 

rouges dans les premiers jours , & qui quel- 
que temps après fe troublent ; enfin, dans 
ces cas on fuivra le traitement qui fuit : 

Traitement des maladies les plus aiguès (z) & 
les plus dangereufes. 

Aulîi-tôt que l’on s’apperçoit que le pouls 
s’élève infenfiblement, que la refpiratioft fe 
trouve gênée, que l’on reffent des douleurs ou 
points de côté , des violents maux de tête , 
une grande chaleur , la peau féche ; & enfin 
que la fievre augmente , il faut promptement 
faire une forte faignée ( 2 ) fuivant la force. 


fi) Hypocrate appellent maladies aiguës la pleu- 
refie , la peripneumonie , la frénéfie , la léthargie , la 
fievre ardente & toutes les autres maladies inflamma- 
toires , accompagnées de fievres continues. ( Régime 
des Maladies aiguës , fefl. 1 , pag. 367 , n°. 30. ) 

Ces maladies fe décident dans quatorze jours , l'oit 
pour la vie ou pour la mort. { Ap'aor.2 3 , fett. 2.) 

(2) Hypocrate veut dans cette circonftance qu’on 
ouvre inceflamment la veine qui eft dans la flexion 
du coude, & qu’on en laide couler le fang jufqu’au 
changement de couleur, fans craindre d’en tirer mê- 
me j u (qu’à la défaillance. Ibid . n.iy, feft. 4 , pag 
y 78 . n°. 244. 

C’eft en conféquence de ces principes que Gallien 
&. Boerrhaave ont propofé la faignée jufqu’à la dé- 
faillance , dans les mêmes cas confeillés par le pere 
de la médecine. On ne doit cependant pas éteindre 
la force de la fievre , qui efl néceflaire pour dilloudre 
l’épaifliflement des fluides ; on peut laigner miqu’à 
ce que la diminution de la chaleur & l’adouciffement 


Pour ta confervation de t Homme. 189 

l’âge , la faifon de l’année , la couleur du 
fan g , le fexe , le tempérament , & en un 
mot félon l’exigence des cas , afin de préve- 
nir le dépôt qui pourroit fe faire dans la 
capacité de la poitrine (1). Si la fievre con- 
tinue on réitéré la laignée deux ou trois fois 
par intervalle de quatre à fix heures les unes 
des autres ; les vieillards , les conftitutions 
foibles ôc délicates & les bilieux Q 2 ) ont 


des fymptômes annoncent qu’il n’y a plus de danger 
à craindre. 

On doit bien examiner en quoi confifte la co&iort 
des humeurs , & comment on la peut procurer ou 
faciliter , puifque c’eft l’unique moyen pour furmon- 
ter la caufe des maladies ; ainfi la nature fe trouvant 
robufte , vigoureufe , & plus puiflante que la ma- 
tière morbifique qui caufe lesmaladies, elle donne à ce* 
mauvais lues toute le perfection & les meurit fi par- 
faitement qu’il ne leur rafle aucune faculté qui puifle 
nous troubler , 8 des ayant meuries elle les vuide par 
les voies qui lui font les plus propres. 

(1) On donne au malade u»e infufion de fleurs de 
fureau , dans laquelle on aura délayé deux cuillerées 
de bon miel , une heure après la faignée , afin de 
faciliter la tranlpiration & une égfle circulation. 

(2) Si le malade avoit depuis deux ou trois jours 
une répugnance pour toute efpece de nourriture , 
ayant la bouche amere , la langue chargée , des en- 
vies de vomir , des rapports , des foulevements d’ef- 
tomac , ces fignes indiqueront que l’eftomac & les 
inteftins font fouillés par une fabure billeufe qui doit 
être promptement évacuée par un vomitif fuivi des 
potions contre les vers N*. 1. 

Si on a lieu de croire que U maladie dépend unir 


ïp& Guide 

moins befoin de la faignée que les peffonnes 
robuftes où le fang elt dans toute fa force <3c 
fa vigueur. 

Dans les maux de gorge on peut faigner 
«u cou avec les fangfues , après avoir pratiqué 
la faignée de bras ou celle de pied, & Ton 
fe gargarife avec les gargarifmes N e . 4 , 
on fait ufage des lavements & des applica- 
tions émollients fur la partie fouffracte. Si ces 
moyens ne réuffiflènt pas, on peut appliquer 
les véficatoires à la nuque; s'il paroît une tu- 
meur autour des arnigdales , on tâchera dç 


quement d'une transpiration arrêtée, on doit furie 
champ mettre le malade au régime , & avant que la 
fievre ait épaillï & enflammé ;es humeurs , ou qu’il le 
foit formé quelqu’engorgement , on lui fait boire 
abondamment d’une infufion des fleurs de Sureau ôc 
de mauves , en y délayant deux cuillerées de bon 
miel &. autant de vinaigre dans chaque bouteille ; on 
donne deux lavements par jour de la même infufion. 
En un inot , fi la nature paroit vouloir fe dégager 
par les lueurs , on doit l’aider ; fi elle indique que les 
humeurs, qui caufent la maladie , doivent s’évacuer 
parles crachats, oit la facilite au moyen de la tilane 
pe&orale N°. 2 ; les firops de guimauve & de 
bourrache : les looch , No. 3 , pris par cuil- 
lerée d’heure en heure, font très-utiles: enfin on 
doit obferver avec attention les voies par lefquelles 
la nature tend à fe décharger , & Suivre fon pen- 
chant en fécondant fes efforts par des remedes fim- 
plef , qui ne dérangent point fon ordre ; mais qui 
facilitent fes jeux. 


Pour la confe nation de T Homme. 19 r 

i’ouvrir avec une lancette aulfi-tôt que le pus 
fera formé. 

Quand le pouls commence à s’amollir , 
que les points ont ceiïé, que la bouche efî 
mauvaife, la langue chargée, humedée & 
pateufe , l’on fait vomir le malade avec deux, 
trois ou quatre grains de tartre émétique , 
ou avec 20, z$ ou 50 grains d’hypécacuana, 
délayé dans trois verres d’eau commune , que 
le malade prendra de quart d’heure en quart 
d heure , excepté que le premier ou le fé- 
cond ne provoque le vomifTement. S’il y a 
des cas qui empêchent de vomir , on fcic 
prendre au malade une potion faite avec une 
once & demi d’oximel fcillitique , délayé dans 
fix onces d’une 'b/ce infulion de fleurs de fu- 
reau ou dans une cuopine de petit lait que 
Ion donnera au malade en quatre fois par in- 
tervalle de deux en deux heures > ou ne le 
purgera qu’après que la codion des humeurs 
fera faite, excepté que l’abondance l’exige, 
alors le vomitif feroit fuivi d’une des potions 
purgatives, n'. 

On donne au malade des lavements d’une 
inlufiori de mauves, dans lefquels on mêle 
une ou deux cuillerées de bon vinaigre , 011 
les fait aufli avec la caiïe ou le tamarin , on 
les emploie dès les premiers jours de la ma- 
ladie , & cela de quatre en quatre heures, 
on lui fait refpirer la vapeur de l’eau & du 
vinaigre, dans lequel on aura fait bouillir de 


ÏÇ2 Guide 

la petite fauge 5c de la fleur de fureau , de 
chaque une pincée, ayant foin de bien cou- 
vrir le pot avec un papier 6c un couvert par- 
deflus pour empêcher que la vapeur ne s’ex- 
hale. On mettra les jambes du malade dans 
de l’eau tiede , enfuite on lui couvrira la tête 
d un linge , 6c on approchera le pot de fa 
bouche auflï près qu’il pourra le fouffrir , on 
le découvre 6c le malade refpire cette vapeur 
qui pénétré dans tout l’intérieur de fa poi- 
trine , 6c par là facilite les crachats , la cir- 
culation 6c la tranfpiration. On pourra rece- 
voir cette vapeur dans le gofier au moyen 
d’un entonnoir, dans les inflammations de gorge 
6c même dans toutes les inflammations internes. 
Après que le malade aura relié dans cette 
pofture pendant une heure , on le couchera ôz 
on lui fera prendre l’infulion de fleurs de fu- 
reau ordonnée , une heure après la faignée > 
on répété cela deux fois le jour , fi le cas 
l’exige , on applique fur la partie douloureufe 
des linges ou une flanelle imbibée dans une in- 
fufion de mauves , de camomille ôc de graines 
de lin ; on fait boire au malade régulière- 
ment un demi verre , tous les quarts d’heure 
de la tifane d’orge , n°. 8 ou de celle n°. p. 

L’on peut aufli ufer du firop de vinaigre 
mêlé avec de l’eau , de la limonade qu’on 
prépare avec le jus de citron , les eaux de 
poulet ou de veau, dans lefquelles on aura fait 
bouillir de l’ofeille 6c de la chicorée , ou on 

employer* 


Pour la conservation de T Homme. 193 

einployera le vinaigre qui fait , avec le fucre 
& l’eau, une boiflon agréable 6c très-faine. 
Les pauvres peuvent fè tenir à la tifane n°. 8 , 
ou à celle du n“. 9. Toutes ces boiffons doi- 
vent fe prendre un peu chaudes en temps 
d’hiver. 

Si malgré tous ces fecours la maladie em- 
pire , que le malade foit beaucoup agité , on 
lui donne le julep n°. 6 , ou celui du n°. 7, 
on applique les véficatoires à la nuque quand 
le cerveau 6c la gorge parodient s’engorger, 
6c aux gras de jambes quand la poitrine pa- 
roît bien affedée ; on peut même les appli- 
quer fur la douleur du poing 6c les entretenir 
pendant quelques temps s’il eft néceffaire. 

On doit auffi , autant qu’il eft polîible , 
faire refpirer au malade un air pur 6c tempéré. 
On corrige la chaleur 6c la féchereffe de l’air 
par un vent artificiel ^ par de l’eau qu’on ré- 
pand , ou par des décodions de plantes froi- 
des qu’on fait refpirer. On corrige fa froideur 
& fon humidité par le feu ; on empêche l’ef- 
fet de fon inconfiance en faifant tenir le ma- 
lade renfermé , en lui procurant de la fraî- 
cheur ou de la chaleur , à proportion que 
l’air fe refroidit ou s’échauffe; enfin on em- 
pêche l’effet nuifible de fon infèdion par des 
odeurs ou par des fumigations faites avec le 
vinaigre , l’orange , le citron ou la graine 
de genievre. Si le cas l’exige, il faut tranf- 
porter le malade en un autre lieu où l’air foie 

1 


Ip4 Guide 

plus propre au tempérament & à Telpece de 
maladie. 

Il faut avoir foin de fuivre le régime des 
maladies aiguës , &de ne prendre aucun ali- 
ment folide dans les premiers jours de la ma- 
ladie; mais lorfqu’eile commence à décliner & 
qu’on s’apperçoit de la coëtion des matières 
qui caufent la maladie , on purge le malade 
line, deux ou trois fois, avec une des purga- 
tions n°. i o ( i ) , & l’on augmente petit à petit 
la nourriture liquide', en la joignant à des aci- 
des, comme l’épine-vinette, les grofeilles , 
les prunes fauvages ; en fuite à des ftomachi- 
ques propres à fortifier les fibres de l’eftomacj 
tels font les bouillons de bœuf, de chapûn 
ou de poularde, avec un peu de bon vin, de 
lue de citron, de fel de noix mufeades & de 
doux de girofle, en faifant précéder à cet 
ufage celui d’une cuillerée de fyrop de quina , 
mêlé avec la teinture de rhubarbe ou un verre 


(i) Les gardes-malades auront foin de rejetter cette 
mauvaife habitude , de les forcer à prendre de la 
nourriture contre leur volonté ; mais feulement de 
fuivre leur penchant naturel , en ne leur donnant 
qu’une petite quantité d« ce qu’ils demandent; la raifon 
eft, que la nature étant occupée de la cottion 
des humeurs , ne peut quitter celle-ci pour s’occuper 
de celle des aliments, qui ne fait qu’augmenter le 
mal ; ce n’eft pas que je le défapprouve , lorfque le s 
forces de la nature le demandent: mais je voudrois 
que leur qualité lût choifie par elle. 


Pour la confervation de T Homme. ipjf 

J une infufion faite avec la rhubarbe , la gen- 
tiane , la camomille romaine ou la petite ab- 
finthe, - on peut faire ufage d’une boiflon faite 
par infulion de chicorée & de melifle, en met- 
tant dans chaque verre une cuillerée d’une 
mixture balfamique , compofée de crème & 
de jaune d’œuf battus enfemble, avec trois ou 
quatre goûtes d’huile decanelie ; & lorfqu’on 
eft dans un état de convalelccnce il faut ufer 
des aliments faciles à digérer , de nature à 
adoucir & à rafraîchir , en obfervant la plus 
grande fobriété & en prenant un exercice très- 
modéré. On peut fuivre le régime des conva- 
lefcents décrit ci-devant au chapitre des régi- 
mes, & enfin on peut encore faire ufage delà 
potion cordiale n y . 1 1 , 

N . J’obfèrve qu’on donne differents noms aux 
maladies inflammatoires; mais ces noms font 
feulement appropriés aux parties qu’elles affec- 
tent ; c’efl pourquoi le traitement que je viens 
de décrire peut s’appliquer dans toutes les 
maladies inflammatoires, comme inflammation 
de poitrine, efquinancie, pluréfies faufles o u 
vraies, inflammation du bas ventre 5 dans les 
fievres malignes , ardentes , putrides , &c. , 
notamment àl’efpèce des maladies épidémi- 
ques que j’ai vu regner& qui legnent aéluelle- 
ment dans Grenoble & dans les campagnes 
voifines , & dont le fuccès de la guerifon a 
toujours répondu au zele que j’ai mis à fer- 

I 2 


' ' w 

ip6 Cui de 

vir ceux qui ont bien voulu m’honnorer de 

leur confiance. 

N\ z. Potion contre les vers. 

Prenez fix onces d’eau diftillee contre les 
vers, de la coraline , de racine de fougere 
mâle pulverifée , de la barbotine , de chaque 
demi gros , une goûte d’huile efiencielle d’ab- 
fynthe , mêlez le tout enlemble ; cette potion 
fe prend par cuillerée , à une ou deux heures 
de diftance dans les affrétions vermineufes. 
Autre potion purgative contre les vers qui doit 
Juivre la precedente. 

Prenez quatre onces décoétion contre les 
vers , faites y fondre & délayer fel d’epfum 
& confection Hamech , de chaque trois gros, 
firop de chicorée compofé une once. 

Ces potions conviennent très -bien dans 
les fievres , où l’on a lieu de foupçonner des 
vers , elles les chaflent , les tuent , 5c les 
évacuent. 

N*. 2. Tifane peélorale. 

Prenez deux figues graiîes coupees par 
morceaux ; demi once de raifin fec de damas, 
dont vous ôterez les pépins , une once & 
demie de racine de guimauve coupee par 
tranches, faites bouillir le tout daps trois pin- 
tes 5c demie d’eau . commune jufqu’à la 
confomption de la quatrième partie , ajoutez 
y enfuite un peu de reglifie , 5c la retirez 
du feu , gardez la fans la palier , 5c la 
faites boire au malade par deufi Yenéç de 


Four la confervation de l’Homme. 197 

<juart d’heure en quart d’heure , elle eft très- 
néceffaire dans les fluxions de poitrine , & 
dans les maladies du poumon , ôte. 

N 9 , 3. Looch adouci (faut. 

Prenez deux fçrupules de blanc de baleine, 
une once d’oximel Icillitique , deux onces 
d’huile d’amendes douces , une once de lirop 
de guimauve ôc demi once de lirop diacode, 
félon le befoin ; on peut aufli employer le 
kermès à la dofe de trois ou quatre grains, 
dans trois onces de lirop de guimauve. 

Autre. 

Prenez du lirop de guimauve , de l’huile 
d’amendes douces, de chaque une once, de 
blanc de baleine dilTous dans l’huile ci-deflus, 
un gros >• mêlez le tout enfemble pour un 
looch. 

Ces lcochs fe donnent par cuillerée d’heure 
en heure dans les rhumes ôc les fluxions de 
poitrine , dans la pleuréfie , dans la péripneu- 
monie ôc l’aflhme. 

Ils divifent les vilcolités qui obflruent les 
bronches ôc facilite en même temps la fortie 
des crachats. 

N.° jf.. Gargarifme. 

Prenez trois figues grades , faites les cuire 
jufqu’à confomption de la quatrième partie, 
dans du lait ôc de l’eau commune, de chaque 
cinq onces. Autre. 

Prenez une figue grade, de rofes rouges 
une pincée, de miel deux gros. 

I 3 


ip8 Guide 

Faites bouillir le tout dans un demi feptîer 
d’eau, pendant l’efpace d’un demi quarE 
d’heure, pafTez la liqueur & ajoutez y un 
•ve re de bon vinaigre; on peutaufli employer 
le firop de meures , le miel rofat , &c. 

N.° Potion purgative. 

Prenez cinq onces de décodion de caflfes , 
faites y fondre deux onces de manne; après 
avoir paflfé la liqueur, diffolvez y deux gros 
de fel d’epfon , on y mêle deux onces de 
Ifcop d e chicorée compofé. 

Autre potion purgative. 

Prenez deux onces de manne , une once 
tamarin , deux onces pulpes de cafle. 

Faites fondre le tout dans quatre onces 
d’eau commune ; paflez & y ajoutez deux 
onces d huile d’amendes douces. 

Autre. 

Prenez deux onces de manne , faites les 
fondre dans quatre onces d’eau commune ; 
paflez & y mêlez deux onces de firop de chi- 
corée compofée. 

Ces potions purgatives évacuent fort dou- 
cement les humeurs qui l'ont bien difpofées ; 
on les préféré pour première purgation dans 
les maladies aiguës & inflammatoires. L’uia- 
ge de toutes ces potions doit être proportionné 
à l’âge , à la force , à la conflitution des tem- 
péraments & à violence de la maladie. 

On doit les faire préparer par un Apothi- 
caire qu par quelques perfonnes de l’art. 


Pour la confervadon de l’Homme. ipp 

N.° 6! Julep tempérant. 

Prenezcinq onces d’eau diftilée tempérante; 
délayez y un fcrupule de poudre tempérante, 
une once de firop de limons,* ce julep calme 
& tempere la trop grande agitation du fang 
& des humeurs, on le prend par cuillerée, 
d’heure en heure , ayant loin d’agiter la bou- 
teille chaque fois que l’on en donne. 

N.° y. Autre julep tempérant. 

Prenez trois onces d’eau de laitue & demi 
once de firop diacode , mêlez le tout pour 
prendre en deux fois à une heure d’intervalle. 

N.° 8 . Tifane d'orge. 

Prenez quatre onces d’orges & un quart 
d’once de crème de tartre , faites bouillir le 
tout dans cinq chopines d’eau, jufqu’à ce que 
l’orge foit ouvert ,’laiflez la inlufer une heure, 
& enfuite-la coulez. 

N.° 3 . Autre. 

Prenez fleurs de mauves, de violettes, de 
chaque une pincée , de bourrache trois 
feuilles , faites bouillir le tout dans deux pintes 
d’eau, pendant demi heure, paflez & y 
ajoutez deux cuillerées de bon miel & autant 
de vinaigre ; on peut encore faire la tifane 
avec trois onces d’orge & une poignée 
d’ofeille ,;en y joignant deux cuillerées de 
miel dans la même quantité d’eau que la 
précédente. 

N.° z o. Purgation. 

Prenez rhubarbe demi dragme , crème de 

4 


200 


Guide 

tarcre , jalap, de chaque vingt-quatre grains, 
faites un opiate avec le firop de pêche , pour 
prendre en deux fois , à deux heures l’un 
de l’autre. 

Pilules purgatives Jlomachiques. 

Prenez deux onces d’aloës focotrin, du 
turbith 5c de mirobolan citrin , de chaque 
demi once , de la rhubarbe choifïe & du 
jalap de chaque deux gros , de la canelle , du 
bois d’aloës , cl’hypecacuana , de chaque demi 
gros, mêlez avec une fuffifante quantité de 
hrop d’abfmthe , faites de la malfe des pilules 
félon l’arc. 

Elles fortifient la digeftion , entretiennent 
la liberté du ventre 5c donnent même de 
l’appétit. 

La dole doit être très-petite lorfqu’il s’agie 
de fortifier l’eftomac, depuis quatre jufqu’à 
dix, douze, quinze grains, le matin à jeun, 
en continuant plulieurs jours de fuite , lorf- 
qu’on veut purger en fortifiant, on en prend 
depuis vingt-quatre jufqu’à un gros , un ou 
deux jours de fuite. 

N.° il. Potion cordiale. 

Prenezquatre onces d’eau didiilée cordiale, 
un gros de confêdion d’hyacinthe , une once 
de lirop cordial 5c demi once d’eau de melifle, 
mêlez le tout enlemble pour prendre par 
cuillerée , d’heure en d’heure; dans les épui- 
femencs elle fortifie 5c ranime les forces per- 
dues par une longue maladie. 


20 | 


Pour la ccnfervation de f Homme. 

Je vais joindre ici les principales maximes par 
lefquelles fe conduifoit Idypocrate , dans le 
traitement des maladies j ildiloit, en premier 
lieu , que les contraires fe guérilîoient par 
les contraires, c’eft-à-dire , que fuppofé que 
de certaines chofes foient oppefées les unes 
aux autres , il faut les employer les unes con- . 
tre les autres (i). 

11 explique ailleurs cet aphorifme de cette 
maniéré , la plénitude guérit les maladies 
cauléespar l’évacuation, & réciproquement 
l’évacuation celles qui viennent de plénitude. 
Le chaud détruit le froid & le froid éteint 
la chaleur. 

2. 0 Que la médecine eft une addition de 
ce qui manque & une louftra&iond ce qui 
eft fuperflu; axiome expliqué par le luivant : 
il y a des lues ou des humeurs qu’il faut 
chalfer du corps en certain rencontre & 
d’autres qu’il faut y reproduire 

Quant à la maniéré d’ajouter ou de 
retrancher , il avertit en général qu’il ne faut 
ni vuider ni remplir tour d’un coup, ni trop 
vite, ni trop abondamment, de même qu’il 
■ eft dangereux de relroidir Jubiten.ent & 
plus qu’il ne faut j tout excès eft ennemi de la 
nature. 

4-° Qu’il faut tantôt dilater & tantôt 


(i; Hift. nat. de l’honn malad. par M. le Clert,' 
tom. i. pag. 379, 




202 Guide 

r eiTerrer ; dilater ou ouvrir les pafïages par 
lefquels les humeurs s’écoulent naturellement 
lorlqu iis ne font pas fuffifamment ouverts & 
qu’ils s’obitruent: refTerrer au contraire & 
rétrécir les canaux relâchés , lorfque les lues 
qui s’y rendent n’y doivent point paffer, qu’ils 
. y affluent avec trop d’abondance : il ajoute 
qu il faut quelquefois adoucir , endurcir , 
amollir, d autres fois épaiffir , divifer & fub- 
tilifer , tantôt exciter , réveiller , tantôt en- 
gourdir , arrêter , & tout cela relativement aux 
circonftances, aux humeurs & aux parties folides.. 

5°. Qu il faut obferver le cours des humeurs^ 
favoir d’où elles viennent , où elles vont, en 
conféquence les détourner lorlqu’elles ne 
prennent point la voie convenable, les détour- 
ner d’un autre côté, comme on change le cours 
d’un ruiifeau, ou en d’autres occafions les 
rappeller en arriéré, attirant en haut celles 
qui fe portent en bas, & précipitant celles qui 
tendent en haut. 

6 °. Qu’il faut évacuer par des voies con- 
venables , ce qui ne doit point féjourner , 5c 
prendre garde que les humeurs qu’on aura une 
fois chalfées des lieux où elles ne doivent 
point fe rendre , n’y rentrent de nouveau. 

7. 0 Lorfqu’on fuit la raifon 5c que le 
fuccès ne répond pas à l’attente , il ne faut pas 
changer de pratique trop vite, fur-tout files 
caufes fur lefquelles on s’eft déterminé fuffi- 
lent toujours : mais comme cette maxime pour-r 


Pour la conservation de l'Homme. 203 

roic induire h erreur , la fuivantelui fervira de 
correéfif 

8.° Qu’il faut obferver attentivement ce qui 
foulage un malade , ou ce qui augmente 
fon mal, ce qu’il fupporte , & ce qui l’affoiblit. 

9 0 . Qu’il ne faut rien entreprendre au hafard, 
qu’il vaut mieux quelquefois fc repofer que 
d’agir, en luivant cet axiome important, fi 
l’on ne fait point de bien , l’on ne fait point 
de mal. 

îo." Qu’aux maux extrêmes il faut des 
remedes extrêmes, ce que les médicamens 
ne gueriffent point, le 1er le guérit ; le feu 
vient à bout de ce que le 1er ne guérit 
point,- mais ce çue K leu ne guérit point , 
fera regardé comme incurable. 

Ii.° Qu’il ne faut point entreprendre les 
maladies délefpérées, parce qu’il eft inu- 
tile d’employer l’art à ce qui eft au-deflus 
de fon pouvoir. Mais on doit les aban- 
donner aux loins de la nature , en Lui aidant 
par un changement d’air & un régime ana- 
logue à la maladie. 

Dans les maladies chroniques la médecine 
d’Hypocrate fe bornoir au régime , à l’exer- 
cice , aux bains, aux tridions & à un très- 
petit nombre de remedes. 

Il avoit obfervé que les maladies aiguës 
font ennemies de tout exercice & de tout 
remede violent & que ta nature ne louffre 
point ce qui peut la forcer; il n’avoic recours 


204 Guide 

aux remedes violents , que Iorfque les 
moyens les plus doux demeuroienc fans effet. 

Il favoit par expérience que dans les ma- 
ladies violentes , la nature fàifoit elle-même 
la plus grande partie de l’ouvrage, 6c quelle 
étoit prefque toujours aflez puilïante pour 
préparer la matière morbifique, la cuire 6c 
amener une cnfe & 1 expulfion ; en confé- 
quence de ces idées , fans la troubler dans les 
operations falutaires par une confufion de re- 
mèdes y il fe contentoit de 1 aider avec cir— 
confpeclion , d avancer la préparation des hu- 
meurs 6c leur coétion , de modérer les fymp- 
tomes quand ils étoient excefiifs , & lorfqu’il 
s étoit affuré de la maturité des matières 6c de 
1 aftion de la nature pour les expulfer , il lui 
t indoit > pour ainfi dire , la main 6c la guidoic 
ou elle vouloir aller , en favorifant l’expulfion 
par les voies quelle paroiffoit choifir de pré- 
férence. 

Comme la tête efi: une partie fujette à difc 
ferences maladies , nous en dirons deux mots. 

Des maux de Tète. 

On diftingue. ces maux en univerfels 6c en 
particuliers. Le mal de tête univerfel fe fait 
connoître par une douleur plus ou moins vive, 
qui occupe toute la partie qui eft accompa- 
gnée de chaleur , quelquefois de lancements 9 
de pulfadons 6c de fievre. 


Pour la conservation cle l'Homme. 20 $ 

. j^ e ma ^ tete particulier fe répand dans 
differents endroits de la tête 5 telles font les 
douleurs d oreille , les migraines, les maux 
dyeux & de dents; quelquefois les fluxions 
le jettent lur le cou , les levres , la gorge , la 
glotte, le larinx , les bronches, les pou- 
mons , &c. r 

Les caillés qui peuvent produire les maux 
de tête univerfels ou particuliers, font la pléni- 
tude , la grande chaleur , la iuppreffîon de 
quelques évacuations accoutumées , comme le 
faignement de nez , les faignées habituelles , 
les fcarifications , les hémorroïdes , les réglés 
chez les femmes , la Tueur des pieds, la tranf- 
piration arrêtée par l’adion de l’air froid , les 
vices de leffomac; enfin tout ce qui peut 
caufer un dérangement à la circulation du 
fang dans les vailleaux de la tête , peut occa- 
fionner des douleurs dans cette partie. Ces 
maux s annoncent le plus fouvent par des alter- 
tanives de froid & de chaud , par la fievre plus 
ou moins violente; elle eft tantôt continue, 
tantôt intermittente & accompagnée d’acca- 
blement, danxiétésôc de dégoût. Les douleurs 
qui fe font fentir à la partie affedée , fem- 
blent fe répandre par tout le corps. Les 
fluxions des yeux , du nez , des levres & de 
la gorge fe manifèftent à la vue ; on juge au 
loti de la voix , ou par la toux , de l’état de 
la trachée artere & des poumons. 

Quelle que foie la caufe des maux de tête 


20 6 


Guide 


univerfels ou particuliers , on ne peut y remé- 
dier qu’en détruifant cette caufe ; fi elle dé- 
pand de quelque fuppreftion d’évacuation ha- 
bituelle, on tâchera de la rétablir , & cela en 
relâchant les vaiffeaux par les lavements, les 
bains , les faignées de pied , &. par l’application 
des l'angfues à l’anus, quand le mal eft pro- 
duit par quelque fuppreflîon d’hémorroides, 
& aux parties naturelles des femmes , 
lorfque leurs réglés font fup primées,- l’on peut 
faire ufage du tabac pour exciter l’évacuation 
de la férofité , & quand le mal eft moins 
violent, que la bouche eft amere & pâteule , 
que la langue eft chargée & humedée , on 
fait vomir le malade avec vingt- cinq grains 
d’hypécacuana, ou avec trois ou quatre grains 
de tartre émétique , donné comme il eft indi- 
qué ci-devant au traitement des maladies ai- 
guës , & les jours fuivants on le purgera une 
ou deux fois félon la néceflité, avec une des 
purgations n°. io. 

Si le malétoit opiniâtre & violent, on appli- 
quera des fa ngfues derrière les oreilles, &en luite 
un veficatoire derrierele cou, qu’on entretiendra 
fuivant le bcloin. Si la maladieeft caulée par 
une tranfpiration arrêtée , on téche de la 
rétablir par les fumigations en tenant la partie 
chaude & en y appliquant des cataplalmes faits 
avec des fleurs de fureau & de la mie de pain; 
on tiendra le ventre libre par la diete , par 
des lavements , & enfin on doit iuivre » dans 




Pour la confervation de l'Homme. 20j 

tous les cas , le régime adoucilfant , plus ou 
moins févere, félon la violence & la durée 
de la maladie. 

Des remedes naturels pris dans les aliments. 

Je vais propofer ici des remedes fimplas , 
pris dans les plantes & dans les graines qui 
forment les principaux objets de nos aliments. 
Les perfonnes qui mènent une vie labo- 
rieufe, peuvent ufer d’une panade faite avec 
du pain rôti, du fucre & du bon vin , & cela 
quand ils feront atteints de quelque légère in- 
déjedion ou diarrhée, caufée par foibfelTe ou 
relâchement. Onpeutaullï ufer d’un bouillon 
fait avec lix onces de pain de froment bien 
préparé; les faire bouillir pendant demi heure 
dans un pot de terre , couvert , avec trois cho- 
pines de bonne eau , qu’on paflera en décoc- 
tion ; on ajoutera enfuite une demi chopine 
de jus de citron, un gros & demi d’eau de 
canelle orgée, quatre onces de bon vin & 
une quantité fuffifante de fucre. 

i °- Le pain avec du bon beurre frais, mangé 
tous les matins à déjeûne , eft propre à dé- 
truire les aigres des premières voies. Un petit 
pain que l’on aura fait cuire, après y avoir 
enfermé des baies de genievre , coupé par 
moitié , fortant du four, <5c appliqué tout chaud 
fur 1 oreille, foulage ou guérit la furdité. 

La farine de feigle, mêlée avec du miel, 
fait mûrir les abcès. 

Se frotter la tête avec d# fon bien chaud , 


2o8 Guide 

foulage les pefanteurs de tête & les tinte- 
ments d’oreilles. 

le pain bouilli dans un leger bouillon, 
eft un bon aliment dans les fievres. La mie 
de pain cuite dans l’eau , fait une panade très- 
utile, en y mêlant un jaune d’œuf & un peu 
de fucre. Si l’on preffe le pain cuit à travers 
une paffoire , cela formera la crème ou la 
gelée de pain. La mie de pain cuit dans le 
lait eft un cataplafme anodin , en y ajoutant une 
pincée de fafran. La mie de pain cuit dans 
le vin rouge fait un cataplafme confortant , la 
folle farine faupoudrée légèrement fur les dar- 
tres , ou autres maladies de la peau , les foulage. 

2 ®. L’eau froide, bue après le repas , fortifie 
l’eftomac & prévient les indigeftions. Elle eft 
bonne pour reflèrrer les vaifteaux après les 
coups , les chûtes , foit qu’il y ait échimofe ou 
non. Dans les diftentions violentes des ten- 
dons Sc des ligaments , l’eau fraîche , mêlée 
avec partie égale de vinaigre , eft très-bonne 
pour arrêter les hémorrhagies qui arrivent 
après les accouchements. On applique des 
linges trempés dans cette eau fur le ventre dans 
ces cas urgents; «5c fur le front , pour arrêter 
celle du nez. L’eau chaude eft propre pour 
atténuer ou divifer les humeurs épaiftes. Si 
elle eft bue par gorgée, auffi chaude qu’on 
peut l’avaler, elle facilite l’évacuation des vents. 

3 ®. Lorfque le vin eft bien mûr, c’elt un cor- 
dial naturel, celui d’Elpagne ou d’Alicanthe 


Pour la confervation de ï Homme. 20 ç 

eft le plus fur, parce qu’il n’aigrit pas; le 
rouge eft préférable au blanc. 

4. Le chocolat convient à l’eflomac froid , 3 
la poitrine , à la toux , au crachement de pus 5 
il nourrit & fortifie beaucoup , il ell bon dans 
1 ethifie, dans 1 atrophie «5c dans le fcorbut. 

S- Le café fortifie, hâte la digeftion, adoucit 
la douleur de tête , raréfie le fang , arrête les 
vapeurs , donne de la gaîté, empêche l’aflou- 
piifement après le repas j il excite l’évacuation 
des réglés & des urines. On peut s’en fervir 
comme du the, en cette forte; on prend un 
gros de café en fève, fans le faire rôtir , on 
le lait bouillir dans un pot de terre bien 
bouché, afin d’empêcher l’exhalaifon de la 
partie la plus fpirituenfe , l’efpace d’un demi 
quart d’heure , avec un demi lèptier d’eau , en 
fuite on retire du feu la liqueur, & après l’avoir 
laiiïé repofer quelque temps, on la prend 
chaude avec du lucre. Ces fèves peuvent fervir 
deux fois. 

6. Le lait de vache , pour toute nourriture , 
guérit de la goutte & de plufieurs autres ma- 
ladies chroniques. La bouillie & les panades 
qu’on en fait font de grands adouciflants. On 
en fait une eau laiteufe , en mettant demi- fep- 
tier de lait fur trois chopines d’eau , que l’on 
boit de quart d’heure en quart d’heure dans la 
la matinée. Le petit lait, bien fait, fans être 
clarifié , eft encore meilleur. 

7. On fait des tifanes d’orge avec la racine 


®io Guide 

de fcorfonere ou de chien-dent , &c. La crème 
d’orge, ainfi que l’orge, font très-utiles dans 
les maladies inflammatoires , dans les convales- 
cences 6c dans les maladies chroniques ; c’ell 
un remede alimentai ; il nourrit 6c reftaure 
en humectant , en rafraichiffant la poitrine } 
il provoque le Sommeil 6c modéré la toux. U ne 
forte décoâion d’orge ou d’avoine 6c de Sucre , 
eft excellente dans les même cas.^ 

8. L’avoine ou Son gruau , Sait des bouil- 
lons excellents & très - utiles dans les plus 
grandes maladies , deux onces de gruau , un 
jaune d’œuf 6c un peu de Sucre , pour deux 
bouillons. L’eau de gruau Se fait avec deux 
onces de gruau fur deux pintes d’eau , en y 
ajoutant un peu de Sucre ; ce qui tonne une 
boifîbnfort bonne dansles maux cie poitrine. 

p.Le bouillon de pois lâche le ventre , excite 
les urines , nettoie les reins 6c la vefîie. 

i o. La crème que l’on tire des lentilles, comme 
celle du riz nourrit, 6c eft très-légereàl’eftomac. 

1 1 . Les oignons cuits 6c mêlés avec des figues 
gralfes , Sont mûrir les abcès. Cuits 6c appli- 
qués fur le ventre ils Sont uriner les enfants atta- 
qués de rétention d’urine... . Cuitsou rôtisfur 
la braife, 6c mangés en Salade ils forment un re- 
mede pour faire cracher dans les vieux rhu- 
mes. Un hydropique guérit par ce Seul ufage , 
pour toute nourriture, 6c en buvant du vin blane 
à fa Soif L’oignon elt chaud , Sec, appéritif, 
incifif 6c déterfif. 


2 II 


Pour la confervation de l'Homme. 

12. L’ufage interne de L’ail guérit la coliqu® 
venteufe , chafle les vers & la pelle , avec 
du vinaigre ; elle détruit les vil'colités de 
l’eftomac 6c excite l’appétit , &c. 

L’ail ell la thériaque des pauvres , elle eft 
bonne contre la -rage. Deux goufles d’ail, 
prifes une fois la lemaine , dans un demi verre 
de vin blanc où elles auront infufé, foulagenc 
les retentions d’urine & la graveile. On peut en 
ufer extérieurement dans les même cas que l’oi- 
gnon. Le pourreau a à peu près la même vertu. 

19 Le i’uc ou le bouillon de choux fait avec 
le veau , lâche le ventre $ on y ajoute du crelfon 
de fontaine, du lierre terrcllre ou des feuilles 
d’orties mortes , fuivant le beloin , dans la 
cachexie feorbutique , dans la phtifie , 6cc. 

Les choux rouges font pectoraux 6c plus 
fains encore pour la phtifie que les autres; avec 
leur fuc on peut faire un looch dépuré, en les 
faifant bouillir 6c enfuite paffés 6c mêlés avec 
partie égale de miel écume ou de fucre , 6c 
on fait boullir ce mélange doucement julqu’à 
confiftance de looch. Etant refroidi, on mêle 
trois dragmes de fafran , il eft excellent pour 
l’afthme 6c pour les autres maladies de la poi- 
trine 6c des poumons; on en prend une cuil- 
lerée par heure. 

iq.Les cardes de poirées 6c celles d’artichaux, 
cuites 6c mangées en falade lâchent le ventre. 
La beterave cuite 6c mangée en falade ou au 
beurre frais, forme un abiorbant très-naturel 
dans les maux d’eftomac. 


212 


Guide 

15. La decodiondes raves duLimoufin, guérit 
les tenefmes 5 c les cours de ventre opiniâtres 
des enfants, en y mêlant un peu de beurre 
frais..,. Ces raves pilées 5 c appliquées fur les 
engelures les guériflent. 

16. Les navets fontpedoraux , étant donnés 
en bouillon avec le veau. 

On met les panais dans les bouillons, en 
y joignant des racines d’afperge , de perfil , 
de fenouil 5 c de chicorée , avec un chapon , 
pour les fcorbutiques. 

17. Le principal ufage interne du perfil efl 
dans les obltrudions, la jauniiïe, la cachexie, la 
pierre, lagravelle , la fupprelîîon d’urine 5c des 
régies. Ses feuilles prifes en décodion, dans du 
vin blanc ou dans des bouillons ou tilanes , 
font réfolutives 5 c vulnéraires $ c’eft pourquoi 
on les applique avec un grand fuccès fur les 
coupures 5 c furies contulions, après les avoir 
froi liées. 

Les feuilles vertes de perfil, infufées en 
maniéré de thé 5 c prifes à jeun , font excel- 
lentes dans la cachexie 5 c dans la gravelle j 
étant cuites lous les cendres , l’on en exprime 
le lue pour les hydropiques. 

18. Lesépinars font rafraîchiflants 5c humec- 
tants, cuits dans du bouillon ou mangés en 
falade , ils lâchent le ventre, l'adouciflent 5c 
purifient le fang. Les choux fleurs, préparés de 
cette façon , produilent le même effet. 

jp. Les falfifis font cordiaux, diaphorétiques 


Pour la confervatioit de l'Homme. 21 % 

£c adouciflants dans les tifanes ou bouillons. 

20. Les efcargots font ialutaires aux nerfs f 
aux poumons , à la phy tiiie , aux crachements 
<ie fang < 5 c autres affrétions de poitrine. 

21. Les limaçons font des bouillons très-fuccu- 
lents dans la phytifie , ôc leurs coquilles ré- 
duites en poudre , deffechent les crevaffes des 
pieds ôc des mains 

22. Les écre vices de riviere font propres pour 
la phytifie , l’afthme , pour atténuer la pierre 
des reins & de la vefîîe , pour exciter l’urine , 
pour déterger les ulcérés de la gorge, pour pu- 
rifier le fang, prifes en bouillon ou en fubftance. 

23 Les grenouilles font l’antidote du venin 
de tous les ferpens ; mangées en fubftance ou en 
bouillon , elles font bonnes aux étiques , aux 
phytifiques 5 c ï ceux que de longues mala- 
dies ont deffechés, comme auffi dans les toux 
invétérées. Les bouillons font humeétants ôc 
adouciffants, 5 cc. La verte , qui vit dans les 
rivières ôc dans les fontaines, eft la meilleure. 

24 Le poivre eft ufité dans la froideur ôc les 
pefanteurs d’eftotnac, indigeftions , douleurs 
ôc plénitude , provenant de l’abondance des 
crudités. Le plus prompt remede eft d’avaler, 
en forme de pilules , trois ou quatre grains 
de poivre noir , ôc ne rien prendre que qua- 
tre heures après. 

Son ufage externe eft d’appaifer la douleur 
des dents ôc diminuer l’enflure de la luette , 
qu la faire remettre à fa place quand elle eft 


£14 Guide 

relâchée , & de guérir ou foulager les affec- 
tions froides en forme de gargarifmes & de 
fternutatoire. 

Cinq à fîx grains avalés après le repas , 
•préviennent les indigeftions, & en continuant 
plufieurs jours de luite , ils guériflent quel- 
quefois la fievre quarte. 

2 ÿ. L’ufage de la mufcade eft de fortifier de 
réchauffer l’eftomac , d aider à la digeftion , 
de chaffer les venins, de corriger la puanteur 
d’haleine , < 3 tc. 

Sa poudre convient fouvent dans les dou- 
leurs de colique , les vomiffements dt les 
cours de ventre , au poids de quinze a dix- 
huit grains ; on la regarde comme un fpécifi- 
que , pour foulager ces maladies dans les fem- 
mes groffes de même après leurs couches. 

2.6. Le gingembre en poudre , fait comme la 
mufcade , en certaine foiblefie d’eftomac.... Le 
gingembre mêlé avec ^du miel, foulage les 
afthmatiques & les cachéchiques. 

27-Le gerofle convient aux défaillances, maux 
de dents, aux crudités d’eftomac, vertiges 
& aux maladies malignes; il eft d’un très- 
utile ufage dans les aliments maigres , par 
rapport à l’eftomac. On attribue la même 
vertu aux poudres de marjolaine , de meliffe, 
de romarin , de lavande , de bafilic , de fur- 
tout de menthe. 

L’ufage du fafran eft bon dans la fynccpe 
de l’apoplexie, on met une goutte ou deux de 


Pour la confervation de l'Homme. iif 

fa teinture fur la langue ; la dofe efl depuis 
deux grains jufqu’à un fcrupule. Son ufage 
externe efl: cordial; mis fur l’eftofnac il em- 
pêche les naulées de foui ge les coliques. On 
en fait des infufions avec la véronique dans 
l’afthme ; infufédans l’eau de canelle , il fou- 
lage dans la fupprefîîon des réglés. Il entra 
dans les cataplâmes <Sc dans les cordiaux. 

2p. Le citron efl: le contre poifon de toutes 
fortes de venin ; il efl: rafraichiflant & propre à 
calmer les ardeurs du fang , à précipiter la 
bile , à chafler les vers , à déterger les humeurs 
groflieres de à tempérer la foif; c’eft un excel- 
lent anti-fcorbutique. Son écorce battue avec 
le fuc de arrolêe d’un peu d’eau-de-vie , donna 
un excellent ftomachique contre les vents. Les 
écorces d’orange ont la même vertu. Sa fleur 
efl propre contre les vers. 

^o.L’anis infufé avec les femences de fenouil , 
les fleurs de camomille oc mêlé avec un peu 
d’huile d’amande douce , un peu de favon de 
Venife, forme un excellent cataplafme dans, 
les coliques des enfants. . . . L’infufion de ces 
femences , toute chaude , efl fort bonne dans 
le hoquet de dans les flatuofités. 

3 i. Trois onces d’huile d’amandes douces, dans 
un bouillon, appaifent les coliques de purgent 
doucement. Douze amandes douces , pilées 
fur une pinte d’eau d’orge, forment une boiflon 
rafraîchilfante , peétorale a en y mêlant un peu 


il 6 Guide 

de fucre , 5 c ftomachique en y mêlant trois 
gros d’eau de fleurs d'orange. 

52. Les raifins becs font dans les tifanes des 
boiiïons pectorales, adouciflantes. La pulpe de 
raiiin eft laxative , étant mêlée avec deux gros 
de crème de tartre dans une once de pulpe. 

33. Les figues étant bouillies avec les capillai- 
res, lavoir quatre figues 5 c une poignée de 
capillaire, l’ur quatre pintes d’eau où l’on aura 
ajouté une once de bon miel , font un béchi- 
que très-naturel dans les vieux rhumes 5 c dans 
l’althme. 

34. Le concombre de jardin étant bouilli , 
humeéte, rafraîchit, adoucit, tempere l’acri- 
tnonie des humeurs 5 c modéré le trop grand 
mouvement du lang. Sa femence eft une des 
quatre grandes femences froides , d’un grand 
plage dans les émulfions , pour la pleuréfie 5 c 
la phrénéfie. Le concombre pelé 5 c coupé 
par morceau , bouilli avec une demi livre de 
veau , fait un bouillon rafraîchi (Tant. 

35. La citrouille 5 c la laitue ont à-peu-près 
les mêmes vertus. On met une demi livre de ci- 
trouille avec autant de veau pour deux bouil- 
lons , dans les maux de poitrine... L'eau de 
citrouille , toute feule , tient lieu d’eau de 
poulet dans les fievres continues... On fait des 
cataplafmes anodins avec fa pulpe, ou avec; 
celle de cocombre. 

36. Les fleurs de mille-feuilles font utiles 
dans toutes les affeéljLons convulflyes, ainfi que 

dans 


Pour la confervation de f Homme. 217 

dans les douleurs d’hémorrhoïdes , de coliques 
& de tranchées des accouchées. Enfin pour 
arrêter les pertes de fang , de quelques par- 
ties qu’elles viennent, on prend de ion fuc 
depuis une jufqu’à quatre onces , feulou mêlé 
avec celui d’ortie ; on peut encore les prendre 
en maniéré de thé. Ses feuilles étant pilée? & 
appliquées fur les plaies , les guérifient promp- 
tement. 

j?7 L’ufagedes baies de genievre eft de foula- 
ger dans les maladies de tête, de nerfs, de 
poitrine , <Sc dans les maux caulés par les 
vents. Il purge les humeurs vifqueufcs des reins 
& de la veille par l’urine , par la fueur < 5 c par 
les réglés. La fumée des baies & des branches 
elt ufitée avec fuccès en temps de pefle , & 
toutes les fois qu’on veut corriger l’infèdion 
de l’air des appartements. La décoction de lés 
fommlrés eft fort bonne pour guérir l’hy- 
dropifie : la tifane faite avec fon bois eft fudo- 
nfique. Les baies « 5 c bois de genievre font 
d’utiles décodions anti - feorbutiques .. Ces 
baïes fe brûlent comme le café , & l’on en 
fait le café des pauvres. 

38 Le crefton de fontaine eft atténuant, apé- 
ritif, &c. Son ufage eft de purifier le fang j 
c’eft un remede fpécifique pour le feorbut , 
pris intérieurement, l'on fuc feul ou dans les 
bouillons , forme un bon anti-feorbutique .. . 
Ses feuilles aftai fon nées avec de l’huile d’olive 
&du vinaigre, forment une falade utile dans les 

K 


21 8 Guide 

affrétions fcorbutiques. La roquette a à peu- 
près les mêmes vertus. 

39 Les bouillons ou Ton fait entrer le cerfeuil, 
conviennent pour réfoudre le fang épais 6c 
pour exciter l’expeétoration dans l’afthme. . . . 
Cette herbe eft d’ailleurs vulnéraire , réfolu- 
tive , diurétique 6c émenagogue. 

40 La ciguë appliquée en forme de cataplafme 
fur les ganglions , les difïîpe 6c réfout les tu- 
meurs des glandes durcies , 6c en appaife les 
douleurs. 

41 L’abfinthe fortifie , aide à la digeft’on, à 
la fécrétion d’urine 6c à l’évacuation des 
réglés. Elle tue les vers , purge la bile , 
excite la fueur 6c guérit les fievres tierces , 
ainfi que l’hydropifie ; on la prend en fubf- 
tance ou en infufion , à froid dans du bon 
vin blanc ou dans de l’eau. La dofe eft 
depuis un demi verre jufqu’à un verre , le 
matin à jeun, pendant quinze jours. 

L’abfinthe eft l’amer univerfel dans les ma- 
dies chroniques , fur-tout dans celtes de l’ef- 
tomac, dont elle tarit les produétions vermi- 
neufes , étant prife en maniéré de thé. Pilée 6c 
appliquée fur la plante du pied , elle en dif- 
fipe l’enflure. 

42 Les fleurs 6c les baies de fureau en 
extrait , font un excellent antidote pour la 
ficvre quarte. Ces fleurs cuites dans du l$ic, 
6c appliquées avec la décoétion , forment 
un excellent cataplafme contre la goutte ; 


Pour la confervaiio n de l ’ Homme. 2 1 9 

cuites dans de l’eau ôc appliquées avec fa dé- 
coction , fur les éréfipelles, elles enlevent l’in- 
flammation 6c refolvent l’humeur obftruée j 
cette même décodion, prife intérieurement, 
effc excellente dans les mêmes maladies pour 
exciter la lueur : 'la décodion feroit encore 
meilleure lî on la fai foi t avec du petit lait j 
elle convient aux maladies feorbutiques , phleg- 
moneuies , êcc. Ces baies font fudorifiques 6c 
propres pour la diflenterie , étant prifes inté- 
rieurement. 

L’écorce verte 6: moyenne purge les hu- 
meurs léreufes des hydropiques 6c des feor- 
butiques , prife en dccoéiion ou en infufion. 

45 La benoite ell propre pour dilfoudre le 
fang caillé, étant prife en poudre ,en décoc- 
tion ou en infufion dans du vin blanc ; elle 
fortifie l’eftomac 6c le rétablit dans fon état 
naturel , lorfqu’il efl débile 6c affoibli. Elle 
convient aux opilations ôc aux obftrudions du 
foie , de la rate 6c du méfentere. 

La racine de benoite ou cariophilata , in- 
fufée dans la bierre à chaud, fait une boiffon 
qui fortifie puiflamment, étant prife tous les 
matins. 

44. L’ufagede la rue eft contre l’épilepfie, h 
pelle ôc les maladies malignes , tant comme 
préfervative que curative ; elle chalîe le ve- 
nin , fortifie la vue 6c la foiblefie Ü’eftomae, 
guérit la colique venteufe , ainfi que la mor- 
fure des ferpens 6c des chiens enragés. Dans 

K 2 


220 


Guide 

ce cas on en pile avec un peu de vinaigre 5 c 
du fel , & ayant fait avaler deux ou trois on- 
ces du fuc exprimé de ce mélange , on ap- 
plique le marc fur la morfure. 

Le vinaigre de la rue eft un des antidotes 
le plus u (îté dans la pelle. 

45 L’ufage de la petite fauge convient à ceux 
qui font menacés ou atteints de paralyfie, de 
rhumatifme , de vertige , d’épilepfie , de 
catharre , d’afthme , de tremblemens , d’apo- 
plexie 5 c autres atîedions du cerveau. On la 
prend en maniéré de thé , en continuant plu- 
lieurs jpurs le matin à jeun. Elle eft très-utile 
pour l’indigeftion , fbiblefte deftomac, coli- 
que venteufe ou vermineufe , 5 c dans la fup- 
preiîion des réglés 6c des urines. 

La l'auge eft préférée au thé par les Orien- 
taux, foit les feuilles en infufion , loir les fleurs ; 
celles-là légèrement bouillies avec un peu de 
le! , font une lotion excellente contre la pourri- 
ture ou femblables maux de gencives 6c contre 
toutes autres efpece de plaies malignes. 

46 On fait ufage du romarin dans l apo- 
plexie , répilepfte , le vertige, la paralyfie, 
le carus 5c autres affe&ions femblables de la 
tête & du genre nerveux. Il éclaircit la vue, 
corrige la puanteur de l’haleine , guérit les 
obftru&ions , la jaunifle 5 c fortifie feftomac 
5c le cœur. On en ufe de même que la petite 
fauge. On s’en fort extérieurement pour for- 
tifié les jointures & les nerfs, pour réliftet a 


Pour la cenfervation de l'Homme. 221 

la gangrené & pour réfoudre les humeurs 
froides, &c. Le romarin eft comparable au 
fpica , fon infufion eft bonne dans l£$ pertes 
blanches & c’eft un excellent vulnéraire. Il eft 
1er fubllitut de la thériaque. 

47 La melifte eft excellente dans les affections 
delà tête , du cœur, de l’eftomac & delà 
matrice ; dans la mélancolie , la paralyfie 
l’apoplexie, l’épilepfje , le vertige , la fyn- 
cope , les crudités d’eftomac, la fuppreilion 
des réglés , la fuffocation & la mauvaife ha- 
leine. On ufe des feuilles & des fleurs de me- 
lifl'e , en maniéré de thé ; on en met une pin- 
cée de feches ou une demi poignée de fraiches 
dans un demi-feptier d’eau. L’eau & le fyrop 
de me lifte a les mêmes vertus que l’infufion de 
la plante. 

■: 4S. Le lierre terreftre eft un excellent re- 
mede en infufion dans les phtifies , les cra- 
chements de pus, les pertes de fang, de 
même que dans les hémorrhoïdes ; dans les 
affections graveleufes , aux ulcérés internes 
des reins , de la poitrine & des poumons. La 
corne de cerf a à peu-près les mêmes vertus. 

49. Le fenouil, la vapeur de fa décodion 
eft très-bonne pour les maux d’yeux & pour la 
furdité. Sadécoétion produit l’abondance du lait 
aux nourrices. L’afperge a les mêmes vertus. 

50 Après les remodes généraux , les 

fleurs de la petite centaurée , de la camomille 
en poudre , guéruTenc la fievre comme 


222 


Guide ’> 

le quinquina ; on en prend depuis un demi 
gros jufqu’à un gros chaque jour , le marin 
à jeun ; elles conviennent à la jauni (Te , à 
la fuppreflion des réglés , au fcorbuc , à l’hy- 
dropihe, à la goutte, aux vers & aux mor- 
fures des chien* enragés. 

5 r. Les mille-pertuis , fes fleurs font excel- 
lentes dans les affrétions pthifiques commen- 
çantes , les affrétions venimeufes. & les mé- 
lancoliques. 

52. Le violier ou giroflier, la fleur jaune de 
celui qui croit fur les murailles, donne une infu- 
fion theïfbrme excellente dans les pâles couleurs. 

53 Les violettes, leurs fleurs en infufion 
font peétorales , cordiales & laxatives. Leur 
ufage elt de tempérer la bile , de modérer la 
chaleur des fievres. La poudre de violette & 
lèche , prife au poids d’une dragme, purge dou- 
cement. 

54. La mauve convient dans toutes les ma- 
ladies provenant d’acrimonie , de chaleur ÔC 
de féchereffe, tant interne qu’externe. 

5 y. La chicorée convient dans tous les cas 
ou il faut ouvrir , défopiler , diviler , atté- 
nuer les humeurs, comine obltruétions , fiè- 
vres continues ou intermittentes , &c. 

56. L’ofeille fortifie , excite l’appétit, tem- 
pere la foif, câline la bile , réfifte au venin 
& à la corruption ; on peut bien l’ajouter à la 
cochlearia , au crefl'on & au raifort dans les 
^ftèétfèns feorburiques , &c. 


Pour la confervation de l’Homme. 22 % 

57. Le coquelicot , fes fleurs font dia- 
diques < 3 c anodines dans la pleuréfie. 

5S. Lebluet, fa fleur qui croitdans les bleds, 
mêlée avec de la femence d’ortie , fait une 
émulfion dans l’eau de graine de lin qui eft d’un 
excellent ufage dans les fuppreflions d’urine. 

59. La rofe , fon eau elt très-cordiale.... Sa 
conferve efl fpécifique dans la phtifie. 

6q. Le tilleul, fes fleurs en infuflon foula- 
gene dans l’épilepfie & dans les affections fpaf* 
modiques. L’on en tire un mucilage qui s’ap- 
plique très- utilement pour appaifer la douleur 
des goutteux. 

61. Le principal ufage delà gentiane eft 
dans la perte , dans les maladies malignes, les 
opilations, l’hydropirte , lafoiblefle d’ertomac, 
les vers < 5 c les fievres. 

62. Le principal ufage de la rhubarbe ert de 
purger doucement la bile jaune <Sc la pituite 
vifqueufe elle nettoie & fortifie l’eftomac; 
tue les vers , guérit les hypocondriaques , la 
jaunirte , la dirtenterie , la diarrhée, &c. On 
peut dans ce cas mêler quelques grains d’hy- 
pecacuana ; on la donne en poudre depuis 
dix grains jufqu’à une dragme ; en infufion 
depuis demi dragme jufqu’a deux dragmes. 
On fait auflî mâcher cette racine à ceux qui 
ont l’ertomac foible. 

63. La mirrhe étant donnée en petites pi- 
lules d’un grain , mêlées avec le fucre , corrige 
la pourriture dans les ulcérés des poumons. 


224 Guide 

64 . Le baume du Pérou, blanc ou noir, 
eft recommandé par plufieurs auteurs dans les 
maux pourriflants de la poitrine. 

6 $. Le nitre purifié ed d’un ufage univer- 
fel pour rafraichir 6c pour provoquer les urinés. 

Pour finir, je vais joindre ici une maniéré 
très-facile de préparer une liqueur à laquelle 
on peut appliquer le nom d’élixir de longue 
vie, 5c qui convient aux perfonnes de tout 
âge , de tout fexe 5c de tout tempérament. 

Prenez des grains ou des fruits de callis 
bien murs , avec un peu de fleurs de melilTe ,* 
rempliriez -en la moitié d’une bouteille, & 
mettez fur ce fruit une quantité de fucre pro- 
portionnée à la grandeur de cette bouteille , 
rempliflez la d’eau-de-vie, <5c tenez- la bien 
bouchée, mettez-la enfuite au foleil ou dans 
un lien quelconque pour le faire infufer ; <3c 
la remuez de temps à autre pendant un mois 
ou cinq femaines ; enfuite on tire au clair 
cette liqueur , qui fe trouve d’un beau rouge 
foncé , que l’on tranfvafe dans une autre 
bouteille. On remet deflus les grains , du 
fucre 5c de l’eau-de-vie comme la première 
fois. La dofe elt depuis une cuillerée à cafté 
jufqu’à deux cuillerées à bouche , qu’on prend 
le matin à jeun , 6c toutes les fois qu’on fe 
fent incommodé. 

On peut auffi faire ufage des feuilles du 
callis en les mêlant avec partie égale de me- 
lilTe 6c les faire infufer en manière de thé. 




C 225 ) 


TABLE 

DES PRINCIPALES MATIERES 

Contenues dans cet Ouvrage. 

CH AP. I. De l’exijlence de notre vie & de notre 
finté. - pag. 1 1 

Section I. De l’Air. 

Section II. Du choix des aliments. 

Section III. De la boijfon. 

Section IV. Du mouvement & du repos. 

Section V. Des payions de l’ame. 

Section VI. Du fommeil & des veilles. 

Section VII. Des excréments retenus ou évacués. 3 1 
Recueil d’ obfervations ibid 

CH AP. II. De la longuê vie , des indications qui 
l’annoncent , & des moyens qui la procu- 
rent. 49 

5 Z 
53 

60 

65 

66 
68 

ibid. 


22 

29 

2 5 

28 

29 
90 


CH AP. III. Des caufes des maladies. 

Section I. De l’enfance. 

Section II. De F adolefcence. 

Se&ion III. De l’âge viril. 

Section IV. De la vieille fe. 

Section V. Des perfonnes robujles. 

Section VI. Des gens foibles & délicats. 

CHAP. IV. Des préceptes les plus importants fur 
la maniéré de prévenir les maladies. 74 
Section I. Des moyens de prévenir les maladies des 
laboureurs & des artifants. 77 

CHAP. V. Des tempéraments en général & en 
particulier. 80 

Section I. Du tempérament parfaiu 8 1 


( 226 ) 

Section II. Du fanguin. 

Section III. Du bilieux. 

Sedion IV. Du mélancolique. 

Section V. Du phlegmatique. 

Ch AP. VI Des régimes en général & 
culier. 


§2 

ibid. 

84 

en parti- 

es 


CH AP. VII. Des régimes des differents temperani- 
ment'y les âges, ''es états & des maladies. 86 1 
CHAP. V III. De la connoijfanec , des maladies, l I 7 
Seâion I. Manière de conuoitre le pouls. I 1 p 
CHAP. IX. Des fentences , prédirions ou pro- 
nojb.cs tires des livres d’ Hypocrate. ) 2 4 

Des fentences qui facilitent bien le jugement fur 
la vie ou la mort du malade. 1 4 p 

Réflexions Jur la caufe generale des maladies &• 
fur l’avaulage quon peut retirer de la 
faignee. , \yi 

Des maladies où la faignee doit être pratiquer & 


de celles où elle Jeroit uuifible. 

*5 4 


De la cacochifme & de la naiffance des ferres. 

ijp 

4 

Des maladies phlegmoneufes. 

1 62 


Des abcès ou tumeurs. 

1 67 

•• 

Dufquirre. 

170 


De la gangrené. 

173 


Des maladies fpafmodiques. 

i 7 p 


Des moyens généraux pour prévenir les 

ma la- 


dies. 

.187 


Du traitement des maladies les plus aigues 

&• les 


plus dangereufes. 

188 


Des remedes nanurels pris dans les plantes & dans 


les graines qui forment le priucipal objet 


de nos aliments. 

207 





APPROBATION. 


J’ai lu par ordre de Mgr. le Garde des 
Sceaux , un Manufcric intitulé : Guide pour la 
conjervation de l’homme , par M. Frier, Doc- 
teur en médecine ; je n’y ai rien trouvé qui 




A Paris , ce 


en 


iy juin 1789. CARRERE, Cenfeur Royal. 


PRIVILÈGE GÉNÉRAL. 



- L 'OuiS PAR IA GRACE DE DlEU, Roi DE FRANCE ET D » 
Navarre , A nos amés âc rcaux Confetüers , les gens tenons 
nos Co ; s de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de 
notre Hôtel , Grand-Confeil , Prévôt de Paris , Baillifs , Séné- 
chaux , leurs Lieutenants Civils 6c autres nos Juitices qu’il 
appartiendra : Salut. Notre le Sieur Frier, Médecin, nous 
a fait expofer qu’il delireroit faire imprimer St donner au pu- 
blic un ouvrage de (a compoiition intitulé , Guide pour la con- 
fervation de l’Homme , contenant les moyens propres à pro- 
longer fa vie , 6cc. , s’il nous plaifoit lui accorder nos Lettre 
Privilège pour ce nécefi'aire. A ces causes , voulant favo- 
rablement traiter l’expofant , nous lui avons permis 6c per- 
mettons par ces préfentes , de faire imprimer ledit ouvrage 
autant de fois que bon lui femblera , & de le vendre , faire 
vendre , & débiter par tout notre Royaume , Voulons qu’il 
jouifle de l'effet du préfent Privilège , pour lui Sc fes hoirs 
à perpétuité , pourvu qu’il ne le rétrocède à perfonne ; Se 
li cependant il jugeoit à propos d’en faire une celGon , l’aide 
qui la contiendra fera enre^-ildré en la Chambre Syndicale de 
paris , à peine de nullité , tant du Privilégeqne de la Celïion ; 
Ce a'ors , par le fait feul de la cefîion enrégiftrée , la durée 
du Prcftnt Privilège fera réduite à celle de la vie de l’Ex- 
rcfu -.t , ou à celle de dix années , à compter de ce jour , 
li l’F.xpôfand décède avant l’expiration defdites dix années ; 
le tout conformément aux articles IV & V de l’arrêt du 
Confeil du do Août 177V , portant Réglement fur la durée 
des Priviléaes eii Libtairie. Faisons défenfes X tous Impri- 
meurs , .Libraires 6c autres perfunnes de quelque qualité 6e 
& tourlition qu’elles fuient , d’en introduire d’impreffion étran- 
gère (ans aucun lieu de notre obétlfance ; comme auflï d’im- 
primer ou faire imprimer , vendre, faire vendre, débt.er ni 
contrefaire ledit ouvrage fou9 quelque prétexte que ce pttifTe 
être , fans la permiflion exprefle 6c pat écri. dudit Expofant , 
ou de celui qui le repiéfenrera , à peine de failie & de con- 


fi (cation de» 'exemplaires^ contrefaits, 6c de lix mille livre» 
d’amende qui ne ponrra être modelée pour la Première lois , 
de pareille amende fit de déchéance d’état en cas de récidive , 
fit de tous dépens , dommages 8t intérêts , conformément à 
l’Arrêt du Confeil du qo Août 1777, concernant les contre- 
façons: A l A charge que ces préfentes feronr enrégiftrée» 
tout au long fur le Regiilre de la Communauté des Impri- 
meurs 8t Libraires de Paris , dans trois mois de la date d’icelles : 
que l’impreffion dudit ouvrage fera faite dans notre Royaume 
& non ailleurs , en beau papier fit beaux caraâeres , con- 
formément aux Réglements de la Librairie , à peine d’échéance 
du préfent Privilège ; qu’avant de l’expofer en vente , le ma- 
nufcrit qui aura fervi de copie à i’imprefSou dudit auvrage , 
fera remis dans le même état où l’Approbation y aura été 
donnée , ès mains de notre très-*her & féal Chevalier Garde- 
des-Sceaux de France le lieur Archevêque de Bordeaux , qu’il 
en fera enfuite remis deux exemplaires dans notre Bibliothèque 
publiqua , un dans celle de notre Château du Louvre , un 
dans celle de notre très-cber fit féal Chevalier Chaucelier 
de France le Sieur de Mabfob , Sc un dans celle dudit Sieut 
Archevêque ; le tout à peine de nullité des Prérentes : du 
contenu defquelles vous mandons i. enjoignons de faire 
îouir ledit Expofant 6c fes hoirs pleinement & pailiblement , 
fans fouffrir qu’il leur foit fait aucun trouble ou empêchement. 
Vouions que la coPie des préfentes , éui fera imprimée tout 
au long , au commencement ou à la fin dudit onvrage , foit 
ienue pour duement lignifiée , 8c qu’aux copies collationnées 
Par i’un de nos amés 6c féaux t'Confeillers Secrétaires , foi fuir 
ajoutée comme à l’otiginal. Commandons au premier notre 
ÎEuiflier ou Sergent fur ee re4uis , de faire pour l’exécution 
d’icelles, tous aétes requis 8c nécelfaires , fans demander autre 

f ierniîllion , 6c nonohftant clameur de haro , charte normande 8c 
eitres â ce contraires ; car tel elt notre plaifir. Donné à Paris 
le vingt-huitieme jour du mois d’oélobre , l’an de crace mil fept 
cent quatre-vinp-t-ner f ,& de notre regne la feizieme.. Par le 
Roi en fon confeil. LfcBEGCE. 


Regiflré fur le refifre XXIV de la Chambre royale 
6 * fyndicale des libraires & imprimeurs de paris , no. 
2056, fol. 217, conformément aux difpof lions énon- 
cées dans le ptèfeni privilège , & à la charge de remet- 
tre à ladite chambre les neuf exemplaires preferits par 
l'arrêt du confeil du 16 avril i?8f. A Paris le 10 no- 
vembre 1789. Knapen , Syndic.- 


M. FRIER demeure à Grenoble. 


fautes À corriger. 

Page 6 de la préface, lig. 1 1 , il écoute l’effet, l 1 /' il. 

attend l’effet. 

Pag. 37, lig. 6 , après, lif à peu près. 


