Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 472 on 472

Number of pages: 472

Full notice

Title : De la santé . Ouvrage utile à tout le monde

Author : Jacquin, Armand-Pierre (1721-1780). Auteur du texte

Publisher : Durand (Paris)

Publication date : 1762

Subject : Hygiène -- Ouvrages de référence

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : [22]-424-[4] p. ; in-12

Format : Nombre total de vues : 472

Description : Contient une table des matières

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k9762373q

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TC11-176

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30641332x

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 16/01/2017

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 95 %.
For more information on OCR

D E

LA SANTÉ-0 V Y K e' G E

UTILE A IOUT LE MONDE.

D E

LA SANTÉ-

OUVRA G E

UTILE A TOUT LE MONDE.

Si tibi deficiant Medici, Medici tibi fiant

H&c tria, mens hilaris, requies moderata , dixta.

Schol. Saler t.

A PARIS,

Chez DURAND , Libraire, rue du Foin, la première porte cochère à droite, en entrant par la rue S. Jacques.

M. D C C. L X I I.

Avec Approbation & Privilège du Roi.

A

M A D A M E

G *** DE M****.

MADAME,

1 Ë S amis si consentent ordinairement de Jouhaiier 'la fànté ci ceux qui leur font chers .' jè fais plus ;je vous offre les moyens de la conserver. PuiJJent mes observations contribuer à répandre la douceur sur des joUrs st pré* ci- eux , SC qui ne m'ont que trop sauvent alarmé ! rivez. long-temps ; MADAME , pour la gloire

de votre fixe SC le bonheur de vos amis. L- hommage que je vous rends aujourd'hui n'est que la foible exprejjion. de mon inviolable attachement ^ SC lejufle tribut de ma reconnoissance : depuis que vous m 'avez honoré de voire amitié, c'ejl dans votre aimable société que j'ai pris le goût du vrai, du. beau SC de P utiles SC ) en vous consacrant le fruit de mes veilles , je ne fais que m'acquitter du plus sacré des devoirs.

Je fuis avec tous les sentimens que la vertu ornée par les graces peut inspirer >

MADAME,

Votre très-humble & très-obéissant serviteur J * *

AVERTISSEMENT.

L'AVIDITÉ du Public à recevoir , avec une sorte d'enthousiasme , les ouvrages utiles qui, depuis environ dix ans , ont presque totalement changé la face dé la Littérature , est une preuve incontestable que notre Nation , livrée, par mode peut-être autant que par goût,aux connoifsances de pur amusement, n'en est pas moins capable des plus solides réfléxions. Je prends à témoin de cette vérité ces écrits célébres sur l'Agriculture , sur le Commerce ; sur l'Economie, sur

la Politique 6c sur l'Art de la guerre ; ouvrages qui ont appris à des voisins , trop opiniâtrément Jes injustes rivaux de notre gloire comme de notre bonheur , que l'on sait penser sur les bords de la Seine , comme sur ceux de la ,T amise.

Parmi les objets d'utilité qui ont exercé les plumes de nos meilleurs Ecrivains , il en est cependant un que l'on a totalement négligé ; c'est celui de la santé. De cinq ouvrages qui ont paru depuis dix ans sur cette matière importante > trois sont traduits de l'Anglois , le quatrième ne regarde qu'un seul état > & le cinquième traite moins de la conservation de la santé, que de

l'art de la recouvrer dans l'état de maladie.

Le premier de ces Ouvrages esi la Méthode aisée pour con-Jervcr sa santé, dont la traduc. tion faite sur l'Anglois , par M* L. de Prévillé, parut en 1752. On y trouve des maximes sages > des préceptes solides , & des régies utiles ; mais, comme PAuteur ne s'est pas contenté de traiter des précautions nécessaires pour conserver la santé, & qu'il s'est étendu sur les maladies qui affligent l'humanité -, il a manqué, du moins en partie son objet principal.

M. Cheyne de qui nous avons Vart de conserver la fknté despersonnes valétudinaires 3 tra-

duit en 1755 > en s'écartant moins de son sujet, n'a pas laissé de parler de beaucoup de maladies qui appartiennent plus à l'art de rétablir la santé , qu'à celui de la conserver : d'ailleurs cet Ouvrage admirable pour les Médecins , ne me paroît pas d'une grande utilité pour le Public > parce que son savant Auteur s'est attaché à établir plutôt des principes que des régies, & s'est souvent exprimé d'une manière trop confuse & trop obscure pour être à la portée de tout le monde. Il est bon encore de remarquer que M; Cheyne ayant travaillé particuliérement pour les personnes valétudinaires, plusieurs de ses préceptes devien-

droient souvent dangereux , si on les appliquoit aux tempérance ns robustes»

L'objet de M. Macken\ie étoit de jeter un coup ■ d'œil savant sur les Ecrivain§-qui , dans tous les temps , ont traité de la conservation de la santé : l'on ne peut trop louer cet habile Médecin de l'avoir rempli avec autant de clarté que d'érudition ; mais les régles qu'il tire des Auteurs qu'il passe en revue , ne sont ni en assez grand nombre * ni assez détaillées , par rapport à la diversité des tempéramens, des âges , des états & des climats ôcc , pour regarder son Hifloire de la Santé, traduite en François en 1761 > comme un

Ouvrage propre à apprendre à la conserver : c'est plutôt un Livre curieux qu'un Traité de pratique.

Voilà les trois Ouvrages dont nous faisons avec plaisir hommage à l'Angleterre. Quelque bien pensés qu'ils soient > leur, utilité, par rapport à nous -' diminuera aisément , si l'on fait réfléxion qu'ils sont écrits par des Etrangers, à qui notre climat, notre façon de vivre , nos mœurs , nos vices mêmes sont inconnus.

Le quatrième Ouvrage parut en 17^9 : nous le devons aux observations d'un Citoyen éclairé & ami de l'humanité. Nommer Jkf. Duhamel du Monceau, c'est faire l'éloge & du Livre & de l'Auteur, On trouve dans les

Moyens de conjerver la fante aux équipages des vaisseaux , imprimés en 17S des principes lumineux., clairs &c sûrs, & des régies efficaces pour prévenir la contagion parmi cette foule de Citoyens, qui s'expose tous les jours sur le plus perfide des Elémens , pour la gloire de l'Etat & l'augmentation du commerce ; mais ces Mémoires si précieux , si nécessaires, même pour un Officier de mer qui se regarde comme le père de son équipage, sont insuffisans pour bien d'autres états 3 &c nous laissent l'avantage d'oser aller au-delà de ce Philosophe respeaable, à qui ils doivent le jour, dans une carrière où il s'est fait tant d'honneur.

Le Dictionnaire de Santé qui parut il y a deux ans . ce Liyre excellent , dont l'utilité est si reconnue qu'il seroit à souhaiter de le voir répandu * dans chaque Paroisse de la Campagne , est enfin le cinquième qui traite de la santé ; mais remplit-il bien son titre ? Propre à rétablir la santé quand on l'a perdue, traite-t-il des moyens de la conserver quand on en jouit ?

Il en est de même d'un Ouvrage tout nouveau, & dont nous

* Les Evêques, de concert avec les IntenJans, devroient faire dépoter dans chaque Paroisse de la campagne un exemplaire de ce Diaionnaire , avec le Manuel des Dames de Charité. Qu'il feroit beau de trouver les conservateurs des Citoyens dans les Pafr leurs des ames !

sommes redevables autant a l humanité qu'aux connoissances de M. Tij'ot : V Art de conserver la saute de ce savant Médecin > auroit bien mieux figuré sous le titre de l'Art de réparer la Santé.

Dans l'Ouvrage que je donne aujourd'hui au Public > je me suis exactement renfermé dans mon objet. Les régies qu'on y trouvera en grand nombre sont établies sur les principes les plus simples de la Physique, sur les observations les plus constatées, & sur les expériences les plus invariables : écrivant pour tout le monde , j'ai fait ensorte de parler le plus clairement qu il m'a été possible. Combien de sujets à dissertations, plus propres à faire

valoir l'esprit , l'érudition & l'imagination y qu'à rendre un ou-' vrage utile n'ai-je pas sacrifié à l'avantage public l Fut-il jamais un motif plus pressant pour faire taire l'amour propre dans le coeur d'un Citoyen ? *-

J'ai saisi scrupuleusement les plus petits détails : dans une matière aussi intéressante , ils ne peuvent être regardés comme minutieux que par ces esprits vains & superficiels , tout au plus propres à apprécier une mode , ou à juger une plaisanterie. Je me flatte' que ceux qui connoissent les refforts de l'économie animale , & qui savent combiner les avantages de la santé me jugeront dTune manièrf plus favorable;

c'est pour les sages ôc les honnêtes gens que j'écris ; je méprise volontiers les papillons.

Pour donner plus d'ordre à cette matière , je traiterai,

1°. Des différens tempéramens. 29. De l'air , des vents, des climats, des saisons ? Ôc du choix d'une habitation.

30. Des alimens solides & de leurs assaisonnemens , des boifsons , & de la sobriété.

i °. Du sommeil 6c de l,a veille. 5°. Du travail & du repos. 6°. Des excrétions &c des sééré. tions.

70. De la propreté.

8°. Des différens sexes , âges, & états.

°. Des causes morales qui in-

fluent sur la santé , telles que les partions & les affeaions de l'ame. i o°. Des dangers auxquels on s'expose quand on fait des remèdes sans nécessité.

Cet Ouvrage est le fruit de mes réfléxions, de mes levures & des expériences que j'ai faites pour me procurer, avec un tempérament assez foible , une santé agréable , dont je jouis depuis que j'ai été en état de connoître & d'éviter tout ce qui l'avoit dérangée dans mon enfance.

Quoique je ne cite aucun Auteur y afin de ne pas -trop embrouiller le texte, j'avoue volon.. tiers que les ouvrages de Sanclorius y de Cheyne , ainsï que la Méthode pour confèryer sa santé >

les Moyens de conserver lafatité aux équipages de,$ vaisseaux y 1 Hijloire de la Santé, &C le Dictionnaire de Santé m'ont beaucoup servi. Après cet aveu > il me senible qu'il me sera permis de faire observer qu'on trouvera dans ce Traité un grand nombre de recherches & de régies j & même plusieurs Chapitres 1 dont aucun des Auteurs qui sont parvenus à ma connoissance n'a encore parlé.

\

N B. L' Auteur prie les personnés qui liront cet ouvrage avec attention, de vouloir bien envoyer che7, Durand, Libraire ? rue du Foin s leurs observations : il les recevra avec reconnoissance > en

fera usâge pour la perfection de cet ejjai , SC rendra publiquement hommage à celles qui se feront conlzoÍtre , en signant leurs réflexions. Quand un Citoyen n'a pour but que l'utilité générale , il Cherche sincérement, SC souhaite trouver des Cri tiques éclairés, bien loin de les craindre.

TABLE

DES CHAPITRES.

A VERTIS SEMENT.

De la Santé en général * & quels

Jontses signes. pag. r CHAPITRE PREMIER. Des diftérens

tempéramens. 7 Du tempérament bilieux. 9. Du tempérament mélancolique, 11Du tempérament phlegmatique. 14 Du tempérament sanguin. ï 6

CHAPITRE II. De Vair , des vents.. des climats, des saisons} & du choix

d'une habitation, 2.$ Des vents. 29 Des climats; 33 Des saisons, 3 S Le Printemps; ibidf L'été. 38 V automne. 47 L 'hiver.

Du çhoix d'une habitation.

CHAPITRE III. Des alimens solides & de leurs aflaironnemens * des bois-

sons de la sobriété, ^ 8 8 Des alimens solides. ibid. Du régne végétal. 9 7 Du régne animal.

Des quadrupédes. ibid. Des volatilles. 1 j 3 Des poijfbns. 13 7 ,Des poijjons d'eau douce. ibid. Des poissons de mer. 14'° Des Câlines. 143

Des assaisonnemens & des préparations

des alimens. 155 De majîication. 170 Des boissons. 17 / Veau,

Le vin. 18 0 Le cidre. *8 3. La bière. 184 L'hydromel, 18 6 Le 187 Le thé. 19° Le choçolat. % J.91 Les liqueurs spiritueuses. 193 Les liqueurs rafraîchissantes, 1 9 5 De la sobriété. * 119 7

CHAPITRE IV. Du sommeil & de

la veille, 14 210 CHAPITRE V. De l'exercice. 22 ?

CHAPITRE VI. Des excrétions &

Jecretions. 246 Des gros excrémens,, 2+8 Des urines. 2 y y De la transpiration. 262

Des Jécrétions qui se font par la bouche. 6 f Des sécrétions qui se font par le ner.

268 Du tabac, 270 Des larmes. 276 De l'union des deux sexes. 278

CHAPITRE VII. De la Propreté.

2 8 3 CHAPITRE VIII,

pour les différens sexes , âges & états.

3°0 Régles de fanté pour les sexes. ibid. Des hommes. ibid. Des femmes. 301 Des âges. 3Q De l'enfance. ibid.

De l'âge de puberté. 218 De l âge mûr. 321

De la vieillejje. 321 . Des différens états. 3 -2 5*

CHAPITRE IX. Des causes morales ' qui influent sur la santé , telles que les passions & les affections de Vaine.

3** CHAPITRE X. Des dangers auxquels on s'exoe , quand on fait des

remèdes sans nécejjité. 381 De la saignée de précaution. 400 Des médecines de précaution. 409 Des lavemens pris en santé. 117

Fin de la Table,

DE

D-E

L'A SA N T. É.

De la Santé en général, &' quels sont ses signes.

o N ne connoît bien ordinairement les avantages de la Santé, que dans les horreurs de la maladie ; alors que de regrets sur les excès qui ont trouble la tranquillité, & empoisonné les douceurs de nos jours ! Mais qu'ils sont souvent inutiles ! Apprenons à les prévenir.

Il est bien plus aisé de conserver la Santé, que de la rétablir. Les remèdes,

en chassant une maladie aàuelle,jettent souvent dans notre sang le germe de mille autres. Aussi l'étude de ce qui peut concourir à conserver l'écono* mie animale, est, de toutes les sciences humaines,la plus importante ; c'est dans ce sens qu'on. répété tous les jours avec raison, que chacun doit être Ion Médecin. La Médecine proprement dite demande trop de connoilTances & trop d'obser varions, pour que cette Plaxime ait jamais pu lui etre appli-, quée.

Sans la santé, à quoi servent les autres avantages de la vie ? Jouit-on au milieu des souffrances ? Biens, honneurs ? plaisirs, dignités, considération , tout devient à charge à celui qui ne s'apperçoit de son existence3que par les maux qu'il endure, Quelle leçon pour un libertin & pour un gourmand j, qiie le lit d'un compagnon dç débauche: malade!

Ici j'entends de faux Epicuriens s'écrier, qu'il ne faut pas pousser trop loin l'attention sur sa santé, & que c'est s'exposer à vivre bien tristement, que de suivre continuellement un régime. Qu'ils me permettent du moins de leur demander, s'il vaut mieux, en se livrant pendant un certain esoace de la vie à tous les caprices & à toute la vivacité de son tempéramment, s'exposer à passer le reste de ses jours dans la douleur & dans l'infirmité.

Je sais que trop de scrupules pour la conservation de sa santé, peut dégénérer en foiblesse ; mais cet abus particulier peut-il balancer l'utilité générale des préceptes de modération , qui nous font trouver, dans une vie sobre & frugale, des plaisirs sans retour ? Pour un Argan * <qui donnera dans le ridi-

/ * Le Malade imaginaire de Moliére vouloit ravoir combien il falloit mettre de grains de.sel dans un œuf, & jS c'écoic en long ou en large qa'il de-

cule, à combien de Cornaros * n'epafr gnerons-nous pas d'afFreuses maladies J & souvent une mort prématurée ?

Avant que d'entrer dans le détail des observations & des régies néceffaires pour conserver la santé , il est bon de connoître quels en sont les signes; est-il un moyen plus sûr pour s7applaudir du régime qu'on a suivi, lorsqu'il réussis, ou pour le changer, lorsqu'on s'apperçoit d'un dérangement

Volt faire , dans sa chambre , les tc.urs de promefiade ordonnés par M. Diaphorus. Un Médecin de ma connoissance avoit recommandé à an Malade de cette espéce , de ne pas s'ensevelir dans son lit, & d'en ouvrir les rideaux d'un coté : une lieure après, cet hypocondriaque l'envoya chercher, pour lui demander quel côté du lit il falloir ouvrir.

* Louis Cornaro) Noble Vénitien, se voyant , à l'âge de quarante ans , abandonné des Médecins , pour un délabrement total de sa santé , parvint à la rétablir, & à en jouir agréablement jusqu'à plus de cent ans , en prenant chaque jour «iouz.e onces de nourritures solides , & quatorze de liquides ; il mourut à Padoue, le a 6 Avril 1 S 6 ( fiia dç çorf s 8c d'eipric.

VÎsible dans l'économie animale ?

Pour jouir d'une bonne sànté, il faut d'abord avoir les parties essentielles à la vie bien conformées ; telles sont la tête, la poitrine & le bas-ventre : il faut avoir une bonne conslitution * c'est-à-dire avoir les os gros & forts, plus de chair que de graisse t la tête gresse, la poitrine large & le ventre un peu élevé ; l'appétit ne doit être ni trop grand , ni trop petit ; on doit aller à la selle tous les jours, uriner peu & transpirer beaucoup : quand on a. mangé , ori doit avoir les membres souples, êfre léger, & n'a*voir aucune envie de dormir ; on ne doit ressentir aucune douleur ; enfin on doit jouit d'un sommeil ddux , tranquille , & qui soit d'environ sept heures.

En rassemblant ces signes de santé ; je n'ai pas prétendu allarmer ceux dont la. constitution n'y répond pas en to-" tale Il y a des nuances infinies, depuis

cet état parfait de santé, jusqu'à celui. de la maladie, dans lesquelles on ne laisse pas d'éprouver un bien être relatif à son tempérament.

Le portrait d'une parfaite santé, que je viens de présenter sous les yeux, doit servir à saisir les moindres dérangemens qui arrivent dansl'économie animale , afin d'y remédier avant qu'ils produisent des suites souvent incurables. Il est bien plus facile de prévenir les maladies, que de les guérir.

Principiis abfla, Jerò Medicina paratur , , Cim mala per longas inwluere mfir&s»

CHAPITRE PREMIER.

Des différens tempéramens,

PRE s c rire également à tout la monde les mêmes préceptes, pour la Conservation de la santé , c'est imitet ces Empiriques , qui distribuent indistinctement, pour toutes sortes de maladies & de sujets, un remède, qui le plus souvent se change en poison. Un Observ ateur éclairé & attentif doit > avant que de donner des régies, de santé, examiner les nuances différentes qui distinguent chaque individu : s'il n'est pas donné à l'homme d'en saisir toujours bien exactement l'admirable gradation , du moins il est d'un Physicien intelligent d'établir certains points capitaux propres à fixer sa conduite. La différence des tempéramens est d'abord un de ces points es-

sentiels, sur lequel il doit porter ses regards ; sans cette connoissance, sa marche sera toujours incertaine & souvent funeste.

Nous sommes tous composés des quatre élémens : l'accord de cçs quatre principes forme le tempérament parfait, c'est-à-dire celui où le ressort des fibres, & 1 action des liquides sont dans une juste proportion, & où le froid & le chaud, l'humide & la sécheresse se trouvent dans une combinaison harmonique.

Du mélange varié de ces différentes qualités sont formés les quatre princi-! paux tempéramens.

• 1 ®. Le chaud & le sec donnent le bilieux.

2°. Le chaud & l'humide donnent le sanguin.

3°. Le froid & le sec donnent le mélancolique.

4°. Le froid & l'humide donnent le phlegmatiquc,

Du tempérament bilieux.

La bile jaune domine dans le rem. pérament bilieux. Cette constitution est facile à connoître à la dureté & à la maigreur des chairs , 6c à la grosseur des veines : le pouls est fort, & bat avec vivacité ; la peau est brune, séche , rude, & semée de quantité de poils noirs.

Les bilieux ont ordinairement beaucoup d'esprit : leur ame est continuelle-. ment dans l'agitation ; ils sont opiniâtres , & soutiennent leurs idées avec chaleur ; ils sont fort sensibles , & prompts à se mettre en colère. Àussî doivent-ils éviter toutes sortes de dif. putes , & tout ce qui peut enflammer leurs humeurs.

Le jeûne, la 'trop grande diéte; un air trop chaud, les vins fumeux, les longues veilles, les exercices violens & les passions vives sont trës-nuisibles

aux bilieux : c'est sur-tout en été qu ils doivent ménager leur santé, en prenant un régime hume&ant & rafraîchissant.

Les bilieux peuvent faire usage des alimens mucilagineux, particuliérement quand ils font beaucoup d'exercices. Le pain dur , & toutes les nourritures for. tes, pourvu qu'elles ne soient point échauffantes, leur conviennent. Des alimens légers se dissiperoient bientôt dans un estomac plein de vigueur.

Quand les bilieux ne sont pas beaucoup d'exercices, ils doivent se restraindre à des nourritures moins fortes. En général , le gibier noir, tel que le levreau, &c. leur est contraire. Les légumes & les semences , comme les pois, les fèves, les cardes d'artiehaux , les choux - fleurs , &c. ne peuvent que leur être salutaires , ainsi que l'usage du riz , & de la semoule : les frqits bien mûrs, comme pêches, poires ? raisins, fraises, &c.

sont très-propres à les rafraîchir.

Les bilieux doivent boire beaucoup, sur-tout en été. Le vin vieux, biea trempé, doit être leur boisson ordinaire : ils n'en feroient cependant que mieux s'ils pouvoient s'en tenir à l'usage de l'eau pure.

Enfin, ils doivent varier leurs occupations , se dissiper , modérer leurs paf- sions, & ne pas trop se livrer aux plaisirs.

Du tempérament mélancolique.

La bile noire , c'est-à-dire une humeur terrestre & grossière , domine dans le tempérament mélancolique : le sang épais , circulant avec len teur, dispose le corps. à des épuisemens fâcheux , & à des obstrn&ions dangeyeuses.

On reconnoît les mélancoliques à la peau lisle, polie, & garnie de poils très-noirs : leurs vaisseaux sont serrés , forts & leurs humeurs denses, tena-

■ ces & visqueuses ; ils sont maigres o: desséchés : leur peau est brûlée & noirâtre.

Les mélancoliques ont l'esprit pénétrant , & propre à la réflexion ; ils font susceptibles de crainte & de tristesse , comme de colère réfléchie & de rancune.

Le régime propre aux mélancoli. ques consiste à introduire dans le sang assez de liquide, pour en pénétrer, & diviser les parties trop rapprochées.

D'abord il faut proscrire tous les alimens difficiles à digérer, acides & sees, tels que les viandes noires, trop grasses , le gibier, le poisson huileux ou encore trop jeune, &c.

Les mélancoliques se trouveront bien de l'usage du pain bien fermenté, des viandes de boucherie & de la va-, laille : ils p euvent quelquefois assaisonner ces viandes avec des herbes potagères , simp,les & humectantes, & y

ajouter même de temps en temps des aromates, tels que la mélisse, la canelle, le mélilot & la sauge. Les fruits mûrs leur sont salutaires , ainsi que les substances mucilagineuses, telles que le miel & le sucre.

Les mélancoliques ont besoin d'une boisson abondante & rafraîchissante.

Ils peuvent faire usage de vin blanc léger & fort trempé, de petite biére,ou de cidre coupé avec de l'eau. Ils ne feroient pas mal de prendre quelquefois le matin du petit lait, ou de la titane d'orge.

Les mélancoliques doivent s'accoutumer à un exercice modéré, tel que celui du cheval, de la paume, de la promenade, du jardinage, &c. Ils feront bien sur-tout de fuir l'oisiveté, les gens tristes, & l'application trop longue. Ils doivent choisir leur habitation dans un air frais & sain. ,

Du tempérament phlegmatique.

L'humeur qui domine dans ce tempérament est visqueuse, mucilagineuse, tenace & aqueuse.

On reconnoît les phlegmatiques à la peau liflse, polie , blanche & semée de poils fins , blonds, & qui croissent lentement. Leur chair est enflée, grasse & molle ; leurs veines sont étroites & profondes ; ils sont forts sujets à la pituite , aux glaires & aux vents. On remarque qu'ils ont assez ordinairement les yeux bleus.

La paresse est le vice favori des phlegmatiques ; ils sont lents , & ont ordinairement peu de passions & peu d'esprit.

Les phlegmatiques doivent éviter tous les alimens rafraîchilsans , visqueux & aqueux , tels que les viandes des animaux encore jeunes, comme le veau , l'agneau, le cochon de lait,

les poissons huileux & trop petits, les farineux non fermentés, les fruits d'été > les plantes & racines rafraïchissantes, comme les salsifis, les épinars, la laitue , la chicorée, &c. La soupe , sur-tout si elle est mitonnée, leur est pernicieuse.

Ils; feront particulièrement usage de pain bien fermenté & bien cuit, des viandes faites , comme le bœuf, le mouton , la volaille & le gibier ; de végétaux qui contiennent des sels alkali volatils ; des aromates & plantes diurétiques, tels que les asperges ,les artichaux, le céleri, l'ail, la rocambole, les échalotes, le cresson , les raves & radix, la moutarde , le thym , le romarin, la sarriette, le basilic , la marjolaine, le laurier, la sauge, &c.

Les phlegmatiques doivent s'abfienir de toute boisson acide & rafraîchit: , sante, comme bière, cidre, orgeat, &c.

Ils peuvent boire, sur-tout à la fin

du repas , du vin pur, même le plus vif : l'usage des liqueurs fermentées ne peut que leur être utile, pourvu cependant qu'ils n'en fassent pas habitude, & qu'ils n'en prennent pas avec excès.

En général, ils doivent manger 6c boire peu. Il n'y a pas de tempérament qui soit plus propre au jeûne & à la diète exacte.

& Les phlegmatiques doivent faire beaucoup d'exercice, afin de déplacer & de dissoudre les glaires : la course à pied , à cheval, la paume , un travail rude & continuel leur seront très-salutaires. Voit-on des pituiteux parmi les Ouvriers de la campagne & les Soldats? Ce n'est que chez les enfans , les femmes, les oisifs, & les esclaves de l'opulence qu'il faut les chercher.

Du tempérament sanguin,

Je finis par ce tempérament -parce

que, de toutes les constitutions, c'est celle qui approche le plus de la parfaite ; aussi ne se manifeste-t-il que dans l'âge viril.

Le tempérament sanguin est celui où le phlegme & la bile ne dominent pas, & où le sang circule avec facilité & égalité.

Les sanguins ont un teint couleur de rose , sur une peau blanche, & couverte de poils blonds ou bruns. Ils ont la chair ni trop molle ni trop ferme ; leurs veines sont larges , bleues & fort disiendues par l'abondance du sang ; leurs membres sont souples.

Les sanguins sont vifs, & prêts à si mettre en colère , mais faciles à se radoucir : ils ont plutôt des goûts que des paillons , 8c sont plus propres à faire des connoissances que des amis ; aussi sont-ils ordinairement volages & inconstans. S'ils n'ont pas autant d'e£ prit que les bilieux, ils sont d'un com-

merce plus sociable. La bonté , la franchise & la joie composent le fond • de leur caractère.

Les sanguins doivent éviter tous les mets & ragoûts qui contiennent des parties huileuses & trop de ièl , tels que les viandes noires , les canards, ma. quereuses, &c. les plantes & les aromates qui renferment une huile essentielle, ou un sel alkali volatil , comme le poivre, le gingembre , la canelle, le macis, la muscade , l'ail, les oignons, la moutarde, &c. les farineux & les fruits nouveaux, l'huile & le beurre. * Ils doivent faire usage de pain fer.. menté & bien cuit, des viandes des animaux qui vivent d'herbes ou de graines, comme le bœuf, le m-outon , le veau , la volaille , le gibier dont la chair est blanche , tels que les cailles , les faisans & le lapereau ; ils peuvent assaisonner ces mets avec les herbes potagères : ils ne doivent même

en faire usage qu'avec une grande modération , sur-tout du pain, & de tout ce qui forme beaucoup de sang .

trop de confiance dans leur bonne constitution pourroit leur attirer des maladies cruelles.

Les liqueurs nourrissantes , telles que la biére & le cidre > leur sont perni- t cieuses, ainsi que les fermentées. Un . vin léger & vieux, fort trempé, doit faire leur boisson ordinaire.

Les sanguins doivent faire un exercice modéré , afin d'entretenir la louable circulation du sang i la promenade & le cheval, ou un travail peu fatiguant rempliront aisément cet objet ; mais aussi ils doivent avoir grande attention , quand ils ont chaud, de ne pas s'exposer à un air trop froid, s ils veulent éviter les rhumes & les fluxions.

Si,malgré ces sages précautions, les personnes sanguines se trouvoient incommodées par une trop grande aboni

dance de sang , elles doivent aussi-tût se réduire à une diéte scrupuleuse, à l'eau pure, & faire plus d'exercice que de coutumè : elles reconnoîtront cette surabondance de sang aux maux de tête , aux pesanteurs, aux assoupifsemens & aux étourdiflemens.

Quelque clarté que j'aie cherché à repandre sur cette matière , j'avoue qu'il n'est pas absolument facile de déterminer le tempérament de chaque sujet. Assez, & trop souvent, les principes élémentaires qui composent notre machine, sont tellement combinés, qu'il y en a plusieurs qui paroissent dominer en même-temps ; alors que de difficultés dans la théorie ! Que de prudence dans l'art de conserver sa santé !

J'ai éprouvé, par ma propre expé. rien ce., que j'aurois souvent fait des fautes capitales contre ma conservation l si j'euifç voulu m'en tenir tou-

jours striélement à une régle générale, & à un régime contant : combien de fois n'ai-je pas été obligé de changer ma façon de vivre , lorsque je m'apperçois du changement des humeu¡j dominantes f

C'est donc particulièrement à l'ex. périence qu'il faut s'en rapporter, pour former un tableau caractéristique de son tempérament ; & c'est sur-tout en ce point qu'il faudroit que chacun fût son médecin. Tout homme qui a acquis un certain âge , & qui ne connoît pas encore les choses qui lui conviennent ; comme celles qui lui sont nuisibles, est infiniment au-dessous de la brute > & a tout à craindre , même avec la meilleure constitution. J <

Deux conséquences de la dernière importance se tirent naturellement des vérités que nous venons d'établir. -

1° Il n'y a point , selon ce que! nous avons insinué plus haut, de régirj

me général, comme il n'y a point de s remède propre à toutes sortes de mala- « dies. Il n'y a qu'un charlatan qui soit i: capable de vouloir en imposer avec son baume : casse^-vous les bras les jambes * ; il s'en mocque, pourvu qu'il ait Jon baume dans sa poche ; c'est-à-dire, votre argent.

Dans tous les êtres créés pour l'homme , il n'y a rien d'absolument bon ni d'absolument mauvais ; tout est relatif : alimens, remèdes , ce qui est salutaire pour les uns devient funeste pour d'autres : il y a donc de l'imprudence à épouser, sans examen, le régime dont un autre se trouve bien. L'usage du lait, par exemple , conserve cette personne dans un printemps perpétuel, parce qu'elle n'a que des humeurs douces ; vous vous réduisez à la même nourriture, & vous éprouvez mille incommodités : dès les premiers jours

. * Propos du Charlatan des Boulevarts.

une fiévre lente vous mine, & vous finissez par avoir des obsiruffions dans tous les viscères ; vous vous en étonnez ? Vous ignorez sans doute qu'un levain acide & inhérent à votre estor mac coagule le lait que vous prenez, & que ces accidens en sont des suites naturelles. Que chacun vante tant qu'il voudra son régime ; en applaudissant à ses succès , essayons nos forces & notre estomac , avant de nous déterminer pour un genre de vie, d'ou dépendra notre santé. L'un fait beau-» coup d'exercice, l'autre vit dans la tranquillité ; celui-ci se réduit à une diète exacte ^ celui-là ne refase à son estomac aucune espéce d'alimens ; un autre ne prend que de l'eau pure ; . Charpentier * ne boit que du vin , oC

* Il n'y a personne qui n'ltit connu Charpentier i ce fameux Joueur de Murette. Il y avoit plus de 7 e ans que ce fils de la joie ne buvoit que 411 vin pur, & en très-grande abondance » lorsqu'il courut l'année passée, à près de 99 ans : avant st

tous jouissent d'une bonne santé. En:" core un coup', étudions notre tempé- rament, non sur le régime des autres 3 mais par notre propre expérience.

2.0. Les personnes sujettes à de fréquentes maladies doivent toujours se servir du même médecin. La raison en est sensible ; celui qui conduit depuis long-temps un malade, doit connoître son tempérament, & sera bien plus en état de prescrire les remèdes convenables , que celui qui, ignorant sa constitution , est obligé d'agir en tâtonnant , jusqu'à ce qu'il soit enhardi par l'expérience.

dernière maladie , il avoit toujours ité sain & robuste , frais & gaillard $ exemple plus admirable . qu'imitable.

CHAPITRE

T CHAPITRE 1 I.

De Vair , des vents, des climats , des saisons, & du choix d'une habitation.

L'AIR est un corps subtil , clastique ; fluide, transparent & pesant. Je ne considérerai point ici l'air comme transpa-' rent ; cette question ne regarde en aucune façon l'art deconserver la santé.

L'air , par sa subtilité, son élasticité & sa pesanteur , pénétre dans nos corps , à la faveur des pores de la peau , Se particuliérement du mouvement du poumon , & se mêle avec notre sang & nos humeurs j par sa fluidité il circule avec le sang, le brise continuellement, & lui donne ce degré de perfection nécessaire , pour s'insinuer jusques* dans les derniéres ramifications des vaisseaux sanguins , & porter jusqu'aux extrémités du

corps la chaleur, la nourriture & la vie.

Noua ne nous arrêterons pas à prouver les principes reconnus en | physîque ? sur lesquels nous établissons : ce chapitre. La pesanteur , la subti?lité , l'élasticité, la fluidité de l'air, & son a&ion dans nos corps sont fondées sur des expériences trop conf, tantes , pour qu'on puisse nous les contester.. r

. Il faut bien remarquer que l'zir, tel que nous le consinerons ici, n'est pas . cet élément primitif, (impie , pur & dégagé de tout corps étranger. Non \. l'air qui nous environne , & dans le -1 quel nous nageons, comme nu milieu * d'une vaste mer, est sans cesse chargé de parties hétérogènes, aqueuses , terrestres, salines, salphuteuses, &c. Les rayons du soleil, frapfmt sur la sur, face de la terre, en attire des vapeurs, dpnt les qualités varient fuiyant les « i p i

différens lieux d'où elles sont élevées ; ces vapeurs mêlées avec l'air,font corps avec lui, pénétrent avec lui, par nos pores & par nos poumons, dans notre corps, & causent dans l'économie animale plus ou moins de dérangement , à raison du plus ou du moins de malignité qu'elles contiennent.

Il ne faut pas s'imaginer que l'air absotument pur fût préférable, pour la fan te, à l'air mixte. L'expérience nous apprend que sur les hautes montagnes , telles que le Pic de Ténériffe, le Puis * de Dome, &c. où l'air est extrêmement léger, & où il est dégagé de la plus grande partie des corpuscules hétérogènes , dont il est chargé dans, les vallées 5c:les plaines , les hommes ont beaucoup de peine à respirer , &

* Au pied de cette montagne , firuée auprès de Clermont en Auvergne , le Mercure est fufpendu dans un tube à enviren 27 ponces , tand s que sur le sommet il ne l'est plu: qu'à 23 pouces & demi. Quelle subtilité n'y a-t-il pas ? 0

qu'ils y sont glacés de froid. Il seroit Blême très-imprudent pour des personnes qui ont la poitrine foible, de vouloir pénétrer jusqu'au haut ; elles feraient suffoquées avant que d'y parvenir. Il est donc nécessaire qu'il y ait . tjes vapeurs mêlées avec l'air , pour en diminuer l'a&ivité & la subtilite ; aussi le choix d'un air convenable consiste, non pas à rechercher un air absolumçnt pur, mais à éviter les lieux où il çst tro*groffier ou chargé de vapeurs aqueuses & d'exhalaisons malignes.

En général, pour. jouir d'une bonne santé , il faut respirer un air pur , igrein * & itempésé. Afin de rendre plus utiles les régles-que nous allons firerdç cette maxime, considérons les

* Sur-tout qu'on se ressouvienne bien ici que, par un air pur , "bn n'entend plis une pureté abso-« lue i mais relative ; cette pureté abrolue ne seroit pas moins pernicieuse que la trop grande abondant te, ou les mauvaises qualitç, dçs vapeurs dont l'aiç «re chargé.

qualités & les avantages de 1 air pat rapport aux vents , aux climats, au1C saisohs & au choix d'une habitation-

Des ventsi ^ te vent n'est autre chose qu;uri courant d'air plus ou moins agité. Là chaleur du soleil raréfie la partie d'air sur laquelle elle agit, la rend moins pesante , lui ôte une partie de son ressort , & l'empêche de téstsier à l'autre partie d'ait condensé : n'y ayant donc plus d'équilibre entre les colons fies raréfiées & les condensées, les plus fortes doivent l'emporter sur les plus foibles ; e'est-à-dire que l'air condensé doit faire effort pour prendre la place de l'air raréfié ; voilà la cause de certains vents réguliers de nord & nord - ouest -, qui se font sentir vers les équinoxes , dans cettè partie de l'Europe que nous habitons.

Les vents irréguliers ont différent

tes causes. La situation d'une. cote » d'une' baie , la position d'une montagne , d'une forêt, la raréfaction des vapeurs qui sont dans l'air, un orage subit &c. varient à l'infini les vents.

Les quatre principaux vents sont l'est, le sud , l'ouest & le nord ; on les appelle aulîi le levant, le midi, le couchant, & le septentrion.

Ces quatre vents se subdivisent en 3 2 rumbs, connoissance nécessaire aùx marins. Par rapport à la santé , "il suffit de savoir que chaque division des vents participe des qualités du vent principal, dont il approche le plus. Il y a cependant quatre vents intermédiaires, qu'il est bon de connoître ; ce sont le sud - est , le sud - ouest 3 le nord-est & le nord-ouest j ils contiennent également les qualités des deux principaux, au milieu desquels ils se trouvent.

La nature des parties du globe sur

lesquelles. les vents ont paffé , avant que d'arriver jusqu'à nous , leur corn-* munique des qualités toutes opposées ; voilà ce qui les rend tantôt froids ou chauds, tantôt secs ou humides. Appliquons ce principe à cette partie de la France que nous habitons , & particuliérement à Paris & à ses environs. Le vent est-il nord ? Il eG: froid, parce qu'il apporte du septentrion » beaucoup d'acide nitreux. Effc-il est ?

Il est sec , puisqu'il vient des plaines sablon,euses de l'Afie. Est-il sud ? Il est chaud , parce qu'il apporte avec lui les1 exhalaisons sulphureuses du midi. Enfin , eil-il ouest ? Il est humide , puisqu'il se charge en balayant l'Océan , d'une grande quantité de vapeurs aqueuses. -

Par une conséquence naturelle ce que nous avons dit ci-dessus des vents intermédiaires, le nord-est est ï froid & sec , le nord-ouest est froid 1

& humide, le sud est est .chaud St sec y le sud-.ouest est chaud & humide.

Là nature & le mélange des exhalassons que les vents apportent avec eux 9% contribuent à les rendre salutaires 'ou nuilibles à la santé. Ainsi le yent d'est , chargé de parties balsamiques & aromatiques de l'Asie , re£« sèrre les vaisseaux , procure une circulation louable > & rend le corps difpos, & l'esprit gai & vif. Le nord, rempli d'acide nip-eux , est trop froid , relTèrre trop les pores & Tus-pend la transpiration ; les personnes d'une complexion délicate doivent le craindre, & s'en garantir, autant qu'elles le peuvent. Le vent du midi, par la grande abondance de ses souffres , dilate trop les vaisseaux , retarde la circulation & la digestion, & rend l'esprit sombre & engourdi. L'ouest, chargé de vapeurs aqueuses, obstrue

les pores de la peau , cause des fluxions , odes rhumes , des catarres , & rendl'esprit lâche & pareueux.

Des climats. *

En général, il y a trois climats, un chaud , un tempéré;& un froid.

Le climat chaud renfermé entre les tropiques, & comprend. ce qu'oa appelle la zone tbrride. Sous ce climat la chaleur est toujours très-consi.- dérable, & souvent immodérée, sur-tout lorsque le soleil pane -perpendiculairement sur la tête des peuples qui l'habitent.

Le climat tempéré est renfermé dans l'espace qui , de chaque côté de la sphère, s'étend depuis le tropique jusqu'au cercle polaire. La chaleur est bien plus supportable dans ce climat, & diminue considérablement à proportion qu'on s'approche plus du cer. cle polaire. Placés à Paris vers le quar

rante-neuvième degré de latitude , nous sommes à-peu-près dàns le mi- lieu de ce climat ; température d'air, qui en rassemble presque tous les avantages.

Le climat froid est celui qui se trouve aux deux extrémités de la sphère , dans l'espace que contient chaque cercle polaire 3 trisse situation, où le ciel pendant plusieurs mois sans soleil, la terre couverte de neiges la mer glacée & l'air surchargé d'acide nitreux ne présentent qu'horreurs, «nifères & souffrances ! C'est-Ià où les liqueurs toujours prêtes à se fixer y n'arrêtent que trop souvent le cours de la vie.

Dans le Pàys que nous habitons.; c'est-à-dire dans la sphère oblique , où un des pôles est plus élevé que l'autre, la variété des faisons nous fait passer, pour ainsi dire, chaque année par ces difféfens climats 3 c'est par cette faison

que nous renvoyons aux articles des faisons les,régies de santé qui regardent les climats.

Des faisons.

I! y a quatre saisons ; le printemps » l'été , l'automnel & l'hiver.

Le printemps.

Le printemps eû-, sans contredir, h plus belle saison 'de l'antiée ; le so-Icil , père de'la rature , commençant à pénétrer dant le sein de la terre & à 1 'échauffer, ranime les arbres & les plantes, & feme la campagne de fleurs brillantes ; alors nous Tentons-couler dans nos veines un feu nouveau & un baume délicieux , qui portent jufqu'aux extrémités de notre corps la souplesse , la vigueur & la fanté. L'ef- prit lui - même semble renaître dans cette belle faison , & inspirer d'une manière plus puissante ces génies iîi-

' périeurs faits pour éclairer les autres.

Le printemps est une saison tempérée , où le froid & le chaud n'ont rien' d'insupportable.

Cependant, au commencement du printemps , il régne assez fou vent un vent de nord-ouest froid & pluvieux ; mais lorsqu'ensuite le vent tourne à l'est par le nord, on est affuré d'avoir un beau temps, & l'air le plus fain.

II ne faut pas se presser de quitter au commencement du printemps les habits d'hiver. Quand même il feroit beau & chaud vers le mois de mai , il est bon de ne se découvrir qu'inseniiblemant ; car il arrive souvent des froids subits & funestes. C'est ce passage rapide du froid au chaud , & du chaud au froid , qui, vers l'équinoxe du printemps, emporte beaucoup de monde : il est vrai que la plus grande partie de ces victimes prématurées de la, mort ne fait que payer son impru-

dence. La trahspiration insensible subitement arrêtée obstrue les pores de la peau ; fait refluer les humeurs dans la masse du sang, la corrompt, & cause mille incommodités , comme obllruélipns , catarres , maux de gorge , esquinancies, fluxions de toutes les espéces, goutte , &c.

Le printemps est la vtaie faison propre à goûter à la campagne l'air le plus salubre ; tout y appelle un homme qui a soin de sa santé , pour peu qu'il soit libre de disposer de son ! temps. La terre par ses fleurs , les oiseaux par leur ramage , tout ranime les sens , tout porte dans l'ame la paix & la gaieté.

Il faut boire dans' le printemps un peu plus que dans l'hiver , & trem-per davantage son vin, parce que la transpiration devenant plus considérable , le sang se trouveroit bientôt désséché & appauvri.

Il est dangereux de se promener isi tête découverte au soleil du mois de mars ; la chaleur succédant subitement aux rigueurs de l'hiver , dissout les humeurs , & occasionne des fontes-d'eau désagréables 3 qui peuvent avoir des suites.

Le printemps est la saison des plai-- firs & des amours ; c'est le temps o& les passions se font sentir avec plus de vivacité , & où il cst plus essentiel de les modérer.

*

L) 'été.

En été > la chaleur raréfiant l'air , relâche les parties solides , & met en mouvement les humeurs. L'adion des rayons du soleil & les souffres qui viennent du midi, élargirent les pores de la pfcau, par où l'air extérieur entre facilement avec tous les corpuscules dont il est chargé , & procurent une transpiration violente, & sou vent

des sueurs surabondantes : delà la di.. gestion est troublée, la réaction des solides sur les liquides est altérée, la circulation du sang est .rallende , la tête est affaissée, le corps est affoibli . & l'esprft languit. Les maladies <*dinaires dans cette saison , font les putrides. Il faut-en été se couvrir d'étoffes fort légères & fraîches ; cependant il est nécessaire, sur-tout sur les ports de mer,de prendre vers la fin du jour, des habits plus chauds, lorsque les soirées sont froides.

Il est dangereux de se promener long-temps le spir au serein , & plus dangereux encore d'y rester exposé assis & sans mouvement. Le serein est une vapeur froide, qui bouche les pore.s & cause beaucoup de maladies.

Il faut remarquer qu'il y a plus de serein quand le ciel est pur, que lorsqu'il est chargé de nuages, parce que

les vapeurs sont également répandues dans un air pur, au lieu qu'elles sont ramassées quand il y a des nuages dans l'air ; c'est par cette raison que l'air pése davantage quand il paroît pur, que dans les temps de nuages & de brouillards. C'est encore à tort qu'on dit que le serein tombe le soir ; il ne tombe pas, .mais il s'éleve de la terre.

Dans l'été, il faut faire moins d'exercice que dans toute autre saison, particulièrement pendant la grosse chaleur du jour. La trop grande sueur & la transpiration surabondante ne peuvent qu'affoiblir considérablement t 6c causer beaucoup de ¡naux.

En été, quand l'air est étouffant & presque sans ressort , ce qui arrive sur-: tout un peu avant les orages , il est salutaire de se frotter les mains de vinaigre , d'en porter au nez, ou d'en répandre un peu dans l'appartement qu'on habite j on en respirera plus sa-

cilcment & plus agréablement.

Quand on a fait quelque exercice, & qu'on est en sueur, ou même que la transpiratiori est abondante, il est pernicieux de reger sur-tout assis, dans v un appartement percé de deux cotes opposés , & dont les fenêtres ou portes sont ouvertes. Cette mauvaise méthode de rafraîchir ainsi les appartemens 3 particulièrement quand les ouvertures sont, l'une au midi & l'autre au nord , est, on ne peut pas plus dangereuse , même pour ceux qui ii'auroient fait aucun. exercice. De combien d^accidens funestes cette délicatesTe mal-entendue des gens sans expérience & sans raisonnement, n'est-elle pas tous les jours suivie ? 'Combien de rhumes , de fluxions &c. ne produit-elle pas tous les ans ? .

Les Espagnols & les Italiens nous apprennent qu'il faut , pour n'être pas incommodé de la chaleur, fermer

biert exactement les appartemens * avant que le soleil ait de la force ; c'est une méthode que l'on n'entend point à Paris : on y veut tout ouvert, au risque d'être étouffe par Pair chaud qui entre du côté du midi, ou incommodé par l'air froid qui vient du côté du nord<

En général, ouvrez votre appartement lorsque vous en sortez ; mais qu'il soit fermé quand vous y êtes tranquille. II est pernicieux d'en tenir quelque croisée ouverte la nuit, pendant le sommeil. Il est encore très-dangereux d'aller, en se levant, s'exposer en chemise à la fenêtre , sous prétexte de prendre l'air. La transpiration subitement arrêtée peut causer de grands maux.

Il est bien imprudent, quand on a chaud en été, de s'asseoir sur du marbre ou sur de la pierre ; les Dames, sur-tout dans certains temps, doivent

faire la plus grande attention a cette régie de santé.

Quand on a fait de l'exercice & qu'on sue, il ne faut pas se reposer trop subitement : au contraire, il nécessaire de marcher doucement pendant un certain temps, afin de rallentir peu à peu le mouvement du sang 6c des solides ; c'est le moyen de se garantir des fluxions, pleurésies > &c. & d'éprouver beaucoup moins de fatigue.

Il est bon aussi, quand on a fait beaucoup d'exercice , de changer de linge, & de se faire frotter avec de la flanelle :quand on n'a pas la commodité de changer de linge , on doit boire un verre de vin pur } qui ne soit ni à la glace y ni trop frais.

Les bains froids, pris en été avec précaution, c'est-à-dire le matin ou le soir avant le souper , ne peuvent qu'être très-salutaires.

Ori mange beaucoup moins en été que dans les autres saisons : c'eH: une raison de plus pour être extrêmement circonspeét sur la qualité des alimens. Les viandes trop solides & lès assaifonnemens échauffans sont alors pernicieux. La Nature , dans la diftribution de ses dons, nous montre la réglé que nous devons suivre. En été nos jardins sont remplis d'herbes rafràîchiflfantes, & de fruits fondons 6c aqueux ; usons-en avec modération.

En été, les habitans des Pays les plus chauds dînent légèrement, & ne mangent que des viandes peu nourrissantes & faciles à digérer : le soir ils ne prennent que des glaces ou des fruits rasra1chiffans : telle est la conduite que nous devons garder relativement à la' chaleur du Pays que nous habitons ; il faut cependant se modérer par rapport aux fruits, sur-tout aux prunes.

En été, il saut boire beaucoup aux repas ; le vin bien trempé , la bière le cidre sont des boissons salutaires. A la fin du repas on peut boire un ou deux verres de vin pur, afin de rapr peller la chaleup qui s'échappe continuellement du centre à 14 circonfé-^ rence, & fortifier la machine.

Il ne faut pas s'accoutumer à faire uftge j entre les repas , de boissons rafraichiflfantes, telles que l'orgeat, les eaux de verjus , de limon , la bière, &c ; elles énervent l'estomac , trou-b1ent la digestion , dissolvent le sang, & provoquent des sueurs qui affoibliffent.

Par rapport aux glaces, je n'ai ici d'autre conseil à donner en général, sinon de suivre l'usage que l'on a adopté , lorsqu'on ne s'en trouveras incommodé ; quand bien même cette habitude auroit quelques inconvé-^ mens, c'en seroit peut-être un bien

plus grand de vouloir la changer fubi.tement : en tout il ne faut pas paiier brusquement d'un régime à un autre ; ainsi ceux qui n'ont jamais bu à la glace ni pris de glam , agiroient très-imprudemment s'ils veuloient en faire tout-à-coup un usage journalier, comme il y àuroit à craÍndre pour ceux qui en ont l'habitude, de vouloir la perdre sans gradation. Quand on veut changer de régime , il faut s'y prendre de loin, & s'accoutumer insensiblement au nouveau genre de vie.

En général, les glaces rafraîchissent d'abord les parties du corps par oh elles passent ; mais ensuite elles échauffent et fortifient l'estomac. Qu'on ne $'étonne pas d'entendre dire que les glaces échauffent : les liqueurs ne se congèlent qu'à force de sel ou d'acide nitreux) parce que leurs pointes bouchant les interfaces , en arrêtent la fluidité i or le sel & l'acide nitreux

échauffent: l'expérience seule le dletonne. Prenez en hiver de la neige., & frottez-vous-en les mains ; un instant après vous y sentirez une chaleur qui ira jusqu'à la cuisson.

L'Automne.

Cette saison essa ssez tempérée. Dans h partie septentrionale de la France, il sait allez ordinairement beau pendant l'automne, à moins que le vent d'ouest ne nous apporte des pluies longues & froides. Les maladies putrides sont fort communes dans cette saison , sur-tout lorsque la chaieur est grande & qu'il pleut souvent.

L'automne est le temps de la bonne, chair & des maladies : le gibier , la volaille , les fruits, tout est excellent; tout est dans sa maturité ; c'est dommage que notre estomac , énervé par les grandes chaleurs de l'été , ne soit pas alTez vigoureux pour digérer tant

de bonnes nourriture. Que faut-il donc faire ? Se ménager beaucoup sur la quantité & sur la qualité des a!i-mens ; sans cette précaution on court risque d'avoir des fiévres longues & opiniâtres , qui dérangent les meilleures constitutions. II ne faut pas faire trop d'usage des fruits de cette saison ; l'abondance de phlegme dont ils sont remplis, les rend très-fiévreux.

Pendant cette saison, il n'est pas nécelTaire de boire autant qu'en été ; un verre de uin pur .par-dessus les fruits ne peut qu'être salutaire.

Il ne faut pas en automne se livrer a de trop violens exercices ; le corps extéilué par les grandes & continuelles transpirations de l'été , n'a pas assez de forces pour soutenir des fatigues pénibles : c'est cependant le temps de la chasse ; je le sais, & je n'en concilie pas moins 3 sur-tout à ceux qui, tranquilles

tranquilles habitans de nos villey pendant les trois quarts de l'année , vont dans cette saison se divertir à la campagne, de se ménager sur cet exercice ; un homme de robe assis du matin au soir sur les fleurs de lis, un financier occupé toute la journée à » calculer, & un homme de lettres courbé avant le jour sur ses livres , doivent chasser avec beaucoup de modération, afin de ne pas faire d'un délassement une source de maux.

L'automne est le temps de l'année le moins propre pour l'étude : les esprits animaux dissipés par les grandes chaleurs de l'été , se refusent à l'imagination , à la réflexion , à l'application.; aussi cette saison est-elle un temps de vacances pout presque tous les état:.

En automne., il faut commencer à se couvrir de bonne heure , & reprendre insensiblement les habits d'hiyer.

Les fié-ires fréquentes dans cette sai- -son , sont ordinairement causées par 1 la fraîcheur des matinées & des soi, * yces , & par les brouillards qui inter- * çeptent la transpiration : on les évi-* •* tera , en prenant du quinquina , ^ * foit en bol , soit infusé dans du ij vin , dès qu'on sent du dégoût ; le ! vin d>abslnthe est encore fort salutaire ! pour éloigner ces maladies, plus sa- ■ ciles à prévenir qu'à guérir.

Ukivçr.

L'hiver est, pour ainsi dire, l'image j de là mort : toute la Nature se refont j de l'éloignement de Pastre qui l'é- j çhauffe & la vIvIfie ; aquilons de.. chaînés 3 les fleuves arrêtés dans leur cours, les arbres dépouillés , les fleurs desséchées, le concert des oiseaux interrompu , tout annonce le deuil & la tristesse : l'homme lui-même se ressent de le cruau té de la faison; chassé de la

campagne , il se renferme chez lui , pour. végéter au coin du seu ; plus de promenades : menacé de rhumes, de flu xions, il n'ose s'exposer à la rigueur de P air : surchargé d'habits, il se traîne avec peine : resserré par le froid, un friflonement continuel semble lui annoncer à chaque instant une destruction prochaine. Les maladies de cette saison sont inflammatoires.

Les vents qui régnent communément en hiver, sont le nord, le nord-ouest & le nord-esi : le premier donne de la gelée, le second de la pluie t le troisième du beau temps.

Quelquefois , après une longue & forte gelée, il vient tout-àrcoup un I vent de midi chaud, qui occasionne un .faux dégel : de tous les temps de l'hiver,c'est le plus mal-sain ; le passage subit du froid à cette chaleur extraordinaire, ouvre les pores, '& excite une transpiration abondante i, qui, arrêtée

quelques jours après,par le retour d'un vent de Nord, cause beaucoup de maladies.

En hiver, la peau est reflserrée, les vaisseaux sont rétrécis , les humeurs sont visqueuses , la. transpiration est diminuée , la circulation est augmente tee , l'aélion & la réaction des liqueurs & des solides sont fortifiées } le corps est plus vigoureux & propre au tra vail , l'esprit enfin est plus vif & plus çapable d'application.

En hiver , il faut se tenir chaudement, sur-tout les pieds & les jambes, afin de rappeller le sang aux extrêmi,tés & d'entretenir une louable çircu, lation : il faut avoir particulièrement les pieds secs ; l'humidité cause, outre des rhumes , des corps & des durillons fort douloureux , & très-difficiles à extirper.

Il ne faut jamais se coucher quand pn a les pieds froids j rien ne trouble

tant le sommeil, & ne nuit plus à là çligeslion : un moyen sûr pour les échauffer promptement, c'est de les tremper dans l'eau chaude. En généJ ra!, la meilleure méthode pour se réà chauffer promptement, c'est de prendre,un bain chaud.

Il seroit. très-salutaire , en hiver 'j d'avoir la tête couverte ; mais comment résister à la mode , qui veut qu'un homme porte un chapeau sans en faire ,us:lge , & que les femmes ayent tout au plus quelques fleurs sur la tête ? Un François peut-il mépriser, une loi aussî respeétable ?

Il faut peser les avantages & "le? désavantages d'une mode, avant de^ l'adopter ou de la rejetter. Un homme dont les cheveux sont artistement ac-o commodes, & qui a la. tête tiue , a l'air plus galant ; une femme bien coëffée en cheveux, en estplus piquante; voilà les avantages :.mais avec de pareilles

' coëffures on s'expose aux rhumes, aux i fluxions de toutes les espéces , ori perd. . les dents, on s'affaiblit la vue, on devient sourd, & l'on voit sa mémoire diminuer de jour en jour; voilà les désavantages ; qu'on choisisse à présent, 1 Il faut ajouter , par rapport aux femmes, que l'usage du rouge leur j occasionne beaucoup de maux d'yeux, | parce que cette poudre , bouchant les pores dq la peau des joues, empêche la transpiration des humeurs, qui se , jettent sur les paupières , & souvent attaquent le globe de l'œil. i Le feu & les habits mollets font ^

Jeux bons moyens pour se garantir u froid.

Le feu fait dans une cheminée avec \ du bois, est le plus sain de tous. L'usage des mpttes, de la tourbe & du charbon de terre a de grands incon-j vcnlens. 1

Quand on est obligé de se servir de j

poiJe, il faut préférer ceux de terré à ceux de fonte. Les poëles sont bons dans les salles à manger : quand on en fait usage , il est salutaire de laisser introduire de temps en temps l'air extérieur, par le moyen d'une petite fenêtre pratiquée vers le haut du plafond , afin de renouveler l'air intérieur. Le granddésaut des poëles est de dessécher l'air d'un appartement : on remédie à cet inconvénient , en mettant sur lepoële un vase plein d'eau, de la grandeur du dessus du poële ■; l'eau , en s'évaporant à raison du plus ou du moins de feu , préviendra cette trop grande sécheresse.

Le feu de charbon est pernicieux & mortel , particuliérement dans une chambre exactement fermée ; celui de braise ne l'est guère moins,iur- tout quand elle a été gardée dans des caves remplies de salpêtre.

Les habits les plus lourds ne sont

pas les plus chauds ; ils chargent, fatiguent , & ne donnent aucune chaleur : le velours n'est chaud qu'aux yeux ; le drap & le molleton doublés de quelque bonne étoffe soyeuse, sont propres à entretenir une louable transpiration.

Le luxé a introduit en France, depuis quelques années,. les fourrures : utiles à quelques vieillards, chez qui les chaleurs naturelles sont presqu'éteintes 3 elles nuisent aux jeunes gens , qu'elles énervent, en les faisant trop transpirer , sur-tout quand ils en font doubler leurs vesses."

On doit à-peu-près penser de même de ces petites camisoles de flanelle , que bien des gens portent en tout temps sur la peau : bonnes pour faire transpirer les goutteux , & ceux qui ont des sciatiques , particulièrement quand ils sont forts & gras } elles affoi. blissent les jeunes gens, & énervent

ceux qui sont d'une foible complexion*. Je me souviens d'en avoir fait usage autrefois , pour me conformer à la mode ; mais je n'ai pas été long-temps à m'appercevoir qu'elles me desséchoient sensiblement ; aussi les ai-ja promptement quittées : je m'en sers cependant utilement, lorsque latranspiratipn interceptée m'annonce un rhume ou quelque fluxion ; mais aussi~ tôt que la transpiration est rétablie , ce qui est l'affaire de trois ou quatre jours, je quitte le remède., de' peur qu'il ne m'affoiblisse trop , & qu'une autre fois l'habitude m'empêche d'en ressentir les bons effets.

L'usage des manchons ne me paroî^ pas sans inconvéniens : s'ils entretient nent la chaleur des mains & de l'estomac, l'attitude forcée qtfils sont pren- cire, en rapprochant- les bras les épaules ; ressèrre la poitrine , gêne la respiration *, peut causer bien des.

incommodités. Je ne crois pas d ailleurs qu'il soit fort sain de tenir l'estomac plus chaudement que les autres parties du corps : des gants fourrés garantissent les mains du froid, & laisfent plus d'aisance pour marcher. Rien de plus dangereux que d'avoir les mains dans un manchon 3 lorsqu'on descend un escalier, ou que l'on. marche sur un pavé glissant & couvert de glaces : comment se retenir, si l'on vient à glisser ?

S'il est bon de se tenir chaudement en hiver, il n'est pas moins dangereux de pousser trop loin cette attention : il ne faut qu'un coup de vent pour donner un rhume ou 'une fluxion à une personne qui-est toujours dans un appartement très-chaud , ou qui fie sort que dans une voiture bien fermée. On s'étonne tous les jours de voir les gens les plus recherchés mourir de fluxions de poitrine a & l'on ne \

comprend pas comment elles. ont pu les gagner : on ignore apparemment que le moindre brouillard, le simple passage d'irn appartement dans un autre , QU d'une cour, suffisent pour saisir de froid ces esclaves de la mollesse.

Il faut s'accoutumer insensiblement au froid,. & profiter de tous les rao-. mens de beau temps pour se promener ; une fois endurcis , on brave impunément la rigueur de la saison.

Il est très-salutaire, en hiver , de faire de l'exercice, pourvu qu'on ait soin, quand on est échauffé,. de ne pas rester exposé à l'air, & de ne pas se refroidir subitement.

Ceux qui voyagent pendànt l'hiver, soit à pied, soit à cheval, s'imaginent , quand ils ont bien froid, s'échauffer en buvant de l',eau-de-vie ; mais cette boisson leur devient funeste : en rappellant au centre la chaleur qui

n'est déjà que trop concentrée ., les extrémités se glacent promptement au point qu'on a souvent trouvé de ces sortes de gens morts subitement.

Ceux qui voyagent à cheval doivent , quand ils ont froid , descendre de cheval, & marcher pendant urr certain temps, afin de rappeller le sang aux extrémités, & d'entretenir une louable circulation.

Quand on a un grand froid,soit aux mains , soit aux pieds, soit au visage , il faut bien se donner de garde de s'ap< procher subitement d'un grand feu : cette extrémité opposée causeroit des cuissons douîoureuses-; il vaut bien mieux se réchauffer insensiblement, sur-tout par le moyen de quelqu'exerr ciçe modéré.

■ S'il arrivoit qu'après avoir été long-temps expose au grand froid, on se trouvât quelque membre gelé, il faudrait aussi-tôt le mettre dans. la neige ,

ou dans la glace pilée : au défaut de l'un & de l'autre, on enfoncera le membre gelé dans un mélange de sel, de cendre & d'eau sans cttte précaution , on risqueroit de le perdre.

L'appétit est plus considérable pendant l'hiver , que pendant l'été ; aussi doit-on manger davantage : on peut même faire usage des alimens solides : il faut cependant prendre garde de se livrer trop à son appétit ; la dissipation des humeurs n'étant pas considérable pendant les grands froids, & le sang étant ordinairement fort visqueux v l'excès dans le manger pourroit produire des maladies fâcheuses & malignes.

C'est une erreur de croire. qu'on pu isse se livrer, en hiver, à l'usage du vin pur & des liqueurs fortes ; la chaleur étant concentrée au dedans , ce feroit jetter de l'huile sur le feu : il faut au contraire faire usage de bois,

ions délayantes & rafraichissantes. Le 1 vin bien trempé, la biére & le cidre j: léger, amortissent la violence de ce £ feu caché dans nos entrailles, & le f forcent de se répandre par toute l'habitude du corps. On peut cependant prendre avec modération un peu de vin pur, afin de fortifier l'estomac & j de ranimer la circulation. - Si l'hiver est le temps du travail & de la peine , il est aussi celui des plaisirs :

la société plus ramassée que dans les autres saisons, -offre dans les affem-. blées, les danses , les speaacles, le jeu & la table, des amusemens capables de nous distraire des occupations t Iorsqu'on s'y livre sans excès.

Du choix d'une habitation.

- si r air, comme nous l'avons dit au commencement de ce Chapitre y pénétre dans nos corps 3 non-seulement par le nez, la bouche > la tra-

i

chée-artère & le poumon , mais encore par les pores de la peau , il n est pas moins certain qu'il n'y entre pas seul : rempli des vapeurs dont il est imprégné , il nous transmet leurs qualités bénignes ou malfaisantes ; combien de maladies cruelles les dernières ne nous communiquent - elles pas ? Tant de maladies épidémiques j la peste elle-même , ne prouvent que trop cette vérité ; mais hâtons-nous d'éloigner des yeux de nos le&curs ces tristes & dégoûtans tableaux.

En général, par un air sain , on entend un air pur, scc, tempéré , & qui n'est chargé ni de vapeurs nuisibles, ni d'exhalaisons putrides.

I L'air , pour être sain , doit être pur; non en ce sens qu'illsoit absolu-. ment dégagé de tout corps hétérogène ; car , comme nous l'avons déja prouvé , en le supposant > par impossible, tel, nousue pourrions pas y

Vivre ; mais il faut qu'il ne soit pas chargé de vapeurs trop aqueuses ou trop grossières, & qu'il conserve son ressort ; d'où je 'conclus qu'il ne faut pas choisir son habitation sur une montagne trop élevée. Ce précepte regarde particulièrement les personne^ d'un tempérament délicat, & qui ont la poitrine foible.

20. Par la sécheresse , on entend un air chargé d'une certaine quantité de-particules salines & balsamiques, d'une bonne qualité; tel est celui des collines qui regardent l'est & le nord-est : cependant , pour que l'air soit salubre r il ne faut pas qu'il renferme une trop grande quantité d'acide nitreux ; car en se mêlant avec lesang, il exciterait une prompte & violente effer- vescence , d'où il résulteroit des pulmonies, des inflammations & des diCsenteries. Cette grande sécheresse ne peut convenir qu'aux, tempéra mens

phlegmatiques & replets , & à certains asmatiques. Il ne faut donc pas choisir son habitation sur une montagne qui regarde le nord , oule nord nord-est.

3°. Par la température de l'air, on entend celui qui n'est ni trop froid, ni trop chaud. Le grand froid condense l'air, le rend trop pesant & trop élastique : son adion sur nos corps est alors de resserrer & de boucher les pores de la peau , de rendre les humeurs visqueuses , de les congeler même ;.ce qui les empêche de pouvoir suivre les voies de la transpiration * dont la suppression cause des rhumes , des pleurésies , & toutes sortes de maladies inflammatoires : d'un autre cote la trop grande chaleur ,, diminuant la pesanteur & l'élasticité de l'air , ouvre considérablement les pores, occasionne 'la raréfaction des humeurs, reliche les fibres, & procure une sura-

bondance de transpiration capable d'altérer la santé & d'épuiser les forces, sur-tout si l'on esi d'un tempérament foible. D'après ces deux observations, il est aisé de conclure qu'il faut choisir , pour l'été, un appartement exposé vers l'est, & pour l'hiver, au sud-est > ou même au. midi.

4°. Pour qu'un air soit bon , il faut qu'il ne soit pas chargé de vapeurs nuisibles ; la grande humidité de l'air est très-contraire à la santé : en obstruant les pores de la peau , elle arrête la transpiration ; les humeurs accumulées refluent dans la masse du sang , & se déposent dans quelque partie du corps : voilà d'où viennent les fluxions de toutes les espéces, les esquinancies , les fièvres , les rhumes, les rhumatismes, &c.

On reconnoîtra aisément la trop grande humidité de l'air, lorsqu'on voit dans un appartement les plafonds

se gâter, les boiseries se pourrir, le pain se moisir, le sel & le sucre se fondre, lé fer & l'acier se rouiller, &c.

Il est donc pernicieux d'habiter auprès des marais, au bord des étangs, derrière une forêt, & dans une Ïïiaison placée au milieu de fossés remplis d'eau : quoique le voisinage des rivières soit moins nuisible , parce que les eaux qui coulent sont moins mal-saines que celles qui croupissent , cependant on agira sagement en s'en éloignant. Il est bon aussi de ne pas habiter un appartement exposé à l'ouest ; l'humidité y est immanquable.

C'est bien pis , lorsque ces valeurs sont mêlées de sçls & de soufres nuislbles ; ce qui arrive assez ordinairement , parce que l'humidité dissolvant les sels & les soufres , les transmet avec çlle dans l'air : ces parties saHnes & sulphureuses émanées, soit des

minéraux, soit des végétaux en fermentation , voltigeant dans l'air , pé-1 nétrent nos corps , & y déposent leufsf \\ mauvaises influences ; delà viennent r ces maladies malignes & épidémiques, qui affligent continuellement des can- f tons entiers : ces terres qui dévorent . leurs habitans méritent - elles d'en avoir ? Combien n'est-il donc pas es-senties de choisir son habitation loin J des marais où Fon trouve la tourbe , * le charbon de terre , beaucoup de va- j se, & sur-tout loin des mines en général, & en particulier de celles d'où; l'on tire le mercure & le cuivre.

5°. Enfin un air sain ne doit point etre chargé d'exhalaisons putrides. Le mouvement insensible des parties d'un corps est le premier principe de la * 'putréfaéHon : ce mouvement interne fait agir les parties humides sur les solides ; les sels & les soufres , qui sou- | tenoient ces solides, se dissolvent, en-

trent en fermentation , & prouient la corruption. Les parties calmes & sulphureuses , ainsi subtilisées par l action de la fermentation } s 'élevent, se mêlent avec l'jair , Se forment aux environs des corps putréfiés une athmofphère, qui se répand insensiblement au loin : l'air imprégné de ces corpuscules putrides > les introduit dans nos corps ; voilà l'origine d'une infinité de maladies malignes , telles que le pourpre, la petite-vérole , la luette > la pelle même : il faut donc prendre garde d'habiter près des boucheries des hôpitaux des cimetières , & des marchés remplis d'herbes pourries , dç_ poHsons gâtés ; il faut aussi s'éloigner -des tanneurs > des mégissiers, des cardeurs de laine * des maréchaux , &ç.

Après les reflexions & les Qbserr vations que nous venons de faire, sur les différentes qualités des corpuscules y dont l'air pept être chargé , il est

aile de se déterminer pour le choix d'une habitation.

La maison la plus saine, sera celle qui se trouvera bâtie à mi-côte, suri un terrein sabloneux ou pierreux > éloigné des forêts, des marais & des mines , exposé entre l'est & le midi,, & qui présente un aspeét riant : le milieu de la montagne de Montmartre , du côté qui regarde Paris, rassemble tous ces avantages, & ne laisse rien à délirer pour l'agrément & pour la salubrité.

Ces mêmes réflexions servent encore à décider la question , si l'on doit préférer la campagne à la ville.

La campagne 3 quand on prend les précautions qùe nous venons d'indiquer , a mille avantages, dont il est impossible de jouir dans les. villes, sur-tout dans les grandes : sérénité de l'air, afpeft amusant, paysa^es agréables ,'promenades faciles , liberté >

commodités pour la vie, tout concourt à entretenir la paix de l'ame & la santé du corps ; avec des amis & des livres, comment n'y pas couler des jours délicieux ?

Dans les villes, particulièrement dans les capitales, à peine respire-t-on un air chargé de mille exhalaisons nuisibles , produites par la transpiration des hommes & des animaux , par la proximité des hôpitaux , cimetières , boucheries, tanneries, marchés, par la boue noire , graue & remplie d'urines , &c. enfin par la fumée, spécialement par celle de la tourbe ( dans les endroits où l'on en brûle ) , des forges des maréchaux & des autres ouvriers en métaux: si, à ces inconvéniens indispensables, on ajoure les affaires , le cérémonial gênant des sociétés, les intrigues , les plaisirs , & l'oisiveté des villes , que de motifs pour préférer la campagne !

Il n'est pas permis à tout le monde de se livrer aux agrémens d'une vie champêtre : il y a des états & des arts qui exigent une résidence continuelle dans les villes j alors il feut , autant qu'il est possible , en diminuer les incommodités , en se procurant une habitation dans le meilleur air, & dans le plus riant aspeéf. *

Les gens qui sont absolument obligés d'habiter sur les bords de l'eau , comme les tanneurs, les mégissiers , les teinturiers, les blanchisseuses, &c. doivent faire élever le rez-de-chaus. sée de leurs maisons au moins de deux - pieds, les tenir le plus séchement qu'il est possible , y faire Couvent du feu , même en été, y procurer un libre accès & une espéce de circulation à l'air, & coucher dans l'étage le plus élevé : le travail fort & continuel leur est néceflaire, afin d'entretenir la transpîraÙon, qu'ils pourront encore aider, en

en se faisant frotter tous les jours avec de la flanelle chaude. Ils feront bien aussi d'user par préférence d'alimens chauds, & assaisonnés d'épices & d'aromates : ils pourront faire assez ï'ou vent usage de vin pur, & même de temps en temps de liqueurs spiritueuses , pourvu qu'ils n'en fassent point excès.

L'air qui a passé par nos poumons , & qui est chargé des corpuscules qui sortent continuellement de nos corps , par la voie de la transpiration insensible 3 perd son ressort, & se corrompt promptement, s'il n'est souvent re-^ nouvellé : ainsi, pour rendre sains les appartemens ou il se tient ordinairement beaucoup de monde , il faut leur donner une élévation convenable. C'est sans doute autant pour la salubrité de l'air, que pour la décoration , que nos anciennes Eglises sont si élevées, & que les apparte:

mens des vieilles maisons sont si spa«-é cieux & si hauts. Nos pères avoient n: moins de commodités que nous dans ar leurs -appartemens , sans doute parce 3 qu'ils avoient moins de besoins ; mais 8 l'étendue & l'élévation de leurs salles a & de leurs chambres les rendoient 1, très-saines ; pour nous , nous habitons ! des petites lanternes , dont les murs j minces & percés de tous les côtés lais- 4 fent aisément pénétrer le froid de l'hi- - ver, & la chaleur de l'été, & dont le c peu d'élévation esi cause que nous ; repompons, par l'inspiration & par nos : pores, tous les corpuscules qui étoient : déjà sortis de nos corps. ?

Chez les Romains , la forme des grands édifices publics, & des appartemens des riches particuliers où l'on t s'alsembloit en commun , & sur-tout les salles à manger, étoit admirable, pour entretenir le ressort & la salubrité iç l'gir. Ces |}âtimens fort éle-

ves étoient terminés par une coupole, dont les côtés étoient à jour; souvent même le milieu du dôme étoic totalement ouvert : l'air émoussé & corrompu , qui sort des poumons , & qui se charge des corpuscules de la transpiration, étant plus léger que l'air pur, s'élevoit facilement au haut de ces sortes d'appartemens , gagnoit le dôme , sortoit librement , & laissoit jouir l'aflsemblée ou les convives d'un air agréable & sain. Je sais bien que ces ouvertures , pratiquables flans un climat aussi beau & aussi tempéré que celui de Rome, seroient dangereuses dans cette partie de la France , où les hivers sont froids & longs,& les pluies fréquentes ; mais en garnissant les coupoles de fenêtres susceptibles d'être ouvertes à volonté , nous jouirions de leurs avantages sans en craindre les'inconvéniens.

Les dômes de quelques-unes de nos

Eglises paroissent être de pures décorations : cependant on pourroit en tirer un grand parti pour la salubrité de l'air : pour cet effet, il n'y auroit qu'à pratiquer des croisées dans ceux qui sont totalement fermés, & rendre les fenêtres des autres faciles à ouvrir. Je m'étonne qu'on n'ait pas encore pensé à ces sortes de coupoles pour les spectaçle$, ces salles si renfermées, & où 3 jusques dans les jours les plus froids de l'hiver, on ne respire qu'un air extrêmement échauffé, puant 3 corrompu , & par cpnséquent très-mal-sain. Pourquoi ne pas former, au-def? fts du parterre & de l'amphithéâtre tlne voussure ovale, qui finiroit au milieu par une coupole garnie de fenêtres faciles à ouvrir l Qu'on se rap., pelle que chez les Romains , ce peuple si recherché & si magnifique dans les speélacles, le milieu de la scène étoit totalement à découvert.

Quels avantages ces dômes à lani terne ne procureroient - ils pas aussi aux sallons d'assemblée , aux salles à manger, & aux cuisines des grandes maisons ? Nous voyons, par le plan de l'Ecole Royale militaire , que la cuisine de cet hôtel sera conforme à nos observations.

C'est sur-tôut dans les hôpitaux qu6 ces sortes de coupoles sont essentiel-1 les. La forme la plus convenable pour renouveller l'air de ces maisons mi paroît être celle-ci :• bâtissez sur url raiz-ds- chaussée élevé, deux grandes salles, qui se coupent par leur milieu , en forme de croix : au-deflsus de leur jonction, élevez une de ces coupoles, dont nous yenons de parler ; elle servira à purifier les quatre parties de ce bâtiment Pour la rendre plus efficace , 1°. Il faut construire le defsus de vos salles en ceintre ; mais de telle façon que . depuis l'extrémité de

chaque pignon jusqu'à la coupole y cette espéce de voûte s'éleve toujours d'environ deux pouces par toise 3 afin de former une espéce de plan incliné renversé , qui conduise l'air impur vers la coupole : 2°. pour lui faciliter cette voie, il est nécessaire de pratiquer à chaque pignon , immédiatement au-dessous du ceintre , une fenêtre aussi large que le pignon même, afin qu'en l'ouvrant de temps en temps, l'air extérieur chasse les vapeurs contagieuses vers la coupole: 30. les croisées des parties latérales des salles doivent être le plus haut qu'il esl possible, & prendre même leur naissance au commencement du ceintre ; par ce moyen on pourra les ouvrir souvent , même en hiver, sans craindre que l'air extérieur frappe sur les lits des malades : 49. enfin, on placera daes le milieu-de la coupole un gros poële, dont on élevera le tuyau perpendiculairement 3

pour le faire sortir par le milieu de la lanterne. Ce poële , en raréfiant l'air impur qui s'éleve continuellement sous le dôme , augmentera le ressort de celui qui viendra des fenêtres ou-' vertes, & sur-tout de celles des pignons, & lui donnera assez de force pour .chasser promptement toutes les vapeurs malignes. ■' 5 L'hôpital de S. Louis est le seul à Paris , ou l'on ait pensé à la salubrité de l'air : on y voît de ces coupoles si essentielles dans les salles des malades. C'est avec plaisir que j'en ai remarque une dans le bâtiment de l'Ecole Royale-militaire, où sont actuellement les jeunes éleves, & qui est dessiné '7 après l'exécution totale de l'hôtel, pour servir d'Infirmerie. En élevant un peu le raiz-de-chaussée, en bouchant les croisées d'en bas, en fujpprimant le plarr- -cher qui sépare le raiz-de-chaussée du . premier , & en élevant un peu plus le

dôme , pour lui faciliter de plus grandes ouvertures, on rendroit l'air de cette insirmerie susceptible d'être très-facilement renouvelle.

Il est certain que , pour purifier l'air des appartemens , des salles d'hôpitaux , des cales & des entre-ponts des vaisseaux , des carrières, des mines , &c. il n'y a pas de moyen plus - sur que de le renouveller sou vent ; c'est aussi pour cet effet que l'on a imaginé plusieurs soufflets également propres à chalrer l'air corrompu , & à introduire l'air du dehors : te Ventilateur de M. Haies mérite, à juste titre, l'avantage sur toutes ces inventions., J'en parlerois même ici plus au long, tant sur sa construdion que sur son usage , si Al. Duhamel du Monceau n'en avoit pas donné ( pag. 106 & fui-vantes , & planofee II. des moyens de conserver la santé aux équipages des vaisseaux ) une description sur laquelle il

sera aisé de le construire : j'y renvoi ceux de mes Lecteurs qui seroient curieux de le faire exécuter sous leurs yeux.

On se sert aussi fort avantageusement du feu, soit à découvert, soit dans les poëles , pour renouveller l'air dans les carrières > dans les mines , dans les puits profonds , dans les cales & entre-ponts des vaisseaux , dans les salles d'hôpitaux, dans les chambres des malades , & dans les appartemens humides.

Les parfums contribuent encore beaucoup à chasser le mauvais air. On, trouve dans les temples de l'opulence & de la molefle des vases précieux 1 remplis de plantes & de drogues odorantes , assemblées & combinées par la volupté ; mais ces potpourris si délicieux par leur recherche , & le montant de leurs aromates t font sou vent plus propres à blesser les cerveaux de*

licats, vuides ou épuisés de ces oisi- ? ves divinités , qu'à ranimer les ressorts d de l'air. Si les parfums simples , & à ^ la portée de tout le monde , par leur u peu de valeur, que nous allons indi- -quer , ne flattent pas aussi voluptueu- -■ sement les sens , du moins ne peuvent- -ils produire / pour la salubrité de l'air, t que de bons effets.

On purifie l'air par les vapeurs du i vinaigre. Cette liqueur est plus propre Î à communiquer à l'air une impression i agréable & saine , lorsqu'on s'en sert : par aspersion , ou qu'on s'en frotte le visage & les mains, qu'en le faisant brûler sur une pelle rouge : c'est une de ces erreurs populaires , dont il est disficile de faire revenir bien des gens: cependant , en brûlant le vinaigre y les parties de tartre qui y sont en grande quantité, s'exaltent, & pro- dussent une vapeur désagréable & nui- !\ sible.

Le soufre brûle fert aussi a chasser le mauvais air : c'est pour cette raison qu'on brûle, dans certaines occafions, de la poudre à canon : elle est bien phis efficace lorsqu'on l'a détrempée auparavant avec du vinaigre.,

La fumée du sucre , de l'amadou ? du linge, & jdu gros papier écarte des appartenions les vapeurs nuisibles j, mais il faut ensuite chasser cette su.mée , sur-tout si elle est trop dominante. Il n'y a que celle du sucre y qui d'ailleurs est fort agréabl-e,qui se dissipe aisément d'elle-même. Enfin,toutes les vapeurs aromatiques & les efsence* spiritueuses purifient l'air. Les per■ sonnes riches ne sont ordinairement embarrassées que du choix : voici des-aromates salubres , propres pour les-gens les moins à leur aise. Du goudron , de la rassi-ne , ou. de la graine de genièvre brûlés sur une pelle rougie au feu , donneront une fumée forts

sal'utaire. On peut aussi faire goudron- i ner des bouts de vieilles cordes, pour s'en servir dans l'occasion : elles seront j fort utiles & fort agréables aux voya- geurs , qui se trouvent souvent expo- sés , dans les auberges, aux imprefsions d'un air humide ou corrompu. Il suffit d' en allumer un petit bout, pour parfumer , en un instant, la plus grande chambre.

Mais c'ell envain qu'on emploie tous ces moyens pour purifier l'air ; ils seront insuffisans si l'on néglige la propreté, cette précaution essentielle, dont nous parlerons dans la suite , & qui mérite un Chapitre séparé.

En parcourant la plûpart de nos villes, rai toujours été surpris de voir combien ceux qui les ont fondées ou augmentées , ont peu consulté la conservation de leurs habitans. Pour faire une ville saine , il faut la bâtir sur un coteau pierreux , qui regarde l'est ;

il faut prendre garde d'en trop élever les remparts & les murailles ; ce qui empêcheroit la circulation d'un air essentiel , pour renouveller celui des parties les plus basses , & balayer les vapeurs & exhalaisons qui s'élevent continuellement des rugs , rivières & cheminées : afin de faciliter cette circulation , les rues doivent être larges & droites : les principales doivent être percées du sud-est au nord-ouest, & du nord-est au sud-ouest. Il faut placer hors la ville , & du côté du bas de la rivière , tous les métiers qui sont capables de causer de mauvaises exhalaisons, comme ceux des tanneurs, mégiffiers, teinturiers, &c. C'est encore là qu'il faut renvoyer les tueries des bouchers, & les hôpitaux pour les malades. Les maréchaux , serruriers ; taillandiers , chaudronniers , plombiers , cardeurs de laines, ainsi que les

«

manufactures de fayance & poteries ,o doivent être relégués dans les faux-bourgs. A l'imitation des Anciens , ^ il seroit bon de placer les cimetières-a hors la ville , & même à une assez s grande distance, pour que les corpuf-.* cules morbifiques qui s'exhalent des-, cadavres , & qui percent la terre nou- > vellenaent remuée, ne communiquaflenr : pas la contagion. Il faut élever le raiz- • de-chaussée des maisons d'environ deux pieds , & mettre sous les parquets oit carreaux de mauvais charbon, afin de' tenir ces sortes d'appartemens plus. secs : il n'est pas moins nécessaire de donner aux étages une élévation con- venable , comme de quatorze à quinze pieds , & de tenir les cheminées fort élevées au-dessus des couvertures : enfin, il faut pratiquer de grandes places , de vastes marchés isolés des mai-ions y & des fontaines disposées de

*

telle sorte , qu'elles puissent servir à laver de temps en temps toutes les rues , afin d'y entretenir une propreté , sur laquelle la Police ne s'endort que trop souvent dans les Provinces.

CHAPITRE III.

Des alime7Ïs solides , & de leurs affaifon. nemens, des boiJJ'ons, & de la sobriété.

F >

JLLI N général, on entend par aliment tout corps qui peut se digérer dans l'estomac, se convertir en chyle & en sang, & sërvir à l'accroissement ou à la conservation du corps.

Il y a deux sortes d'alimens ; les solides 1, & les liquides.

Des alimens solides.

Mon intention n'est pas de traiter en particulier ici de chaque espéce d'alimens : les borne? que je me suis preScrites ne me permettent pas d'entrer dans un si long détail : si le Public favorise cet essai , je pourrai donner par la suite à cette matière toute l'étendue dont elle est susceptible. Je me

contenterai de renfermer aujourd 'hu les alimens solides sous quelques clarses , soit par rapport à leur nature , soit par rapport à leurs qualités ? & de prescrire ce que la réflexion & l'expérience m'ont appris de plus convenable sur ce sujet, pour la conservation de la santé.

Les premiers habitans de la terre ne connoissoient d'autres alimens que les racines , les plàntes & les fruits : J'eau leur servoit de boisson. Quels avantages cependant cette nourriture simple ne leur prodigua-t-elle pas ? Grands, robusles , sains dé corps & d'esprit , & maîtres de leurs passions s ils coulèrent des jours heureux sous les loix de la Nature , & dans le sein de la modération : parvenus enfin, sans maladies & sans infirmités, à un grand f<ge , en cessant de vivre , ils n'éprouvèrent pas les horreurs de la mort, ce terme si fatal pour l'homnie sen-

suel ) qui tient, par ses paillons, à tant d'objets étrangers.

La frugalité dégénéra insensiblement : l'usage du pain accoutuma l'estomac à broyer une nourriture plus forte : le lait , le fromage & le miel devinrent bientôt des objets de luxe & de sensualité.

Les Livres saints nous apprennent, que le Seigneur ne permit qu'après le déluge ( Genèse, chap. p, v. 2 & 3 ) de faire usage de la chair des animaux ; & remarquez que la vie de l'homme diminua dès-lors, à proportion qu'il se servit d'une nourriture plus forte y & plus difficile à digérer. Le vin , & d'autres liqueurs fermentées , ces poisons agréables accordés autant à la sensualité , qu'aux besoins de réparer les fortes d'un estomac fatigué à broyer des alimens durs, ne servirent pas peu à rapprocher encore le terme fatal de la vie,

Enfin , différens assaisonnemens , tires des pays étrangers , en irritant le palais & l'estomac , piquèrent la gourmandise, & donnèrent naissance à tous les maux qu'elle traîne à sa suite.

Qu'on jette un coup d'oeil sur les peuples, dont la grandeur & la décadence ont également étonné l'univers.* & l'on verra que c'est à la frugalité qu'ils ont été redevables de leurs forces, & de leur gloire : tandis que les Grecs & les Romains vécurent sobrement & durement-. ils en imposèrent à toute la terre ; mais lorsque le luxe leur eut présenté, dans les funestes dépouilles des nations vaincues , des alimens nouveaux , & des alsaisonnemens rafinés, ils dégénérèrent bientôt , au point de servir eux-mêmes de trophée à des peuples barbares , mais sobres. Quel exemple pour l'Europe ! Ileureusement la sensualité s'est répandue pour ainsi dire également par-

tout, & le Prussien lui-meaie , qui vient d'inquiéter l'Empire , pour être moins recherché dans ses alimens , ne peut pas passer pour frugal. ,

En général, on peut distinguer les alimens en sept dalles différentes, qui sont } i °. les acides, 20. les alkalins, 30. les acres ou aromatiques , 40. les visqueux ou gélatineux, 5°. les aqueux, 60: les huileux & gras, 7°. les salins. On pourroit ajouter ici, pour hui- « tième çlasse, les spiritueux ; mais com- -me ces sortes d'alimens ne sont que < des liqueurs , nous la renvoyons à l'ar- ■ ticle des boissons.

Les alimens acides, tels que les fruits d'automne, certaines plantes comme l'oseille , &c , le pain fermenté, le lait , le vinaigre , le citron , &c. augmentent, épaississent le sang & les humeurs , diminuent l'action des fluides sur les vaisseaux , mo• dèrent la trop grande chaleur, & pré:

viennent l'expansion des humeurs.

Ces mêmes alimens > pris avec ex-ces , affoiblissent ration du cœur, & par conséquent diminuent trop la chaleur vitale, & desséchent. En parti- culier, les fruits d'automne occasion, nent des diarrhées, des fièvres & des flux.

20. Les alimens àlkalins 3 tels que les choux , poireaux, oignons , asV perges, & toutes les substances tirées des animaux , tant quadrupédes , volatiles , que poiflbns, font fermenter les humeurs , en y introduisant beaucoup. de parties sulphureuses , & -préviennent l'acidité morbifique dçs sucs contenus dans l'estomac.

Leur excès produit dçs fièvres, ar-. dentes & putrides.

30. Les alimens âcres & aromatiques , ou chargés d'épices , tels que la. sarriette, le creflbn , le thym 91 ail, la moutarde , le gingembre , le poi-

vrc , le gérofle, la muscade , la canelle, &c. en irritant les solides , & en précipitant les fluides, entretiennent, ou augmentent la transpiration insensible , & préviennent la langueur : des fondions vitales, naturelles & ani- -males.

Leur excès empêche la nutrition ; consume l'Humidité des fibres, épuise ts humeurs , exténue, & cause des fièvres lentes , qui conduisent à la phthisie.

4.0. Les alimens visqueux & gélatineux ; tels que les pois, le riz , l'avoine , le froment, la plus grande partie des poissons, sùr-tout les jeunes , le veau , le cochon de lait, l'agneau, les pieds de moutons , &c. épaississent les humeurs, & par-là fervent à réparer la dissipation des fluides & des solides , à entretenir la flexibilité des libres , & à adoucir l'acrimonie des humeurs.

Leur excès diminue les excrétions naturelles , & cause, outre plusieurs maladies , des obslruétions dans les vaitf'eaux capillaires.

5°. Les alimens aqueux, tels que les infusions des plantes émollientes, les bouillons légers, &c. détrempent & délayent les humeurs , relâchent les fibres des vaisseaux , aident à la nujtxition , & facilitent les sécrétions.

Leur excès émousse le velouté de l'estomac , occasionne des indigestions & des glaires, affoiblit le genre nerveux, & occasionne le tremblement des membres & la paralysie.

6°. Les alimens gras & huileux ; tels que le beurre , l'huile, le lard , les viandes grafses, quelques poisïbns, la plûpart des semences & des pepins chargés de principes huileux, comme les amandes, les noix , les noisettes , &c. préviennent la trop grande rigidité des fibres, & entretiennent l'har-

monie entre les solides & les liquides. -t Leur excès corrompt le suc gastri-,Î que, trouble la digestion , & fait perdrei l'appétit : delà viennent plusieurs maladies , comme les obstructions des pe-1 tits vaisseaux , des maux d'estomac , I des vomissemens , des inflammations 1 d'inteflins , & des dysenteries. |

70. Les alimens salins, tels que le i bœuf & le cochon Calés, les langues, | cervelas, les harengs salés ou saurs , 1 la morue salée , &c. atténuent les vifcosités, détergent les fibres, & les piquottent agréablement.

Leur excès produit une acrimonie - dans les humeurs , qui corrode les solides , & produit le scorbut. Avec-ces sortes d'alimens , il ne faudroit boire que de l'eau , afin de délayer les particules salines, & de les rendre plus propres à être évacuées ; mais qui -mange du jambon,pour boire de l'eau?

On peut èncore regarder les alimens sous

sous une autre face, soit par rapport au régne végétal, soit par rapport au régne animal.

Du régne végétal.

Dans le régne végétal on trouve quatre substances différentes , les racines , les fanes ou feuilles, les fruits & lcs semences.

19. Les racines sont la partie des végétaux la moins parfaite ; aussi le feu achéve-t-il ce que la Nature n'avoit fait qu'ébaucher , & nous procure , dans la plûpart des racines,telles que les carottes, les navets,le chervis, les salsifis &c. , une nourriture saine.

Leur excès donne des vents & des crudités.

Il y a cependant des racines qu'on m ange crues , comme les raves, radis , réponses , &c. L'oignon & l'ail cruds ne sont bons qu'aux personnes qui fatiguent beaucoup.

20, Les feuilles , pour être plus élaborées que les racines, ont encore cependant besoin du fçu , pour en faire une nourriture salutaire : les principales dont on fait usage sur nos tables , sont les épinards ,1a laitue , l'o* seille > lç cresson , la chicoréer ? le ce* -leri, &c. La laitue & les épinards re- • lâchent les fibres de l'estomac ; l'oseik Je , & toutes les plantes qui ont beaucoup d'acides, le greffon, & toutes les plantes qui abondent çn parties alkalines , la chicorée, & toutes les plantes qui ont une partie amère, refr serrent les fibres dç l'estomac , & le fortifient ; les feuilles dç céleri éçhau£fent : les choux & les poreaux ne sont pas aussi sains.que bien des personnes poudroient le perfuadei>

C'est avec la plupart de ces plantes que l'on fait les stlades , & en particulier avec la laitue, la chicorée , le Gresson > les mâches, le céleri » &c?

La salade réveille l'appétit ; mais il faut avoir un bon estomac pour n'en point être incommodé, sur-tout quand on la mange à souper. L'huile , le vinaigre , le sel & le poivre, qui en font l'assaisonnement, ne peuvent ser: vir d'exouse pour en autoriser l'usage aux estomacs froids & délfbats, puis- ' que ces drogues ne sont pas elles mêmes trop saines. Les plus mauvaises salades sont celles qui sont cômposées • de petites herbes , comme cerfeuil , pimprenelle , pourpier , estragon , capucines , petits oignons verds » perce-pierre, baume, &c.

Les salades cuites sont saines : oh les fait ordinairement de betteraves & d'oignons cuits : on peut aussi les composer de toute sorte d'herbes potagères cuites : ces sortes de salades cessent cependant d'être salutaires , quand on y ajoute force anchois , du thon ma: riné, des capres, des œufs durs, &c.

30. Les fruits fournissent un aliment flatteur, & peu nourrissant sur, tout les fondans. Ils rafraîchissent agréablement ; mais il faut qu'ils soient bien mûrs. Pour ne rien risquer , il yaut mieux les manger cuits que cruds.

Les fruits d'etc , tels qua les cerises , .les @Cofeilles , les fraises, &c , (ont les plus salutaires : les cerises m'éritent la préférence sur tous les autres, • Ceux d'automne , comme les abricots , prunes , pêçhes & -le raisin , causent des fiévres longues , & des dysenteries.

Ceux d'hiver, tels que les pommes & les poires, sont fort sains , quand on les mange cuits. La pomme est préférable à la poire,

En général, les fruits mangés sans prudence, sans choix, & avec excès causent des vents , des crudités, relâchent les fibres de l'çstoma.c, & oçcasionnent des fièvres,

4°. Enfin , les semences , & tout les alimens farineux , tels que le froment , le seigle, l'orge, le riz, lé millet, les pois , les fèves, les lentilles, les marrons > les châtaignes > les panais , &Ci sont les parties les plus élaborées des plantes : au1li ces nourritures seedigèrent-elles facilement, Se composent un bon chyle. Ces alimens sont cependant plus sains nouveaux que vieux 3 vieux , ils sont* moins aisés à digéref1, & causent des vents.

Il faut aussi prendre garda de man-* ger de ces sortes d'alimens avec ex-*, ces ; ils gonfleroient l'estomac , & ne. donneroient qu'une fausse digestion* En général , il faudroit ne boire que de l'eau avec les végétaux : l'on jouiroit, avec cette nourriture simplè- & naturelle, d'une santé robuste & agréable. Le vin & les liqueurs fer* mentées racornissent ces sortes d'ali*

mens dans l'estoitîîSJ^4es empêchent

E iij

de'. produire une bonne digeilion.

Avant de quitter cette matière y il ! me paroît néceiraire de dire en parti- IV culier quelque chose du pain , du riz y du miel, des olives, des oranges , citrons & limons , des melons , des V citrouilles é des trufles, champignons y | morilles & mousserons. *

1°. Le pain est le premier, le plus universel, & le plus essentiel des alimens : aussi est-il étonnant que dans- un Royaume comme la Franèe, il y ait aussi peu de police sur la qualité du pain , sur son poids , & sur son prix : I c'est une chose lamentable, de voir j tous les jours la santé & la vie du peuple exposées à l'ignorance J & à la friponnerie des Boulangers. Un pain f mal fermenté, gras cuit, lourd, rem- pli de particules de. pierre & de ? terre détruit insensiblement , dans cette portion précieuse de l'Etat , une j fanté, dont .l'auteur de la Nature se \

plaisoit à réeompenfer sa frugalités . Le pain est un corps composé d6 farine humeclée avec de l'eau chaude 1 fermenté * & cuit au four.

Le pain de froment est préférable à tout, autre.

Plus le paih est fermenté, plus est aisé de le. digérer. On accéléré la fermentation avec un levain convenable. Il faut aussi dans l'eau un dégré de chaleur favorable au développement de la farine : si elle est trop chaude, la pain est gras ; si elle est trop froide 3 il est désuni, & facile à sécher.

Le pain de pure fleur de farine n'en pas le plus sain ; ses parties font trop adhérentes : un peu de son bien moulu le rend plus léger & plus propre à être digéré : d'ailleurs le son dé.. terge & rafraîchit. Ainsi le gros pain * c'est-à-dire celui qui est entre. le ba & blanc , est préférable au mollet.

Le pain dans lequel il y a du {el *

du lait ou du beurre, n'est pas aussi sain que le pain ordinaire : ce n'est qu'aux dépens de l'estomac qu'on flatte ainsi le palais.

Le pain du jour n'est pas aussi .facile à digérer que celui qui est gardé jusqu'au lendemain.

La croûte du pain resserre, échauffe & cause beaucoup de bile, sur-tout quand elle est trop cuite & presque brûlée. La mie rafraîchit & lâche : il faut donc faire ensorte que le pain ne soit ni trop élevé ni trop plat : quand il a trop de mie , il y en a beaucoup de perdu, parce que peu de gens en mangent par goût ; s'il a trop de croûte , il devient bilieux.

Un peu de seigle dans le pain de froment, le rend plus rafraîchissant.

Le pain de seigle ne nourrit pas tant que celui de froment, & lâche le ventre. '

On fait cependant à Paris un pain

de seigle Jourd & bis, dont l'usage est dangereux, sur-tout pour les per-[onnes) sédentaires & qui font pea d'exercice : il est capable de donner des obflruélions.

Le pain d'orge est pesant sur l'ef- toraac , & nourrit moins que celui de froment & de seigle..

Le-pain de farrain a,à-pea~prcs , Ics mêmes qualités que celui de seigle : il nourrit cependant un peu plus , & est moins lourd.

Le pain d'avoine nourrit beaucoup * mais est très-pesant.

L'excès de pain .prodoit beaucoup desang, & cauCe.deS maladies furtes-' tes. L'indigestion de pain est très-dangereufe..

2°. Le riz esf, après se pain, sz nourriture la plus faine &. plus universellement répandue : je ne- sais pas même s'il nla pas sur le pain quelques avantages . en ce qu'il présente un

aliment chaud , aisé à digérer , & qui . seul tient lieu de soupe & d'autres> nourritures. Tous les peuples de l'Orient, c'est-à-dire, presque tous ceux de l'Asie , & une graude partie de ceux de l'Afrique & de l'Amérique , font un usage ordinaire du riz 3 & s'en trouvent très-bien.

En Europe , & sur-tout en France y il ne sert qu'à tenir quelquefois lieu de soupe, de colation dans le Carême , & de pain en temps de disette- ; encore souvent les gens de la campagne & les pauvres n'en tirent-ils pas alors tous les avantages qu'il seroit capable de leur procurer : si on leur distribue le riz sec , ou ils ne savent pas le faire crever & gonfler à propos , au ils n'en ont ni le temps ni la patience y oir ils manquent d'utenliles nécessaires * de bois pour faire le feu, & de beurre r lait ou sel ; ce qui les force à laisser perdre une manne préciçufb, capar

Vie de les [putenir, même dans les tra-vaux les plus pénibles : si on le diflrit)ue tout cuit dans les Paroisses * souvent ceux qui Te préparent n'y api-portent pas tous les soins & toute lar propreté nécessaires , fous prétexter qu'ils rre travaillent pas pour des gens bien délicats ; comme si la Nature, qui donne aux malheureux de si Boris estomacs , leur refusoit le palais & fo goût !

Touché du sort des pauvres, éc sur-tout de ceux qui habitent, & qui. cultivent la campagne , rai recherché quelles pouvoient être les causes d'à dérangement de leur famé , & far vto avec douleur, que l'excès de fatigue eccafiortné par leurs longs & pénible» travaux , la disette 5, & la mauvaise? qualité de leurs* nourritures y dessé- choient ces bras resoedables y qui nourrirent l'oisiveté & sa mollette diï liche & inutile habiîanf des villes. Jfe

fais qu'il leur est difficile d'éloigner 1 la première de ces causes 3 puisque i leur vie ne dépend que trop souvent 5 du sacrifice de leur vie même ; mais combien n'est-il pas aisé 5c consolant pour Inhumanité , de remédier à la disette & aux mauvaises nourritures, \ dont ils sont souvent les tristes vidimes ? Le riz bien préparé, présente un aliment peu coûteux , très - sain , spécialement pour les personnes qui font beaucoup d'exercice, très-nourrissant, & capable de leur donner des forces suffisantes pour les travaux les plus violens.

C'est pour entrer dans les vues des personnes charitables , telles que les Seigneurs de Paroisses , les Curés, les Supérieures des mairons régulières & de quelques particuliers qui consacrent une partie de leurs revenus à soulager les pauvres , les prisonniers , &c. que ie vais rapporter quelques préparations

de riz, simples , faciles , & par lesquelles on tire tout le parti possible de cette nourriture. LesDireâeurs des hôpitaux, les Généraux & Intendans des armées , les Capitaines de vaifseaux les Entrepreneurs de manufactures, les Laboureurs, sur-tout dans le temps qù ils nourrissent un grand nombre de moissonneurs, & les pauvres ouvriers chargés d'une nombreuse samille, trouveront aussi , dans ces , prépararions , des ressouïces , qu'ils chercheroient envain dans les autres alimens.

C'est à deux Citoyens respectables que nous devons ces préparations, & je serai volontiers leur écho, parce que je ne crois pas qu'on puisse ajou/-ter à leurs observations, & à leurs ex*périences sur cette matière. Le premier de ces Amis de l'humanité , est M. Duhamel du Monceau. » Dans cet» taines années de disette > dit-il ( pag.

15" 2 & suivantes , de ses Moyens de \\ conserver la fanté aux équipages de !' vaisseaux ) » on a distribué, dans les - campagnes, du riz qui a été pref-118 que perdu , par la raison. que les » paysans, qui ne savoient pas faire » crever à propos ce mets, ni l'assai- 118 sonner convenablement, ne pou» voient le manger 'ainsi mal apprê» té mais dans les endroits où les; » Seigneurs se donnoient la peine de le: » faire apprêter avec soin , les pauvres » gens s'en accommodoient très-bien.. » Voici comme nous avons fait pré-» parer le riz dans ces temps de calamité.

ai On faisoit bouillir long-temps

» dans une chaudière , des têtes, deS' » pieds , des cœurs de bœufs, cou- » pés par morceaux, avec les os con"

» cassés : on mettoit cuire en mêm.e-» temps' dans le bouillon tous les lé.. : wgumes qui se trouvoieat alors dans

» le potager, comme radis , rabidouil» les y porreaux choux, &c.. pen» dant ce temps on faisoit crever le » riz à petit feu » dans un pot séparé ; » & lorsqu'il étoit suffi1àmment crevé* . » on le versoit dans. la chaudière, avec » du sel , du piment, du laurier. Nos: » paysans trouvoient cette soupe ex» cellente. D'arbord 1; quoiqu'ils en » mangeassent à leur appétit r ils crai< :n gnoient de n'être pas assez nourris y * m parce qu'ils ne se sentoient pas l'eî-

* » tomac chargé. Mais ils. firent eux-e, » mêmes l'observation que , lorsque c. » dans les jours maigres , ils n'usoienr, * » que de fèves & de pois, ils avoienc « » l'estomac très-gonne , & néanmoins; t » ils ne pouvoient, ces jours-là, se pa(- « » ser de souper ; au lieu que les jours; * * où on leur donnoit le riz , ils s'al-

* * loient coucher sans songer à souper-.

M. Duhamel , pour faciliter aux j équipées de, vaisseaux la. préparé

tion de cette soupe, substitue aux légumes qu'il indique, les choux salés > les racines , l'oignon , l'échalotte , & l'ail ; aux assaisonnemens , les feuilles de gingembre , de pirette , d'ache désséchées ; & aux têtes de bœuf, des viandes salées. Cette différence dans la préparation ne peut que faciliter la charité à varier ses bienfaits, felon les saisons, & les pays où elle répandra sa consolante rosée.

Le second Citoyen , dont nous al. Ions emprunter la méthode , est le célèbre M. Boyer , Médecin de la Gêné ralité de la Ville de Paris > c'est- à-dire Médecirr des pauvres d'une des* plus grandes parties de la France. Sa< préparation me paroît plus simple, Se moins coûteuse que celle de M. Duhamel ; mérite infiniment précieux aux: yeux des personnes vraiment charitables , dont le cœur efl moins satisfait des bienfaits. qu'eUes répandent, que

leurs entrailles ne sont déchirées de ne pouvoir étendre plus loin, leurs secours.

Quand on veut faire une soupe au riz pour vingt-cinq .personnes , « il 3) faut se pourvoir « , dit ce savant ( à la suite de son excellent Traité des maladies épidémiques, qui régnent le plus ordinairement dans la Généralité de

Paris ) « d'un chaudron assez grand » pour contenir vingt pintes d'eau, o> mesure de Paris $ s'il est plus grand, » il en sera plus commode.

» L'on mettra dans ce chaudron

» quatre pintes & demie d'eau, mesure 0) de Paris ; quand elle sera chaude , » on y mettra trois livres de riz, qu'on » aura eu soin de bien laver aupara» vant, avec de l'eau chaude.

Le riz étant dans le chaudron , sur » le feu , on aura attention de le faire » cuire lentement, & de le remuer » sans cesse , de peur qu'il ne s'atta» che au fond.

» A proportion que le riz augmen» tera de volume , & qu'il s'épaissira y * on y versera successivement une pin» te & demie d'eau chaude, qui fera » bientôt absorbée, le riz continuant » à se gonfler* *

» Il faut environ une heure pour m cette première opération ; après quoi » on hume&era le riz , & on lui fera « encore absorber successivement qua-* » torze pintes d'eau , ce qui fera en » tout environ vingt pintes , qu'on ab versera peu à peti, & par intervaî» les, de peur de noyer le riz ; cela » fait, on laissera le riz sur le feu pen-dant deux autres heures , & on l'y » fera cuire lentement & à petit feu ,en a» le remuant continuellement,sans quoi » il s'attacheroit au fond du chaudron» m Le riz étant bien cuit, on y met- » tra une-demie livre de beurre ou de'. « fain-doux , ou à leur défaut, deux * livres de lard coupé par morceaux p

« avec six onces de sel & deux gros n de poivre noir en poudre, en obser-M vant de remuer le tout ensemble » pendant une demie heure.

» Au lieu de beurre , on peut met» tre du lait ; la quantité de trois pin» tes suffit pour la chaudronnée ; mais. » il faut prendre garde que le lait ne •> soit vieux ; car il s'aigriroit ji la cuiC» ton.

On ôtera ensuite le chaudron de m de ssus le feu , pour y mettre aussi» tôt, mais 'peu à peu, six livres de » pain blanc ou bis, qu'on coupera S) en loupes très-minces, & on mêlera m le pain avec le riz > de manière qu'il » aille au sond , pour s'imbiber, & » faire corps ensemble. Si l'on se sert » de lait au lieu de beurre , il faut » quelques pintes d'eau de moins dans la préparation du riz , autrement il » seroit trop clair ; on y mettra aussi » du pain blanc x parce que le paia

» bieroit aigrir le lait. La distribuôï tion doit s'en faire sur le champ , » pour trouver les vingt-cinq por» tions.

» Chaque portion fera de deux cuil-SI lerées, qui contiendront chacune la valeur d'un demi-septrer, 011 quart » de pinte , mesure de Paris.

» Pour les enfans dé neuf ans , Se ao au-dedous > une de ces cuillerées » sera une portion suffisante.

» En distribuant les soupes chau.. » des, on aura soin de remuer le riz

» avec la cuillier à pot, & de pren» dre au fond du chaudron , pour que » la distribution se fafse également, » tant en riz qu'en pain.

1) On avertit ceux qui ne mari"; se gerom pas sur le champ leur por» tion , de la faire réchauffer à petit * feu , en y mêlant un peu d'eau ou

* de lait, pour la faire revenir, & la » rendre plus profitable» «

Une raison, outre telle d'économie , qui engage M. Boyer à recommander de faire la distribution sur le champ, c'est qu'il suppose qu'on se sert d'un chaudron de cuivre,parce que les vaisseaux de .ce métal ne sont à craindre que quand le liquide y séjourne hors du feu. Cependant,pour prévenir tout inconvénient , il avertit qu'on sera très - sagement de préférer les. chaudières de fer,

On peut aussi se servir d'une de ces deux méthodes pour préparer la fcmoule , le gruau , & l'épeautrç, alimens sains, qui nourrissent beaucoup , quoiqu'un peu moins que le riz.

Les Bretons se nourrissent communément d'une sorte dç bouillie ( qu'ils ;nomment far.) ; elle ressemble aflsez agi riz ou gruau accommodés suivant Ig méthode de M. Boyer , excepté qu'elle a quelque chose de plus insipide : aveç cet aliment simple, ces peuples jouik

sent d'une bonne santé, & sont tresforts.

Afin d'accorder quelque chose à la délicatesse, je finirai l'article du riz, par la préparation du pilau des Orientaux : j'en ai fait usage,& je l'ai trouvé plus sain , & plus*facile à digérer que le riz, tel qu'on l'accommode communément en France. Comme j'ai suivi la méthode indiquée par M. Duhamel ( p. 1 15 6 & suivantes de l'ouvrage cité plus haut) , je ne ferai que le copier.

Pour faire le pilau , « prenez une » certaine mesure de riz du levant, par » exemple une écuellée : lavez-le trois » ou quatre fois de suite dans l'eau » chaude. Ensuite égoutez-le, & le ib faites sécher sur un plat, qu'on met» tra sur un feu doux. Prenez ensuite » environ trois mesures & demie , c'est-à-dire , un • peu plus de trois » écuellées de bouillon fait avec de la

» viande, ou du poisson , ou des ra-

* cines potagères. Quand ce bouillon » sera bien bouillant, jettez-y le riz :» bien préparé, comme il a été dit. » Continuez de faire bouillir jusqu'à « ce que le riz soit crevé, ce qui ar» rive toujours après douze ou quinze « minutes au plus d'ébullition rapide * » & ce qui se reconnoît par le gon» flement des grains dt riz,

35 Cela fait, retirez le vaisseau du » feu ; jettez- y une pincée, plus ou » moins forte,de safran en poudre fine ; f couvrez très-exactement le pot de v> son couvercle, dont vous entoure» rez les bords avec un rouleau de .) linge. Tenez encore ce pot sur un »> feu très - doux, pendant un quart ) d'heure , ou tout au plus une petite « demie-heure. Alors le riz est cuit » prêt à être versé sur un plat, & très. » bon à manger. ✓ » Si l'on veut le rendre plus moel•» leux , on peut y ajouter > en même-

» temps qu'on y met le safran ? & à » la fin de Fébullition , une petite. m quantité de bonne graine ? ou du bon » beurre , si le bouillon a été fait avec » du poisson , ou avec des racines. « J'ai remarqué, parl'usage, que la graisse ou le beurre qu'on ajoute au pilau ? pour lui donner quelque chose de plus agréable au goût, le rend bien moins sain, 6c bien moins propre à être facilement digéré : aussi ai-je toujours préféré la préparation la plus simple.

* 3°. Le miel est une substance que les abeilles ramassent sur les fleurs ; aussi le miel est-il plus ou moins agréable & salutaire, selon les pays ou cet insecte industrieux le travaille. Celui de Narbonne est fort balsamique , parce que les fleurs des environs de cette ville font aromatiques.

Il y a du miel blanc, & du jaune: Le miel blanc est . dur jc'est celui que

que l'en préfére pour manger : il donne une nourriture saine , tempérée & pectorale : elle raréfie la pituite , facilite l'expectoration , lâche le ventre , & re'fille à la malignité du venin.

Le miel est bon à tous les tempéramcns , sur-tout aux foibles 6c pituiteux , & aux asthmatiques. C'est particulièrement en hiver qu'on éprouve ses bons effets contre le's rhumes commencés.

Le miel jaune est détersif, laxatif, digestif & résolutif : on l'emploie utilement en lavemens & en lotions.

40. L'olive est le fruit d'où l'on tire l'huile du même nom.

Les olives que l'on mange en sa* la de ou dans les ragoûts , font préparées dans une saumure propre à dégager les sels des parties terrestres.

Les olives excitent l'appétit,& fortifie ne l'estomac: malgré ces bons effets, il seroit dangereux d'en faire excès.

. 5°, L'orange est un fruit agréable ai ex. odorant.

Il y a deux sortes d'orangçs ; les unes font amères, acides & verdâtres ; ion les appelle bigarades ; les autres font douces & jaunes. 1 , On mange les oranges douces : les amères ne sont d'usage que confites , en boisson mêlées avec de l'eau & du sucre, dans les sauces , & sous le rôti.

Le suc de l'une & de l'autre rafraîo" ' chit 3 humecte, fortifie le cœur , & provoque l'appétit : il convient aux < personnes bilieuses, sur-tout pendant : les chaleurs ; c'esl un bon anti-scorbu- T. tique. 'r Le suc d'oranges, particuliérement des amères, mêlé avec de l'eau & du j sucre, fait une boisson agréable,& propre dans la chaleur de la fièvre. \

Il faut cependant user sobrement * du suc d'oranges, parce qu'il picote la poitrine & l'eilomac.

Les écorces d'oranges confites sont stomachiques, réjouissent le cœur & le cerveau , donnent de l'appétit, 6c mettent les humeurs en mouvement : elles conviennent aux estomacs foibles & aax tempéramens mélancoliques & phlegmatiques.

La fleur d'orange, soit en pâte, soit en conserve, soit en liqueur, étdc à la digestion, réjouit le, cœur & le cerveau , chaire les vers, & fait venir les mois aux femmes.

Son trop fréquent usage échaufferoit, & rendroit la bile acre.

6°. Le citron & le limon sont de même nature que l'orange amère, servent pour les mêmes usages , & procurent les mêmes effets.

Il faut cependant ajouter que la semence de citron , & le suc de limon résistent au venin. Ce même suc est encore très-bon contre la pierre des reins.

C'est av£c le suc de limons , étendu dans de l'eau, & adouci par le sucre, qu'on fait une boisson agréable , sur-tout en été ; on l'appelle limonade : on peut aussi la faire avec le suc de citron. Le trop fréquent usage de cette liqueur deviendroit nuisible.

7°. Le melon rafraîchit, humecte, appaise la sois, & donne de l'appétit.

Le melon convient, dans les temps chauds , aux jeunes gens qui ont un bon en:omac, & qui sont d'un tem-, pérament chaud & bilieux.

Le melon produit des vents, des • coliques, des dysenteries & la fiévre : il est perniciçux aux vieillards, aux pjilegmatiques & aux mélancoliques,

' Pour prévenir les mauvais effets du melon, il faut le manger avec du sel & du poivre ? & boire du vin pur par** dessus,

Le semence de melon. est unç des;

quatre grandes semences froides : elle entre dans les émulsions. ' 8°. La citrouille est humectante * rafraîchissante & émollfente: elle adou* cit les âcretés de la poitrine, & tempère le mouvement violent des hu.. meurs. Elle convient aux jeunes geng M bilieu%, sur-tout dans les temps chauds.

EUe excite des vents , & produit des humeurs grossîères ; aussi les vieil-' lards, & ceux qui sont d'un tempérament foible , froid & phlegmatique, doivent s'en abstenir.

La semence de citrouille est aussi une des quatre grandes semences froides. 1 Le potiron est une espéce de citrouille ronde,de même nature : il produit les mêmes effets.

°. La truffe atténue les humeurs¡ & excite la semence.

La truffe échauffe , & cause des indigestions : l'excès en est pernicieux. ;

1 00. Les champignons excitent l'ap^. pétit, & provoquent la semence.

Il faut en manger modérément , parce que cette substance spongieuse , en s'étendant & se raréfiant par la chaleur , comprime le diaphragme, & 5 empêche la digestion & la respiration.1 En mangeant des champignons, il est bon de boire de bon vin pur, afin ¡ que ses parties acidules incisent ces espéces d'épongés.

Il y a plusieurs sortes de champignons. Les moins nuisibles à la santé sont ceux qui croisent sur les couches, & qui sont rouges par-dessous : les au-à tres sont mortels & de vrais poisons.^ Il n'esl que trop ordinaire à ceux 1 qui président dans les cuisines , de se j tromper dans le choix des champi- j gnons : combien d'exemples funestes n'avons-nous pas eu de personnes en- levées prématurément de ce monde /; pour de pareilles méprises ? Aprés I

cette réflexion , comment manger des champignons sans trembler ? Est-il uri aveuglement pareil à celui de la gourmandise ?

Lorsqu'on a eu le malheur de manger de mauvais champignons, il faut prendre d'abord du vinaigre pur : lorfque les premiers accidens sont pasisés, il faut continuer pendant quelque temps à boire de la même liqueur mêlée avec de l'eau. Le vinaigre divise la substance spongieuse du champignon , & procure une guérison certaine. Quelques gourmands , plus prudens que les autres , pour prévenir les accidens , font cuire les champignons dans de l'eau & du vinaigre , avant que de Tes mettre dans les ragoûts. Qu'il est triste d'être obligé d'employer le contrepoison avec sa nourriture !

11°. Les morilles & moulerons sont'; à-peu-près, de la même nature que les

bons champignons , & produisent les mêmes effets. La morille est cependant la moins pernicieuse , parce qu'elle contient un peu de phlegme.

du régne animal.

Il faut dislinguer dans ce genre les quadrupèdes , les volatilles & les poissons.

Des" quadrupédes.

1 °. La viande de boucherie compose la première partie des quadrupédes , & fournit l'aliment le plus commun , & en même-temps le plus salutaire.

Le bœuf & le mouton sont des viandes faites, qui présentent à toutes sortes de tempéramens une nourriture agréable & saine : ceùx qui en font usage, sont ordinairement forts & vigoureux. Il faut cependant que ces animaux ne soient pas. trop vieux j

alors ils sont durs & remplis de. par* tics terrestres , qui les rendent lourds sur l'estomac.

Le chevreau d'environ un an donne une nourriture 1 qui approche beaucoup du mouton.

Le veau & l'agneau > comme tous les jeunes animaux , ne sont pas aussi fains que le bœuf & le mouton. Leur chtir est rafraîchiiTante, humeaante , nourrit beaucoup , & convient aux btlieux ; mais elle est indigeste, pése sur l'estomac lâche souvent trop le ventre. Les personnes froides 6c phlegmatiques doivent en manger très-peu : elles feroient mime mieux de n'en jamais faire usage. Il faut dire la même chose des pieds de mouton s.

Le bouillon de mou de veau, fan s sel, est excellent pt>ur ceux qui ont la poitrine délicate, ou qui sont enrhumés,. Quand on en fait usage p our le rhume , il n'y a pas de mal de m et^

tre dans chaque bouillon un demi gros ci de thériaque , sur-tout quand on a l'estomac froid : la thériaque est très-propre à rétablir la transpiration , dont r la suppression occasionne tous les rhu- -1 mes.

Le cochon offre un aliment qui nourrit beaucoup , & qui lâche le y. ventre. On le sale ordinairement. Il !.. convient aux jeunes gens d'un tempe- -rament bilieux , chand, qui ont un r-bon estomac, & qui font beaucoup d'exercice. C'est un aliment d'une grande ressource pour les habitans de > la campagne , accoutumés à la fatigue t & au travail.

Le meilleur cochon est celui qui i n'est ni trop jeune, ni trop vieux.

La chair de cochon est pesante, & indigeste : elle formè des humeurs gros- -sières,visqueuses,& donne des obstruc- -tions, particulièrement quand elle est salée & fumée. Elle est contraire aux

goutteux, aux vieillards, aux tempéramens froids , foibles 1 phlegmatiques , aux gens sédentaires & oisif!r.

' Le cochon de lait est très-indigeste.

Le lard est très-mal sain pour ceux qui ne font point d'exercices. Il faut dire la même chose du boudin , des andouilles , des langues salées & enfumées

2°. Le gros gibier compote la se>conde partie des quadrupèdes.

Le sanglier est à-peu-près de meme nature que le cochon, si ce n'est que la chair en est plus aisée à digérer.

Le cerf & le chevreuil ont urre chair qui ressemble assez à celle du boeuf : elle est nourrisante , & facile à digérer: elle est cependant plus propre aux tempéramens bilieux qu'aux ' mélancoliques. Le*chevreuil est plus délicat que le cers.

Quand ces animaux sont vieux, leur chair devient séche, de difficile diges-

tion, & peut causer des obstru&ions y de la bile noire & la fièvre.

La- chair de la biche n'est pas aussi agréable ni aussi saine que celle du cerf. Il n'en est pas de même de tous les animaux , par rapport au mâle & . à la femelle.

La chair de daim est à-peu-près semblable à celle du chevreuil, & a les mêmes qualités , sans être aussi agréable au ,goût.

Le liévre a une chair moins nourrissante que celle du chevreuil.

Pour manger de bons levrauts , il faut prendre ceux qui sont jeunes , gras , & qui se sont fait chasser long-temps : ils en sont bien plus tendres.' Il faut aussi remarquer que le liévre est meilleur en hiver qu'en été.

Le levraut n'a rien de malfaisant pour les jeunes gens sanguins , & pour les personnes grasses.

En général,ce n'est pas cependant un

aliment fort fain , sur-tout quand il est vieux ; car alors la chair de cet animal d'un tempérament sec & mélancolique 3 devient compacte & difficile à digérer. Aussi les mélancoliques , & ceux qui abondent en humeurs terrestres, doivent s'en abstenir.

Le lapin offre une nourriture plus saine : il convient à toutes sortes de tempéramens. Il est meilleur en hiver qu'en été.

Il faut avoir soin que le lapin ne soit ni trop Jfcuîie , ni trop vieux , & qu'il ait été nourri dans un terrein sec & abondant en serpolet & en herbes aromatiques. Le lapin trop jeune engendre des humeurs visqueuses & grossières ; trop vieux, il,est difficile à digérer. ;

Des volatilles;

Les poulets, les poulardes, les pou"; les 3 les coqs , les chapons & les din-

dons sont à-peu-près de même naturel Leur chair est faine , facile à digérer,, rafraîchissante , humectante, & produit un bon suc : on en peut faire usage en tout temps,& pour toutes sortes de tempéramens.-

Le seul défaut de cette nourriture, c'eO: d'être trop légère pour ceux qui ont besoin d'alimens solides. Le dindon nourrit un peu plus qu'e le poulet : la femelle est plus délicate que le mâle.

Le pigeon , quand il est jeune, est succulent, nourrissant , & facile à digérer. Ceux qui vivent en liberté sont préférables aux autres.

" Les mélancoliques en doivent manger rarement , parce qu'il échauffe, resserre, & communique beaucoup de parties terrestres.

Le canard & l'oie , quand ils sont jeunes , ont une chair succulente, nourrissant e, & propre aux jeunes gens

qui font beaucoup d'exercice. Les sauvages , dans chaque espéce, sont préférables aux domestiques.

Quand ils sont vieux, leur chair est massive, pesante , & difsicile à digé-" rer : elle engendre beaucoup d'humeurs grossières ; aussi ne convientelle pas aux eslomacs foibles , & aux mélancoliques.

Il faut appliquer cette double régle aux autres oiseaux de rivière , tels que le plongeon , la poule d'eau , la bécafse , la bécassîne, la sarcelle, &c.

Les oiseaux de mer, tels que la raacreuse, &c. ressemblent aux oiseaux de rivière : ils sont cependant plus > mal sains , parce qu'ils ont plus de parties huileuses , & que leurs fibres , font plus tenaces.

La perdrix est la reine des champs : , sa chair fortifie , nourrit beaucoup , augmente la quantité des esprits vi, taux, & forme une nourriture agréa-.

ble pour les convalescens : elle convient à tous les tempéramens , sur-tout aux phlegmatiques.

Il faut prendre la perdrix jeune ; vieille, elle devient séche , dure , coriace , & difficile à digérer.

Le faisan approche de la perdrix ] mais nourrit moins.

La caille auroit toutes les bonnes qualités de la perdrix, si elle étoit moins graffe ; ce qui la rend d'une digestion plus difficile. On lui fait perdre sa graisse , en la mettant sur le gril en crapaudine , après l'avoir fait à moitié rôtir à la broche.

Le pluvier , le vanneau , le râle Se le guignard produisent un aliment moins solide que la perdrix, & ne conviennent guère à ceux qui. font beaucoup d'exercice.

La grive est saine, & excite l'appétit. L'alouette lui ressemble:elle est cependant moins délicate.

L'ortolan , & le becafique ont sur ces derniers l'avantage d'avoir un goût plus exquis.

Tous ces derniers oiseaux sont sains & délicats ; mais ils nourrirent peu : ce sont des mets pour les gens riches & oisifs.

Des poijJons.

Je diviserai cet article en trois parties , & je parlerai des poissons d'eau douce, des poissons de mer , & des salines.

Des poissons d'eau douce.

Les poissons de rivière sont présérables à ceux d'étang , parce que ces derniers sentent presque toujours la vase.

La truite , la perche , la lotje , & le brochet ( dont il faut prendre garde de manger les oeufs , parce qu'ils causent des vomissemens ) sont agréa-

b-es au goût, aisés à digérer, fournirent un bon aliment, & conviennent à tous les tempéramens : il n'y a que les phlegmatiques qui ne doivent point en faire leur nourriture ordinaire.

La carpe ( dont la laitance offre une nourriture salutaire , 6c facile à digérer j même pour les convalescens ) le barbeau , l'éperlan & le goujon font moins sains que les derniers y moins aisés à digérer , nourrissent moins , donnent des humeurs grossières & visqueuseg, & ne conviennent pas trop aux temperamens phlegmatiques & mélancoliques.

L'anguille & la tanche sont très-mal-faines, parce qu'elles sont remplies d'un suc huileux & visqueux , qui les rend d'une difficile digestion : leur nourriture produit un suc grossier , donne des vents, & ne convient qu'aux jeunes gens chauds & bilieux ; encore doivent-ils en manger sobrement > &

boire de bon vin pur par - dessus.

L'écrevisse nourrit beaucoup, donne un aliment solide , fortifie , purifie le sang, pousfe par les urines, & détruit l'âcreté des humeurs.

L'écreviflfe est un peu disficile à digérer , & convient plutôt aux jeunes^ gens d'un tempérament chaud & bilieux , qu'aux vieillards, & aux estomacs froids & mauvais.

En général , dans chaque espéce de poiflsons, tant d'eau douce, que de mer, les plus gros sont les meilleurs : leur chair est plus serrée, plus compacte , & contient des sucs moins cruds &; moins visqueux.

On place entre les poissons d'eau douce & de mer le saumon , 1 alose & la lamproie, parce qu'ils se tiennent tantôt dans l'une & tantôt dans l'autre.

Le saumon nourrit beaucoup, & fortifie.

Il faut en manger sobrement par-

ce qu'il est gras , lourd, indigeste , & qu'il cause des envies de vomir.

L'esturgeon & le thon passent aussi quelquefois dans les rivières, & sont, à peu fie chose préside la même nature que le saumon : ainsi il faut leur appliquer les mêmes régles,par rapport à la 'fanté. L'esturgeon-nourrit plus que le thon , & le thon plus que le saumon;

L'alose est plus visqueuse que le saumon s & par conséquent moins saine : les mélancoliques &: les phlegmatiquës n'en doivent point faire leur nourriture ordinaire.

La lamproie à toutes les mauvaises 'qualités de l'anguille.

Des poissons de mer.

La soie ( la reine de la mer ) , la vive ,, le rouget, le turbot, la morue fraîche, le carlet, la limande , la sardine, la plie & le hareng frais sont les plus sains de tous les poissons de

mer. Ils sont agréables au goût, se digèrent facilement, & produisent un bon suc.

Le merlan nourrit très-peu, mais présente une chair légère, aisée à digérer , & propre pour les convalescens, parce qu'elle n'a rien de visqueux.

La raie ( la meilleure est la bouclée ) , le cabillau & le maquereau sont moins sains que les précédens , parce qu'ils sont remplis d'un suc plus visqueux , qui les rend plus indigestes.' En général, un poisson est plus sain, à rajson que sa chair est moins visqueuse.

La tortue est nourrissante ; mais elle ne convient qu'aux bons estomacs. On en fait des bouillons propres à purifier, Je sang, & bons aux phtisiques.

Il y a des tortues d'eau douce & de terre , comme de mer : elles font toutes de même nature.

La moule nourrit peu : elle est ten.,

dre & délicate. Elle convient parti-1 culiérement aux tempéramens chauds & bilieux. '*• Il y a des personnes chez qui cet aliment produit une ébullition de. vingt-quatre heures ; c'est sur-tout iorsque les moules renferment de pe- tits crabes , & qu'on n'a pas soin dej les ôter.

La moule de mer est beaucoup meil- leure que celle de rivière & d'étangs. Les écrevisses de mer,les salicoques, les crabes, & presque tous les autres | coquillages sont à-peu-près de même nature que l'écrevisse de rivière , & produisent les mêmes effets : l'écre- visse de rivière est plus délicate qus celle de mer. 4 L'huître crue est un met excellent.

L'huître donne de l'appétit, fortifie l'estomac , pousse par les urines, lâche le ventre. L'huître nourrit peu, parce qu'elle

se résout en eau , dans l'estomac.

Il faut prendre au moins une partie de l'eau , dans laquelle l'huître nage ;

elle en ell bien plus saine.

Quelque salutaire que soient les huîtres, elles peuvent cependant causer des indigestions;ce qui arrive lors. que l'on en mange par excès , & avec beaucoup de pain : alors un bouillon , de lait chaud fait passer cet accident. . L'expérience nous a appris que l'huî, tre se disiolvoit aisément dans le lait.

L'huître marinée , mangée avec . de l'huile & du gros poivre, est agréable au goût, mais moins aisée à digérer que crue , quoiqu'elle le soit plus que cuite.

L'huître cuite n'est pas si saine que crue : frite, elle devient coriace & indigeste.

Des salines.

Le sel, sans changer la nature des

poissons , les rend plus Iclides , plus durs , plus compares, plus coriaces, & leur communique une acreté qui les rend plus indigef'Les j aussi les salines produisent-elles des humeurs acres 6c picotaptes : elles échauffent, excitent la sois, & donnent des rapports désagré'ables.

Les salines ne conviennent qu'aux estomacs forts , & à ceux qui font beaucoup d'exercice. Elles sont pernicieuses aux tempéramens chauds & bilieux.

Les principales salines sont le thon & les anchois , qu'on mange cruds en ctlades,& sans être désalés ; le saumon, la morue, le hareng & le maquereau , qui ne veulent être ni trop salés ni trop peu désal'és ; enfin le hareng saur, que l'on mange tel qu'il est,ou crud ou cuit.

De toutes les salines, la morue est la meilleure, & le hareng saur la plus pernicieuse.

Nous

Nous ajouterons ici quelques a!i-mens, que l'on ne peut placer dans aucune des class'es que nous venons de parcourir ; tels sont le lait , la crème, le beurre, le fromage, les œufs & la soupe. Leur usage efl trop commun pour les passer sous silence.

1°. Le lait se digère aisément, nourrit beaucoup, rafraîchit, adoucit les âcretés de !a.poitrine, & convient aux personnes maigres.

Le lait est un contre - poison contre les drogues corrosives.

Le lait n'est pas également salutaire pour tout le monde : il cause souvent, dans certains tempéramens, des tentions & des gonflemens d'estomac, qui peuvent avoir des suites. Il est sur-tout pernicieux aux mélancoliques , & à ceux qui ont l'estomac chargé d'aigreurs. La moindre aigreur le' fait cailler : alors il ne se digère plus. Il n'eu: pas moins préjudiciable aux

vieillards 3 aux- fébricitans, ô: a ceux qui ont des obstru&ions.

Il y a différentes sortes de lait, tels que celui de vache, de jument, de brebis, d'ânesse & de chèvre. Ils différent en proportion de la vigueur, & de la nature des animaux d'où ils for-tent , & des nourritures qu'ils prennent.

Il y a encore le lait de femme : nous en dirons quelque chose en parlant des pourrices.

Le lait de vache est celui qui est !c plus en usage pour aliment ; aussi ne parlerons-nous , dans cet article, que de cette espéce. Il est épais , gras, propre à nourrir, & à fortifier les parles solides.

Il y a des personnes qui rétablirent leur saute, en se mettant au lait pour toute nourriture : d'autres le prennent pendant un certain temps , seulement Je soir & le matin , & dînent légére-

A / ment : il y en a encore, dans cette dernière claire, qui le coupent d'abord avec de l'eau d'esquine, & ensuite avec de l'eau d'orge. Il est bon de mettre un peu de sucre candi dans le lait, afin de le saire plus aisément digérer.

A vant que de commencer à prendre le lait, il est nécessaire de se purger : il est même bon de réitérer de temps en temps la purgation pendant son usage , afin de chasser de l'estomac des intestins une matière crasse qu'il y dépose.

Il ne faut boire que de l'eau quand on se réduit au lait pour toute nourriture , & même quand on ne le prend que le soir & le matin. Dans ce dernier cas, il faut s'interdire les ragoûts, les salades , les fruits cruds & tous ses acides.

Le choix d'une vache est essentiel. Il en faut prendre une qui soit dans sa vigueur : il y a des gens qui préfèT

rent celle qui a le poil noir. Pour con.noître la bonté du lait, en supposant qu'il n'ait pas d'ailleurs de mauvais goût, ni de mauvaises qualités , il faut en mettre une goutte sur l'ongle 3 si elle y reste sans s'évaser , c'est une preuve que toutes ses parties sont bien liées, & qu'il est bon.

2°. La crême & le fromage à la crème frais , sont les parties les plus , solides du lait : aussi en ont-ils à-peu-près les mêmes qualités & les mêmes ;nconvéniens.

Il est dangereux de manger en même-temps de la crême & de la salade, çu de certains sruits acides.

Les crêmes cuites sont meilleures que les crues , à moins que les drogues ayec lesquelles on les marie , ne les rendent trop échauffantes ; telles ; font celles au chocolat, au cafFé, &c.

3°. Le beurre est la partie la plus t grasse du lait : plus il est frais, & meilleur il est.

Le beurre est émollient, adoucissant & laxatif : il convient aux tem-à pcramens secs & resserrés.

L'usage trop fréquent du beurre relâche , débilite l'eflomac , & excite des nausées désagréables. Les enfans qui en mangent beaucoup sont foibles , ont le ventre gros & élevé ^ sont sujets aux descentes & aux vermines. Cette observation est elfen. tielle, particulièrement pour la Picardie , l'Artois & la Flandre.

Le beurre est préjudiciable aux personnes repletes. Les .bilieux doivent aussi en user bién modérément, parce que ses parties huileuses s'enflamment aisément, & se tournent en bile.

Le beurre frit ou roussi perd une partie de ses bonnes qualités , & acquiert de l'âcreté*

Le beurre arrête l'efset des poisons corrosifs : l'huile a le même avantage.

4°. Le fromage est la partie la plus

grossière du lait. Celui de vache nourrit beaucoup , & digère aisez difficilement. Celui de brebis est moins compaéle 3 & nourrit moins : celui de chévre se digère encore plus aisément.

Pour que le fromage soit bon 3 il faut qu'il soit convenablement salé : il ne doit être ni trop nouveau ni trop vieux. Dans ce juste degré il excite l'appétit. Trop nouveau , il est difficile à digérer, & cause des vents & des obsiruéHons;trop vieux, il échauffe , produit des sucs acres , & rend le ventre paresseux.

Ceux qui aiment le fromage doivent se rappeller ces vers de l'Ecole de Salerne.

Après la chair vient le fromage ;

a» Qui moins en mange est le plus sage.

Ceux qui sont menacés de pierre ou de graviers doivent absolument s'en abstenir.

5 Q. Les œufs nourrirent beaucoup,

& forment un bon aliment : ils adou* ciflsent les humeurs de la poitrine, & « augmentent l'humeur séminale.

Le seu! défaut des œufs est d'échauf* fer & de resserrer , sur-tout quand ils font durs, trop cuits , secs & brûles.

Les œufs frais, à la coque , sont fort sains. En général, les préparations "> d'œufs où-il entre peu de beurre, de * sel & de poivre , sont les plus salutai" t, res. Ainsi, après les œufs à la coque , » les œufs au plat , au verjus, au bouil- «i Ion, à l'eau , pochés , en omelette > ; pourvu qu'il n'y ait ni ciboule ni pert fil, sont préférables à toutes les autres i façons de les accommoder.

L'Ecole de Salerne prescrit de boire un coup après chaque oeuf :

* w SinguIa posi ova , pocula fume nova.

Et je crois qu'elle a raison.

Les œuss vieux ne sont pas aussi bons que les nouveaux. Ils échauffent,

& produisent un mauvais suc. Pourquoi ne se sert-on pas, pour les garder dans leur fraîcheur , de quelques secrets connus f En les enduisant plusieuts fois d'huile , ou de quelques couches de vernis , on les conservera long-tetnps dans leur bonté ; mais le peuple , sur-tout celui de la campagne , sera toujours peuple.

Quand on veut conserver quelques jours des œufs frais , il n'y a qu'à les mettre dans l'eau fraîche, & la renouveler chaque jour.

6°. La soupe n'en- autre chose que du pain trempé dans du bouillon. Elle varie suivant l'espéce de bouillon avec lequel on la fait.

La soupe graflfe , faite avec un bouillon composé de bœuf, mouton , volaille, carotte & panais , est la meilleure de toute, pourvu qu'on ait foin de bien dégraisser le bouillon, avant de la tremper. Cette soupe hu-

mette & rafraîchit ; mais lorsqu'on la masque avec du jus, des coulis ou des bisques , elle devient pesante , de difficile digeflion , & échauffe.

La soupe maigre la plus simple est la meilleure ; telles sont la panade > la soupe à l'oseille, à l'oignon > &c. Les bisques, coulis ou purées maigres ont les mêmes défauts que les gras.

La soupe est bonne pour les tempéra mens secs , bilieux , pour les personnes qui ont la poitrine délicate, & qui sont maigres.

La soupe est contraire aux tempéramens replets, mélancoliques, phlegmatiques , & aux estomacs remplis d'humeurs visqueuses. *

C'est un grand, & très-grand défaut de faire mitonner la soupe , c 'est-à-dire de faire bouillir le pain dans le bouillon y on en fait de la colle très-difficile à digérer , & qui produit beaucoup de vents & de glaires. La

soupe simplement trempée est d'un meilleur goût, & bien plus saine.

C'est un autre défaut de manger la soupe trop chaude : par ce moyen on brûle le velouté de l'eflomac : ce velouté racorni, perd une partie de son ressort, & fournit moins de suc gastrique ; ce qui produit des indigestions, -& des maux d'estomac cruels. Il faut dire la même chose de ceux qui ont la manie de boire toutes les liqueurs trop chaudes, telles que le bouillon , le caffé, le thé, &c. Ceux qui préfident à l'éducation des enfans , doivent faire une attention particulière à cette observation.

Le riz , la semoule & le vermicelli tiennent quelquefois lieu de soupe , sur-tout en gras : ce sont des alimens assez sains & nourrissans. Il ne faut pas cependant en faire un usage trop fréquent, singulierement du riz , ,parce qu'il est lourd, difficile à digérer,

& qu'il pourroit épaissir le sang,& causer des obstruftions. Je ne parle ici que pour les gens oisifs, sédentaires, & qui ne font pas d'exercice ; car il n'y a pas de meilleur nourriture pour les ouvriers, les matelots, les soldats, les gens de la campagne & les pauvres , sur-tout quand il fait toute leur nourriture.

Der assaisonnemens, & des préparations des alimens.

Les principaux aflsaifonnemens sont le sel , le sucre , le poivre , le gingembre , le clou de girofle , la muscade., la canelle, la coriandre, la moutarde & le vinaigre.

1°. Le sel marin, qui est le seul dont on se sert pour les alimens , est purgatif ( quand il esi pris à une certaine quantité , comme trois à quatre onces ), détersif & dessicatif : il excite l'appétit, aide à la digeilion, empê-

che la trop grande fermentation des § alimens & des liqueurs, fait couler % les humeurs par les urines : enfin il 1 résiste à la pourriture. i Il ne faut pas cependant en pren- !>. dre avec excès ; car ce puissant des- f ficatif excite la sois, déssèche le sang le coagule , le corrompt, & produit I le scorbut.

2°. Le sucre est atténuatif , béchique & résolutif : il écarte la corruption : il conserve & augmente la partie balsamique du sang, & contribue à une grande sormation de chyle. Il convient singulièrement aux vieillards.

Il est ençore bon contre la toux & la pituite.

Il ne faut pas cependant faire trop o'usage du sucre : inflammable de sa nature , il allumeroit la bile , corrom- proit les gencives, & attaqueroit les llerfs. Il est contraire aux bilieux & aux mélancoliques. i

Le sucre sert merveilleusement à conserver les fruits.

5°. Le poivre est chaud, dessîcatif, carminatif, incisif, atténuatif & résolutif : il fortifie le cerveau , les nerfs & la vue. Il est bon contre les froideurs & les flatuosités de l'estomac : il résiste à la malignité des humeurs : il est propre aux vieillards, aux phlegmatiques, aux mélancoliques , & à tous ceux qui ont des humeurs visqueuses.II sert aussi à replacer la luette, quand elle est relâchée.

Le poivre est pernicieux aux tempéramens bilieux & chauds , parce qu'il enflamme le sang : tous les tempéramens doivent même en user sobrement.

4°. Le gingembre approche assez de la nature du poivre produit les mêmes effets : il est cependant moins fort.

5°. Le clou de girofle a un parfum

des plus agréable : il a, à-peu-près, les ?i mêmes qualités & les- mêmes défauts tique le poivre. ~

68. La muscade est aussi aromatique f que le girofle , & ressemble au poi- -i vre pour ses bons & mauvais effets.

Le macis , qui est l'enveloppe de la ët noix muscade , a plus de force que la muscade même : on en faisoit autrefois a-plus d'usage qu'à présent ; la mode en - fil presque passée.

7°. La cannelle est aromatique, ce- phalique , très - cordiale & hystérique : elle convient aux vieillards, aux phlegmatiques, & aux mélancoliques.

Prise avec excès , elle a les mêmes . défauts que le poivre.

8°. La coriandre est à-peu-près de : la même nature que la cannelle : elle en aies mêmes propriétés ( à l'exception K d'être aussi cordiale,) & les mêmes dé- sauts.

^°. La moutarde cst une patel i--

quide , composée de graines de moutarde broyées, & mêlées avec du vin blanc ou du vinaigre : elle est meilleure avec le vin blanc ; mais elle picote davantage , & excite mieux l'appétit quand « elle est faite avec le vinaigre.

La moutarde ranime l'appétit, diflipe les humidités grossières & superflues, &aide à la digestion. Elle convient particulièrement à ceux qui ont l'estomac & les intestins embarrassés,de viscosités , aux tempéramens phlegmatiques & aux vieillards.

La moutarde échauffe beaucoup, & rend les humeurs acres. Les jeunes gens, les tempéramens chauds & bilieux doivent s'en abstenir.

10°. Le vinaigre est une liqueur acide , pénétrante , volatile , végétable , qu'on tire du vin , par la fermentation.

Le vinaigre est astringent & ràfral.

chissant : il excite l'appétit, aide à la digestion , appaise les ardeurs de la bile, & résiste au mauvais air. Les jeunes gens bilieux peuvent en faire usage.

Le vinaigre , sur-tout pris en trop grande quantité , picote fortement l'eftomac , & les intestins, & attaque les nerfs. Les gens maigres , ceux qui ont la poitrine soible , qui toussent ou qui respirent avec peine , les vieillards & les mélancoliques doivent absolument se l'interdire.

Il y a encore plusieurs plantes ou fruits qui entrent dans l'assaisonnement des alimens. Je dirai un mot des plus usités.

i°. Le persil a une odeur agréable Sc aro matique. Il provoque l'urine , leve les obfiruéHons , cbaffe les vents, corrige les mauvaises haleines > & réfiRe au venin ; il est propre contre la pierre de la vefue & des reins. Il con-

vient aux vieillards, aux phlegmatiques & aux mélancoliques.

Les feuilles de persil sont vulnéraires : pilées & appliquées sur le sein , elles dissipent le lait des mamelles.

Le persil échauffe beaucoup : il est dangereux aux bilieux & aux tempéramens chauds.

2°. La sarriette est céphâlique , pénétrante , hystérique & diurétique : elle excite l'appétit, aide à la digeftion & chaire les vents : elle est bonne pour les vieillards , les phlegmatiques & les mélancoliques.

La sarriette échauffe beaucoup , & met les humeurs en fermentation : elle est contraire aux jeunes gens bilieux , & d'un tempérament chaud.

3°. La sauge, outre les bonnes qualités de la sarriette, a encore l'avantage de tuer les vers , & de débarrasser les poumons des asmatiques. Mâchie le matin à jeun, elle fait cracher,

On prend les feuilles de la petite espéce en forme de thé, pour fortifier le cerveau , l'esiomac, & pour nettoyer les reins & les poumons. L'E-cole de Salerne en fait cet éloge magnifique.

33 Cur moriatur homo, cui salvia crtstit in horto ?

La sauge a cependant les mêmes défauts que la sarriette , quand on en fait un trop grand usage. * 4°. Il faut dire la même chose du thym & du laurier.

5°. La ciboule, l'oignon, l'échalote & l'ail sont à-peu-près de même nature , à quelques dégrés de force près. Ils excitent l'appétit, fortifient l'estomac , chassent la pierre de la vesfie & des reins , & résistent au mauvais air, sur-tout l'ail. Ils ne conviennent qu'aux vieillards, & à ceux qui abondent en humeurs crasses , ou qui

sont accoutumés à de longs & pénibles travaux.

L'ail , l'oignon , &c. échauffent considérablement, enflamment la mass'e du sang , causent des maux de tête y des rapports désagréables , & donnent une haleine & une transpiration fortes & de mauvaise odeur. Les jeunes gens chauds, bilieux, & ceux qui font d'usse complexion délicate, doivent s'en abstenir , ou en manger sobrement & rarement.

6°. Le citron & l'orange entrent dans bien des ragoûts, soit par rapport à leur jus , soit par rapport à leur écorce réduite en poudre. On peut se rappeller ce que nous avons dit ci-dessus de leurs bonnes & mauvaises qualités.

7°. Enfin, on fait usage,dans la nouvelle cuisine,d'essence de jambon : rien de plus chaud, de plus acre & de plus nuisible à la santé.

Voici quelques réglés pour la préparation des alimens.

Avant que d'entrer dans le détail de ces régies, il est un principe gé-# néral, qu'il ne faut point oublier ; c'est que les alimens les plus ÍÏmples sont les meilleurs & les plus sains. > 1°. Une soupe naturelle , du bouilli pas trop cuit, des côtelettes tendres ' sur le gril, un rôti, soit de viande de boucherie, sur-tout de bœuf & de mouton , soit de volaille ou de gibier , dont la chair est blanche , comme perdrix, Iaprau, &c. & quelques sruits cuits ** donnent une nourriture agréable & > A salutaire. I

2°. Il est bon de battre la viande 1 avant que de la faire cuire : elle en I devient plus tendre & plus succu- f lente. r *

3 °« La viande gardée pendant quel- ^ ques jours esi plus tendre, & a meil- | leur goût que la fraîche. Il n'en esi ?

pas ainsi du poison , à l'exception de la greffe raie.

4.0. Le bœuf, le mouton & la volaille bouillis sont fort sains , pourvu qu'ils ne soient pas trop cuits ; car alors ils perdent leur suc , & n'offrent plus qu'un corps insipide, inutile & difficile à digérer.

50. La viande rôtie est la plus saine, parce que son jus & ses sels y sont restés. Pour bien faire rôtir les viandès noires, comme le bœuf, le mouton > le levraut, le canard, &c. il faut les exposer à un très-grand feu , afin d'en saisir la superficie, & d'empêcher que le jus ne s'échappe. Ces viandes ne veulent pas être trop cuites : au contraire , il faut les servir saignantes : elles en sont bien plus tendres, plus succulentes, plus nourrissantes , & plus faciles à digérer.

6°. Le veau , le cochon, l'agneau, le lapreau 3 le poulet, & toutes les

viandes blanches, sur-tout celles des jeunes animaux , veulent plus de cuis. son que les viandes noires : il n'y a que ce moyen pour dessécher leurs parties visqueuses & gélatineuses , & pour les rendre d'une digefiion moins diflicile. |

7°. Les hors-d'oeuvre , tels que le boudin, les saucisses, andouilles, ro- gnons & pieds de moutons, &c. veulent être fort epicés ; ce qui les rend très-mal sains.

8°. Les ragoûts ou il entre beaucoup de sel, d'épices, d'essence de jambon , de champignons, truies , &c. échauffent considérablement, & produisent beaucoup de maladies : ce sont les vrais patrimoines des Médecins. Vivent les ragoûts de nos pères, qui se bornoient à la fricassée de poulet , aux pigeons en compote & au hochepot !

. Les viandes frites sont indigef-

tes , s'aigriflTent dans l'estomac , 8c sont dangereuses , sur-tout aux tempcramens foibles.

10°. La pâtisserie , telle que les pâtcs chauds & les tourtes } soit de viande, soit de crême ou de sruits * est pesante sur l'estomac, difficile à digérer , & capable d'enflammer le sang, à cause des épices , du sel ou' du sucre & des aromates, qui y entrent nécessairement en grande quantité.

11°. Les pâtés froids , les daubes froides , le jambon , les langues , le cervelas , les mortadelles, &c. sont pesans, difficiles à digérer, & échauffent : ces mets sont pernj^eux pour les esiomacs foibles, & pour tous ceux qui ne font pas beaucoup d'exercice.

12°. Les entremets sont inventés pour exciter l'appétit, & par conséquent pour surcharger des estomacs déjà remplis ; ainsi ceux qui sont sains par eux - mêmes , comme certaines

crèmes, les œufs, les plantes potagères , &c. sont toujours dangereux, parce qu'ils provoquent un faux appétit. Que penser de ceux qui sont pernicieux de leur nature , tels que certaines pâtes frites , &c ?

113 °. Les salades sont en général assez mal-saines : la cuite seule peut se laisser manger sans inconvénient, pourvu qu'il n'y ait ni anchois , ni autres drogues capables de déranger l'estomac. Pour la crue , comment un eflomac surchargé de mets differens , & souvent contraires, peut-il la digérer , sur-tout quand on la mange au souper ? ^

14°. Ce qui compose ordinairement le dessert , comme les fruits cruds , les différentes espéces de fromages , les glaces, les échaudés , biscuits, ma-carrons , &c. veut être pris avec modération. Il y a même beaucoup de personnes délicates qui doivent s'en abstenir,

El; abflenir, & se contenter d'un peu de r, compote, ou de confiture.

150. En maigre , ce sont moins les t'; alimens qui incommodent , que le c beurre, le sel & les épices qu'on y 1 fait entrer en abondance. Rien de pll\s jl salutaire que la plûpart des ?cgumes & p des poissons , si on les apprêtoit simq plement. Le poisson £ l'eau ne peut , causer aucune incommodité : il y en £_ a plusieurs, tels que la soie, le mer-i lan , &c. qui frits sont très-sains. Il p cil vrai qu'il y en a de certains , com; me l'anguille, la lamproie , &c. à qui ï il faut nécetiairement un afisaifonne' * ment piquant & relevé; mais ce sont

* ceux que nous avons regardés comme les mcins salutaires , & que nous nous » donnons bier, de garde. de conseiller , : sur-tout aux estomacs mauvais & aux >1. personnes qui ne font pas d'exercice.

Le poiiTon au bleu ou grillé est encore sort sain.

i 6°. Les légumes 3 qui ne sont paf, trop chargés de sel , d'épices & de beurre , en particulier les farineux , donnent une nourriture agréable & facile à digérer.

. 17°. Les oeufs , dont nous avons parlé aflsez amplement, accommodés d'une manière simplc,&: sur-tout à la co.

'que,sont très-sains, ainsi que le laitage, Nos pères , dit-on , saloient beaucoup plus que nous ; cela est vrai ; mais ils se servoient bien moins d'épices que nous ; ils ne connoissoient pas les essences de jambon ; ils avoient pleins de ragoûts que nous : aussi vi-r voient-ils plus long-tcmps,& sans toutes ces incommodités qui nous affligent dès la jeuneflse.

De la mastication .

Quiconque veut jouir d'une bonnç santé , doit bien broyer les alimens <dans la bouçhe avant de les avaler.

La digestion commence dans la bouche, & se perfectionne dans l'eftomac. Si les alimens sont mal triturés avant que de descendre dans ce vii: cère , ils ne font qu'un mauvais chyle , ce qui occasionne des maux d'estomac , des vents, des glaires , ^toutes les suites funesles de ces incommodités.

Les Médecins ont long-temps dit: puté sur le principe de la digeflion. Les uns l'ont placé dans la chaleur de l'estomac ; les autres dans la trituration , & les derniers dans l'action dù suc gastrique.

Sans entrer dans une longue & inutile discussion, j'admettrai le concours *

* Je crois ce sentiment incontestable, La chakur seule de l'estomac ne fait pas digérer ; j'en prends à témoins les poissons , qui digèrent sana une chaleur remarquable. Le broyement ne sussie pas , puisque beaucoup d'animaux digèrent des pierres dures & des métaux , que les parois de l'estomac ne pourroient pas user. Le suc gastrique enfin agiroit-il seul sur les alimens gras , huileux ï Admettons donc ces trois àgens , & je ne vpîs plus de difficulté.

fI ij,

de ces trois principes pour une loua." ble digestion ; mais comme je les re-r trouve dans l'a&ion de la mastication, je ne puis refuser à la bouche les mê^ ■ mes avantages qu'on accorde unanimement à l'estomac,

Dans la bouche , les alimens, me. les plus froids, font échauffés, font broyés par les dents 3 & sont réduits en pâte, par le moyen d'une quantité de salive à-peu-près égale à selle dçs alimeps.

Il faut donc bien broyer les alimens avant de les avaler , sur-tout ceux qui font durs & coriaces , tels que certaines chairs d'animaux & de poissons salés , le pain rassis & les légumes farineux entiers, comme lentilles, pois, fèves, & c. Cette observation est efïentielle pour les personnes qui ont l'edomac foible , ou qui font peu d'exercice.

Il est nécessaire de ne pas perdre inutilement Ici salive , cette liqueur

savonneuse , active , atténuante , résolutive , qui , mêlée avec les ali-1 mens , commence à les changer en-une substance douce , balsamique & chyleuse , que l'estomac n'a plus qu?t perfectionner, avant qu'elle paffe dans le sang pour le rafraîchir * le renou-4 veller , & remplir les indicatiohs de la vie & de la nutrition. C'tfl donc un très-grand défaut de cracher sans cesse, sans besoin & par pure habitude : en épuisant ainsi la salive , on perd insensiblement l'appétit, on devient mai-' gre & l'on accumule sur sa tête bien des maladies.

Il faut cependant bien distinguer la salive, de la pituite & des phlegmes qui viennent de l'estomac & de la poitrine. Autant il est nécessaire d'expulser ces humeurs gluantes , crasses & -visqueuses , autant il faurconserver & avaler la salive.

Qu'on jette un coup d'oeil sur un

malade ; c'est lorsque la salive lui manque , qu'il est en proie aux plus affreux symptomes.

Après une longue abslinence , la salive devient acre ; ce qui arrive aussi au suc gastrique : ensuite elle s'épuise d'elle-mtme 3 & l'on esi étonné de ne pouvoir pas manger , avec un besoin , bien sensibJe : la raison de ce contraste apparent est cependant "toute simple ; c'cst qu'il n'y a pas assez de salive pour envelopper les alimens. Il seroit même bien dangereux de s'efforcer alors à manger beaucoup : il faut au contraire prendre souvent , mais en petite quantité, des alimens faciles à avaler , tels que la soupe, le riz , la semoule, &c. afin de rétablir insenfiblement la salive & le suc gastrique. C'estl'âcreté de ce dernier qui, dans , la faim fait souffrir l'eflomac t parce que , n'ayant point de nourriture sur laquelle il puisse faire agir ses pointes

acides, il les tourne contre ce viscère.

Les personnes qui n'ont plus de dents sont à plaindre : elles doivent cependant prendre leur -parti ; c'est-à,- dire ne manger que des alimens faciles à broyer, & les retourner souvent dans la bouche, avant de les avaler.

DES BOISSONS.

De l'eau.

L'eau est la première. & la plus na5 turelle de toutes les boissons. Le sa-i meux Hojfeman Rappelle 4z véritable panacée , ce reméde univcïfel , que l'on * toujours si ardemment cherché ,& quart n) a jamais découvert.

L'eau est le premier dissolvant t c'est par cette vertu qu'elle fond les (els du sang, qui, sans elles, ne pourroient pas circuler : c'est elle qui fournit tous les fluides du. corps : enfin , c'est elle qui est la base des alimens , comme elle en est le véhicule.

L'eau rafraîchit, humeéle , aide à la digeslion : elle lave, dissout les matières grossières attachées aux parties solides, & emporte avec elle les Tels tartareux qu'elle rencontre sur son pa£ . sage.

L'eau convient à toutes sortes d'âges & de tempéramens : cependant elle est plus nécessaire , & en plus grande quantité, aux bilieux & aux mélancoliques, qu'aux phlegmatiques & aux sanguins.

Il ne faut pas boire de l'eau par excès ; car alors elle accable & débilite les viscères , sur-tout l'esiomac, & produit beaucoup de maladies : c'efl donc une mauvaise méthode de boire trop d'eau, particulièrement entre les repas.

L'eau trop froide est capable de congeler les liqueurs, & d'en arrêter le cour-s : il est donc très-dangereux de boire de l'eau froide , spécialement

quand on vient de faire quelqu'exercice , & qu'on a chaud. De-là les pleurésies , les fluxions de poitrine 3 les fièvres , &c.

L'eau, par les différens corpuscules étrangers qu'elle peut contenir * est capable de produire bien des maladies : c'efl donc une grande imprudence de boire de l'eau trop crue,comme celle de puits , de certaines fontaines , de certaines rivières vaseuses 1 ou bordées de tourbes , d'étangs, de mare , sur-tout de ces mares où les crapauds & d'autres animaux déposent leur srai & leurs œufs.

La meilleure eau , pour la santé* est celle qui est légère , pure, claire, & qui n'a ni odeur, ni couleur 3 ni saveur.

On reconnoîtra ces bonnes qualités dans l'eau qui s'échauffe pfompte ment , dans laquelle les légumes cuisent facilement, 4 avec laquelle le

savon s'incorpore. aisément, & formé, à beaucoup de mousse.

Quand on est obligé de boire de l'eau qui n'a pas toutes ces qualités, il faut la faire bouillir , & l'exposer à l'air, avant d'en saire usage.

Il n'y a rien de mieux , pour pu- -rifler l'eau , que les fontaines filtran- ces : celles que M, Ami a inventées ont l'avantage de garantir des suites pernicieuses. de celles de cuivre ; mais sont-elles totalement exemptes de danger ? Non sans doute : le plomb, dont elles sont doublées, est devenu suspett,. parce qu'il contient du mercure & des parties arsénicales : aussi commence-t-on avec raison à demander qu'on

. emploie, pour les fontaines publiques > des tuyaux de fer fondu. Il n'y a point de meilleures fontaines que celles de grès , qui ont deux filtres, l'un de sable & l'autre d'épongés, pourvu que le robinet soit de J)ois. Par rapport f

aux fontaines de M» Ami, j'ai remarqué que l'eau passée par les deux premiers filtres , Fun de sable & l'autre d'épongés y est suffisamment dépouillée de tous les corps étrangers qu'elle roule avec elle, & qu' elle devient très-limpide y mais il ne faut pas faire usage de célle qui est passée par le troisième filtre : je me suis apperçu qu'à ce filtre l'eau perd un certain baume > ce qui la rend très-crue, & l'empêche de répQri- dre à l'épreuve du savon. L'eau de la Seine,passée par le premier & le second filtre des fontaines degrés, est agréable à boire, & excellente pour la santé* Les meilleures eaux pous boire font celles de fontaine , de rivière & de pluie ; mais il y a bien du choix 1 avant que de se décider pour faire usage de Fcau , soit de fontaine on de: rivière , il faut l'essayer avec les ex-» périences dont nous avons parlé ci- deffas. Rien de plus important pouf

'a Tante r que de boire de l'eau saine

Du vin..

- Le vin est la première , la plus agréable, & la plus saine4e toutes les liqueurs fermentées.

' Le vin pris modérément répare les esprits , sortifie l'estomac, purifie le sang , augmente la circulation, favorise la transpiration , anime toutes les fonctions du corps, & même celles de l'esprit : il est ami de la joie & de l'aimable liberté : c'est aussi le lait des vieillards. Quoiqu'il soit bon pour tous les tempéramens, il convient cependant beaucoup mieux aux phlegmati- ques , qu'aux bilieux.'

Le vin pris avec excès échauffe beaucoup , corrompt les liqueurs , trouble le cerveau , dérange l'estomac, enivre, & cause plusieurs maladies fâr cheuses.

Le vin vieux est préférable au non-

veau : le sel tartareux qu'il dépote chaque année lui ôte de ion acide.

Le vin de Bourgogne est le meilleur de tous , & le plus propre à en- . tretenir la santé.

Le vin de Champagne le dispute à celui de Bourgogne ; & ce n'est pas sans raison : il est plus vif & plus vo,latil.

Le vin de Champagne blanc est sort agréable : celui qui ne moufle pas est préférable au mousseux. Il n'y a plus à présent que les femmes & les enfans qui aiment la mousse. En général les liqueurs mousseuses , telles que le vin de Champagne , le cidre , & la bière portent à la. tête, donnent des vents, troublent la digestion , soulèvent les alimens & attaquent les nerfs.

Le vin d'Orléans est plus froid, & moins volatil que les deux derniers ; aussi est-il pesant, & nuisible aux esso^ macs froids & sujets aux humeurs visqueuses.

Les vins de Bourdeaux sont fumeux ^ forts & pesans : vieux , ils perdent i une partie de leur tartre, & devien- » nent plus aisés à digérer.

Le vin de Grave est agréable & salubre.

Le vin du Rhin est froid & pesant : J > il convient aux bilieux & aux sanguins. j En général , les vins blancs ont v quelque chose de plus flatteur que les rouges ; mais comme ils ont plus d'acides , ils picotent davantage, & sont capables de nuire à la poitrine.

Tous les vins qui contiennent une \ subsiance douce , agréable & oléagi- t neuse, tels que ceux de Hongrie, des .| * Canaries , d'Espagne , de Cypre , de |

Frontignan, &c. nourrissent beaucoup, 1 & adoucissent les humeurs , quand on \ les prend pour cordiaux : les plus salutaires dans ce genre sont ceux d'A- licante & de Rota ; mais tous ces vins '] étant moins spiritueux que ceux de

Bourgogne & de Champagne , passent plus difficilement : pris en certaine quantité , ils troublent la digestion & le cerveau : ils sont bons pour les tem-, péramens secs ; les autres s?en trouveroient incommodés.

Le cidre.

Le cidre est une liqueur faine, pectorale , rafraîchissante & nourrissante : elle fortifie le cœur, & est bonne pour les scorbutiques & les mélancoliques.

Le cidre bu par excès n'enivre pas aussi prompte ment que le vin ; mais cette ivresse est longue, & capable de causer de grands dérangemens dans l'économie animale.

Le cidre nouveau & doux cause Je flux de ventre & la dysenterie.

Le cidre doux ne se garde pas aussi long-temps que le piquant ; mais il nourrit beaucoup , & convient aux lempéramens froids & secs.

Le cidre qui tire sur l'acide est rafraîchissant , & convient aux eflo- macs chauds & bilieux.

Celui qui est doux & piquant en même-temps peut causer des obstructions.

Le meilleur cidre est celui qui se fait avec des pommes âpres , sur-tout s'il est gardé un certain temps.

On appelle poiré; le cidre qui est fait avec des poires. Il est plus léger, & patTe plus aisément que le pommé * mais nourrit moins. II est pernicieux pour les personnes menacées de pierre ou de graviers.

La bière.

La bière est une liqueur vineuse , composée d'orge ou de froment, & de fleurs de houblon.

La bière bien conditionnée, c'est-i-dire bien cuite 2 ni trop nouvelle ni trop vieille > bien claire, & pas trop

cpaiffe , telle que celle de Paris , nourrir , engraisse, rafraîchit, tient le ventre libre , nettoie les passages, purifie la masse du sang , & pousse par ILs urines. Elle est bonne à tous les tcmpéramens , excepté aux flegmatiqucs.

La bière double, extrêmement foncée & épaisse , nourrit davantage que la légère , & convient aux gens maigres.

La bière amère est bonne dans les embarras de la rate & du foie.

La bière trop nouvelle donne des vents, produit des ardeurs d'urine & une espéce de gonorrhée capable d'épouvanter ceux qui ne sont pas au fait de cet accident passager : un verre d'eau-de-vie pure la guérit dans l'inftant.

La bière enivre : son ivresse se passe lentement; elle est même au moins au11i dangereuse que celle du cidre.

La bière cause des humeurs visqueuses : aussi voyons-nous les peuples qui .en font un usag-e journalier s boire beaucoup de thé , d'eau-de-vie & fumer , afin de se débarrasser de ces matières crasses, qui fatiguent les viscères*

L'hydromel.

L'hydromel est un composé d'eau & de miel : lorsqu'il est fermenté , on l'appelle hydromel vineux. Il y a des personnes qui y mettent une certaine quantité d'eau - de - vie , ou de vin blanc ; ce qui le rend plus fort.

L'hydromel ressemble assez au vin de liqueur. Il fortifie l'estomac & le cœur, ranime les esprits, adoucit les âcretés de la poitrine , favorise la tranfpitation , & lâche le ventre. Il est bon aux asmatiques & aux phthisiques.

L'hydromel ordinaire, qui n'a pas fermenté , est le plus sain. Il ne faut pas cependant qu'il soit trop nouveau 5

il peseroit sur l'estomac, & pourroit eau fer des nausées & des voroiflemens.

L'hydromel vineux enivre, quand il cst pris en certaine quantité. Cette boi sso n ne convient pas aux tempéramens bilieux,& seroit dangereuse dans les fièvres ardentes.

Le caffé.

Le caffé est une liqueur faite avec les biics du caffé , rôties & moulues.

Autrefois on faisoit beaucoup rôtir le cassé : il en perdoit une partie de son huile & de son goût, & de-venoit acre : on est revenu de cette mauvaise méthode. On le fait même beaucoup moins bouillir qu'autrefois 5 & l'on a raison.

Le caffé dissipe les maux de tête , sortifie l'estomac , précipite la digestion , raréfie le sang , dissout les humeurs visqueuses , & pousse par les urines. Il est bon dans les, foiblesses

d'estomac , dans les dégoûts causéà par une abondance d'humeurs , dans les. coliques venteuses , & dans les suppressions des régies. Les personnes grades , ou d'un tempérament phlegmatique peuvent en faire de temps en temps usage : enfin il est salutaire pour ceux qui ont bu avec excès.

Avec toutes ces bonnes qualités i l'usage journalier du caffé est pernicieux , parce qu'il est très-chaud 6c très-picotant, qu'il dillout les parties sulphureuses du sang, & occasionne une grande dissipation des esprits. A ussi est-il absolument contraire aux personnes mélancoliques, hypocondriaques, colériques , bilieuses, maigres, exténuées, & sur-tout à celles dont les' nerfs sont prompts à s'émouvoir. En-' fin il trouble le sommeil , à moins qu'on n'en false une habitude journalière.

Qu'on cesse donc d'imaginer que

le cass-e soit aussi salutaire aux personne) ru jettes aux assoupissemens, & aux maladies soporeuses , qu'on voudroit le persuader. Il est bien vrai que le carte fouette le sang , & met les esprits en mouvement ; mais qu 'arrive., t-il après cette violente 2gitation ? L'effet du caffé étant passé , le sang &ç les humeurs raréfiés & écumans se coagulent & se congélent davantage, & rapprochent le danger qu'on vouloit écarter. Battez de la crème pendant un certain temps ; vous en saites un corps solide , du beurre : fouettez le sang ; il mousle, il écume & produit une craffe épaisse 1 quLbouche les vaisseaux capillaires, & produit mille maux. L'expérience ne vient que trop malheureusement appuyer ce raisonne^ ment : jamais il n'y a eu tant de coups de sang & d'apopléxies, que depuis l'usage du caffé.

Il faudroit regarder cette liqueur

comme un remède nécessaire contre lesindigeftions, les pesanteurs de tête, &c. & en cesser l'usage aussi-tôt qu'elle auroit produit l'effet qu'on en attendoit. Il faudroit faire mieux ; être sobre , & l'on n'auroit pas besoin de prendre chaque jour un reméde contre l'intempérance.

On corrige le caffé avec le lait ou la crème & le sucre : c'efl le déjeûner des Dames, à qui il efl moins pernicieux qu'aux hommes.

Le thé.

Le thé esî: incisif, atténuatif, diurétique , apéritif & astringent ; il lave le sang, ditripe les maux de tète 3 lève les obstrudions des viscères , facilite la digestion, & roulage les coliques de l'estomac. II convient aux personnes replètes & pituiteuses , sur-tout aux Flamands qui font beaucoup d'usage de grosse bière & de beurre.

11

Le thé picote & désséche la poitrine ; aussi les personnes maigres , & qui ont la poitrine délicate, doivent s'en abstenir ; il n'est pas plus salUtaire pour ceux qui boivent du vin. D'ailleurs le thé cause des foiblesses & des tremblémens.

En général, les grands lavages, & même le thé , pris sans nécessité , sont pernicieux , parce qu'ils émoufsent les fibres de l'estomac , & qu'ils produisent à la longue de fausses digestions , des vents & des glaires.

Le thé mêlé avec le lait picote moins.

Il y a deux sortes de thé ; le thé, bou & le thé verd. Je préférerois l'usage du dernier, après le thé impérial , qu'il est très - difficile de se procurer sans être sophifliqué.

Le chocolat.

te chocolat a pour base le cacao f

on y mêle ordinairement des aromate & même des épices : la vanille y entre communément.

On fait usage du chocolat, Toit en Pâte & pastilles, soit dans les crèmes, soit en boiiTon : c'est de cette dernière manière de le prendre que je parle ici particulièrement. On prépare le chocolat avec le lait, la crême ou l'eau seule.

Le chocolat facilite la digeflion , nourrit beaucoup, adoucit les âcretés de la poitrine, réveille les esprits & l'amour, & résiste à la malignité des humeurs. Il convient, sur-tout en hiver , aux vieillards & aux tempéramens phlegmatiques.

Il ne faut pas faire un trop fréquent usage du chocolat, parce qu'il échauffe considerablement,spécialement quand, dans sa composition , il y a beaucoup d'épices & d'aromates acres , tels que poivre, macis , vanille, &c. Il est absolument

solument contraire aux jeunes gens, & aux tempéramens chauds & bilieux.

Le chocolat de santé, où il entre moins d'aromates, a moins de parfum ; mais il expose 4 moins de dangers.

Des liqueurs spiritueuses.

Il y a deux sortes de liqueurs foiv. tes & spiritueuses ; les bourgeoises & les diilillées.

Les liqueurs bourgeoises sont composées de quelques fruits, fleurs, graines ou noyaux infusés dans l'eau-de. vie , & adoucis avec le sucre : souvent même on diminue la force de l'eau-de-vie , en y ajoutant du vin blanc ou de l'eau pure.

Les liqueurs distillées sont compo-fées des mêmes drogues macérées & fermentées dans quelque liqueur, comme le vin ou Peau-de-vie , & tirées à l'alembic. L'eau-dç-vie de Dantzick ,

cette liqueur si violente , n'est faite qu'avec de l'avoine macérée & fermentée dans l'eau.

En général, les liqueurs sont autant de poisons lents, , qui minent 1^ santé : elles portent dans nos viscères, & dans .nos vaisseaux un feu qui d¿s-sèche les organes de la vie, & détruit les ressorts qui font jouer l'économie animale. Les moins pernicieuses font les bourgeoises , parce qu'elles sont moins fortes. Les jeunes gens , les tempéramens sanguins, bilieux & mé-4ancoliques ne doivent point en faire usage.

Les liqueurs prises le matin à jeun sont plus pernicieuses qu'après le repas , parce qu'elles agissent plus fortement sur un eflomac vuide , que sur celui qui est chargé d'alimens.

On peut seulement regarder les liqueurs comme des remédes violens, <dont on. peut user dans certaines oc-

canons , mais dont il ne faut jamais abuser : dans ce sens elle^sont bonnes contre les vents , les coliques d'humeurs , les réplétions flatueuses ; elles animent les tempéramens phlegmatiques : elles sont encore salutaires de temps en temps à ceux qui font ua usage continuel de bière & d'alimens gras , tels que les Flamands; mais sur-tout qu'on ne perde pas de vue que ce n'est qu'à titre de reméde qu'on peut en faire usage.

Des liqueurs rafraîchijfantts.

Les liqueurs rafraîchiflsantes, telles que l'orgeat, la limonade , les sirops de limon , de verjus, de groseilles , que l'on prend dans l'été, entre les repas , sont plus propres à flatter la senfualité, qu'à contribuer à la santé.

Ces liqueurs rafraîchissent beaucoup , & par-là troublent la digestion commencée, détruisent l'eslomac A &

occasionner des sueurs désagréables & souvent cfcngereuses : c'est donc une mauvaise coutume d'en boire entre les repas , sans un besoin urgent.

Les liqueurs rafraîchissantes sont pernicieuses aux estomacs lents & froids , aux phlegmatiques & aux mélancoliques.

Le Punch , dont les Anglois font un grand usage , n'esi autre chose que de la limonade, dans laquelle on.ajoute une certaine quantité d'eau-de-vie, ou de raque ( eau-de-vie très-forte , faite avec du riz, dont les Siamois font un grand usage, & différente de la liqueur que l'on tire dans l'Inde du palmier, & que l'on appelle aussi raque ) ou de vin blanc. Cette liqueur prise entre les repas nuit à la digestion , échauffe , enivre , dérange l'estomac , le cerve?.u , & déssèche : aussi contribue-t-clîe beaucoup à répandre en Angte-

terre.cette maladie funefle , qu'on appelle la consomption.

De la sobriété.

Après avoir parlé des qualités plus ou moins salutaires des alimens, il convient de dire quelque chore de la quantité qu'on doit en prendre ; c'eSt par où je finirai ce Chapitre , qui m'a conduit loin , & que je quitterai cependant avec regret, dans la crainte d'avoir oublié quelque précepte essentiel à la santé.

Pourquoi les exemples de la vie longue & saine des premiers hommes, des solitaires de l'Arabie & de l'Egypte , & de tant d'autres , qui ont trouvé la santé dans le sein de la frugalité , ne suffisent-ils pas pour corri. ger la gourmandise ? Faut-il donc l'effrayer par le tableau de ses funestes effets.

Il faut si peu de chose pour nour-

rir notre corps, & lui conserver sa vigueur, qu'il est étonnant combien les hommes travaillent tous les jours à chercher, dans les différens assaisonnemens , d'agréables poisons pour surcharger d'alimens leur estomac ! Douze onces de nourriture solide & de Peau soutenoient les anciens solitaires jusqu'à une extrême vieillesse , & sans infirmités. Louis Cornaro 3 ce Noble Vénitien , si célèbre par sa fobriété, se trouvant à l'âge de quarante ans dans un dépérissement total, employa envain toutes fortes de remèdes : lassé de chercher dans la Médecine des secours , qui, bien loin de le soulager , le faisoient souffrir davantage , il se réduisit à un régime extrêmement frugal & tempéré ; &: bientôt il jouit d'une santé agréable, & vécut au-delà de cent ans, sans la moindre incommodité. Combien de gens se réduisent tous les jours au

lait pour toute nourriture , & vivent long-temps , & sans infirmités , avec ce léger aliment ?

Il n'est pas possible de prescrire la quantité d'alimens qu'on doit prendre: le tempéramènt , 1'1ge r le climat, la saison & l'état,doivent y mettre nécessairement de la différence d?un' homme à un autre homme. C'est à. chacun à consulter ses forces y & à se juger au poids de la raison. Le plus sûr de ces poids , est, sans contredit , l'expérience. Toutes les fois qu'après le re. pas on a la tête libre, le corps dispos , & l'esprit Cain & gai, c'est une preuve que l'on n'a pas trop, mangé : au contraire , toutes les fois qu'après le repas le corps est lourd, l'esprit incapable d'application , qu'il survient des rots acides , nidoreux, fétides., & qui-sentent les œufs pourris, qu'01 éprouve un gonflement & une plénitude d'estomac , des foiblesses , le ho-

quet , un vomissement , des bâille- mens , des feux , & une sueur sur le visage ou sur la poitrine , enfin que la langue est épaisse , la bouche mau-- j* vasse, la tête pesante , & que l'on a des envies de cracher , sur-tout en \ s'éveillant pendant la nuit, c'est une j preuve certaine qu'on a fait de l'excès dans le boire ou dans le manger : alors - il faut diminuer insensiblement les alimens , jusqu'à ce qu'on n'éprouve plus aucune de ces incommodités. Si la plénitude étoit considérable, & qu'elle allât jusqu'au point d'être prêt a se trouver mal, il faudroit prendre dans l'inslant de l'eau tiède , du thé léger, ou même une infusion de camomille & de chardon bénit, afin de vomir promptement,.& dç débarrasser l'es. tomac.

Une régie de santé qui regarde tout le monde, c'est de se lever d<t table avec un peu d'appétit.

Les personnes d'un tempérament fort , vigoureux doivent , autant qu'il est possible, ne s'assujétir à aucun régime , sur-tout si elles font beaucoup d'exercice & qu'elles jouirent d'une bonne santé : elles doivent donc manger froid , chaud , gras , maigre, &c. boire indistinctement du vin , de l'eau, du cidre, de la bière y le tout cependant sans faire aucun excès , malgré le conseil d'Hippocrate, qui, si l'on en croit la chanson, permet-toit de s'enivrer au moins une fois, par mois..'

Les personnes qui font dans l'habitude de prendre. beaucoup d'alimens, & qui, soit par sagesse ,foit par goût ou par nécessité , veulent embrasser un genre de vie plus frugal > doivent: en diminuer insensiblement la quantité : un changement trop subit pour-? roit devenir dangereux.. 1

.Les personnes drun tempérament

foible & délicat doivent manger peu. -i Les sanguins & les bilieux doivent 7. boire plus que les phlegmatiques ôc y les mélancoliques.

Les enfans doivent manger souvent ? il ne faut leur laisser boire ni vin ni h liqueurs fermentées & spiritueuses , ni L cafFé, si l'on ne veut pas perdre leur v tempérament & les empêcher de gran. dire

Les femmes doivent manger moins que les hommes.

Les jeunes gens qui grandirent en-- -core , doivent manger plu's que les ; personnes faites.

Les personnes d'un-age mûr ne doi-' • vent manger que pour réparer les ? pertes de la transpiration des au- -* tres décrétions.

Les vieillards doivent manger peu, { & ne faire usage que des alimens fa- -ciles à digérer.. "t

Dans les pays froids, ont doit man-

ger plus que dans les pays chauds , & prendre des nourritures plus solides. On sait que dans les climats extrêmement chauds , comme les Indes l'Amérique méridionale , &c. le boeuf % seroit un aliment trop fort. La volaille , du mouton , ou du gibier compose le dîner : le soir on se contente de fruits & de rafraîchiflemerrs.

v Par la même raison , on doit manger plus en hiver qu'en été. Les gens de Lettres, les Artistes qui ne font pas beaucoup d'exercice , les gens^ \ oisifs & les femmes doivent manger peu, & éviter les alimens solides, visqueux & salés. Huit once? de viandes, douze à quinze onces , tant de pain que de racines ou d'herbes potagères, & une chopine , ou tout au plus trois. demi-septiers de vin avec de l'eau J voilà la journée des personnes qui font peu d'exercice.

* Les gens qui -font beaucoup

d'exercice , comme certains artistes * les ouvriers , les voyageurs, les gens: de la campagne , les soldats , &c. peuvent se livrer à leur appétit , & ne doivent point être scrupuleux sur la quantité & la qualité de leurs alimens. Malheureusement, pour la plupart, ils i sont trop pauvres pour être embarras. sés du choix : ils se croyent trop heu- -xeux quand ils ont le nécessaire..

Il est plus sain de faire plusieurs re«pas qu'un seul. Est - ce la sensuali- i. té, la gourmandise , la mode , qui a appris aux gens comme il faut * à n'en plus faire qu'un ? Aujourd'hui les honi- 'j mes dînent, & les femmes coupent. j En ne faisant qu'un repas , on char- J ge trop l'estomac,, la digestion est la- i borieuse , & ne produit qu'un mauvais : chyle , des vents & des glaires / d'où. naissent les obstruéHons & mille maladies.

: Il est bon de déjeuner. Une croûte

de pain avec un verre d'eau & de vin voilà le déjeuner des hommes. Une croûte trempée dans une tasse de bouillon , ne peut faire que beaucoup de bien le matin.

^ Les femmes ne boivent pas de vin le matin ; mais elles savent s'en dédommager sur le caffé au lait.

A dîner , la soupe, sur-tout point, mitonnée,. du bœuf, avec un morceau ou de mouton ou de volaille rôti, une côtelette grillée, ou un ragoût simpLe & bourgeois, un peu de compote ; voilà la vie du sage..

1 Le soir un morceau de rôti sàin , un peu d'entremets , très-rarement de la salade., un peu de dessert le tout suivi d'une- bonne heure de corrversation agréable ; & l'on goûtera les douceurs d'un sommeil tranquille..

Il est bien, plus sain de Ivoire * pendant les repas * à petits coups * que ► de se noyer l'eilomac. x en buvant plein.

de grands verres ; rien ne dérange plus l'eflomac , & ne désaltère moins.

Il est bon de manger à des heures réglées. Il n'y a que les gens d'un tempérament fort , & qui font beaucoup d'exercice 3 qui peuvent mépriser cette attention. Il y en a deux au- ! tres que tout le monde doit avoir.

La première, c'est de ne pas manger quand on sent son estomac plein. Un repas passé de temps en temps, rend les autres plus salutaires.

La seconde , c'est d'éviter la trop grande diversité des mets ; dans le même repas. Comment veut-on que l'eslomac puisse digérer différens a!i-mens, bons en eux-mêmes, mais dont le mélange produit une violente fermentation , l'indigeflion , des vents , des glaires , &c ? C'est donc à tort qu'on se plaint d'avoir un mauvais estomac., lorsqu'o.n le charge tous les

jours, dans un même repas , de viandes 1 de poissons , de pâtés chauds & froids avec force croûte, de salade }

de crêmes , de légumes > de sucreries j de fruits , de bière, de vin , de glaces & de liqueurs ?

Le gras est-il préférable au maigre ?

Laissons à la délicatesse a préférer un de ces deux genres de vie , & croyons que ces deux espéces de nourritures font fort saines, lorsqu'on en use avec' sobriété, & qu'il n'entre pas trop d'épices dans l'assaisonnement du maigre. Je fuis même persuadé que ce qui nous incommode le plus , c'est le passage alternatif de' Fun à Fautre. L'ef- tomac accoutumé à: employer beaucoup de forces pour broyer les alimens solides du gras , ne fait plus que jouer avec le maigre ; mais revenant ensuite sur le gras , pour retourner au maigre, il perd insensiblement la force

& s'acquitte plus lentement & plus difficilement de ses fondions. Apres. avoir fait long-temps maigre , comme après le Carême x il faut bien se ménager les premiers jours ou l'on commence à manger gras ; il faut se regarder comme des convalescens, qui doivent modérer leur appétit.

Une preuve que le maigre est une nourriture saine , & sans doute plus salutaire que le gras , c'est la longue vie des premiers hommes , des Phi-Iosophes appellés Gymnofophifies , de nos anciens Solitaires & Anachoretes" & des habitans de la côte de l'Asie, qui ne connoissoient d'autre nourriture que les fruits, les légumes:, les racines , le lait & l'eau..

Combien n'avons-nous pas encore de Religieux astreins , par leur régie a-u maigre, Ôc qui. vivent long-temps dans la plus brillante santé l Heureux

état que celui des Religieux , s ils ne se faisoient pas des peines réelles de la privation des biens & des plaisirs ehimériques !

Plus øccidit gut& quim gltdiuf»

CHAPITRE IV.

Du sommeil & de la veille.

L E sommeil est la cessation des fondions & des mouvemens volontaires , propre à rétablir les organes, & à réparer les pertes causées par l'exercice , pendant la veille.

La veille au contraire , esl un état d'aélion , pendant lequel le corps est fatigué & affoibli.

Pendant la veille , tout use notre machine. Notre propre mouvement 5 joint aux frottemens des corps extérieurs qui nous environnent, détache insensiblement de notre composition ' une infinité de parties, que nous ne . pouvons réparer que pendant un sommeil doux & paisible.

. Les avantages & les agrément de la veille se font aisément sentir. Pour-

voir aux besoins de notre corps , lui donner les nourritures convenables, remplir les devoirs de notre état, cultiver nos amis , se livrer aux délices de l'étude 3 se délasser du travail dans un cercle choisi ou dans une promenade agréable , jouir enfin de soi-même , penser & exister ; voilà l'esquisse de la journée du sage. Le sommeil mis en parallèle , n'eil pour l'homme actif qu'une tort prématurée; cependant elle est nécessaire, cette image de la mort, qui, chaque jour , nous prive,pendant un certain temps , de nous-mêmes.

La veille poussée trop loin échauffe , épuise, les forces , déssèche le corps , intercepte la transpiration , & produit toutes les maladies qui en sont les suites , telles que fièvres , rhumatismes , goutte , hydropisie, &c , avance la vieillesse avec toutes ses infirmités , & accélère une mort véritable.

Un sommeil doux , tranquille , proportionné à l'âge , au tempérament, à la saison , & pris à des heures convenables , entretient la souplesse des membres , excite la transpiration , dé- -lasse le corps, rafraîchit I'esprit, répare les forces perdues pendant la journée , sert enfin à dislribuer le chyle dans les vaisseaux , & à répandre & placer les sucs nourriciers dans les solides. *

Ce n'est pas que le sommeil trop long n'ait ses inconvéniens : il rend le corps pesant & phlegmatique : au lieu •' de réparer les forces , il les diminue, en procurant une transpiration trop abondante , & par-là il devient pernicieux } sur-tout à ceux qui ont la poitrine délicate : enfin il dérange la mémoire, & appésantit l'esprit. La raison en esl bien simple ; pendant le sommeil il se fait peu d'esprits animaux , ce fluide miraculeux, qui coule dans

les nerfs pour exécuter les mouvemens volontaires & vitaux.

Le jour est fait pour veiller ; la nuit pour dormir : c'est le souhait de la Nature. Pendant le jour, le soleil enlève de dessus la terre les vapeurs & les exhalaisons nuisibles ; l'air en est plus sain : la nuit, ces vapeurs ne s'élèvent guère au-dessus de la terre > & y retombent par leur propre poids ; Pair en est moins sain , sur-tout pendant l'été, à l'heure du serein : la douce chaleur du lit nous empêche d'éprouver ces influences malignes.Qu'on parcoure la campagne ; & , malgré la misère qui y régne , & qui malheureusement ôte au pauvre cultivateur une partie de ses besoins , on la trouvera peuplée de gens forts 3 vigoureux & sains : pourquoi ? Dociles à -la voix de la Nature , ils travaillent sans inconvénient pendant la journée, parce qu'ils dorment tranquillement

pendant la nuit. La mollesse, en chan.: geant l'ordre , se prépare des incommodités sans nombre.

En général, l'heure la plus convenable pour se coucher est vers les dix heures : on se trouve , par ce moyen , en état de se lever entre cinq & six heures du matin , & de remplir les obligations de la journée. Quelles délices, dans la belle saison, de jouir des prémices d'un beau jour, & de goûter la fraîcheur d'une brillante matinée ! Quel avantage pour les personnes de Lettres & les gens de Cabinet, de se trouver, après un repos paisible, au milieu de leurs livres & de leurs papiers, dans la tranquillité du matin, temps o^l'espritest plus vif, plus fort, plus susceptible d'idées nettes & brillantes , plus propre enfin à l'application !

Il faut mettre environ une heure & demie, entre le souper & le coucher ;

sans cette attention , la première digeflion n'étant pas achevée, les suCs grossiers & visqueux des alimens se mêlent avec le véritable chyle , passent avec lui dans le sang, & déposent dans les parties solides des humeurs crasses , capables de déranger l'économie animale.

Il est très-essentiel à la santé, & en particulier pour les personnes d'un tempérament foible , de ne pas trop souper, si l'on veut avoir un sommeil doux & tranquille. L'estomac chargé d'alimens , digère difficilement : il éprouve même une violente fermenfation 3 qui jette de l'inquiétude dans toute la machine : on s'agite dans le lit ; on se remue , & l'on se fatigue. Envaiti appelle-t-on le sommeil ; il fuit loin de l'intempérance , ou si » après s'être fait long-temps désirer, il vient afFaisser des sens agités , il est souvent interrompu & accompagné

de rêves pénibles, de sueurs forcées & désagréables : enfin, en s'éveillant après un pareil sommeil, on sent des aigreurs, on a la bouche mauvaise ? la tête pesante, & l'on se trouve plus las & plus fatigué qu'on ne l'étoit en se couchant.

La tranquillité de l'ame est encore nécessaire pour goûter les douceurs d'un sommeil salutaire. Les grandes passions i telles que l'ambition, l'intérêt & l'amour , sur-tout quand la jalousie marche à la suite de cette dernière , troublent toutes les facultés intérieures , agitent nos sens, & tiennent tout notre être dans une espèce - de mouvement convulsif , incompatible avec un sommeil bienfaisant.

Il est bon aussi de se coucher & de se lever tous les jours à-peu-près aux mêmes heures : le sommeil en devient ; plus prompt, moins interrompu , & plus salutaire- Remarquez que je ne parle

parle pas ici pour les personnes d'un tempérament robuste ; elles peuvent varier, suivant leurs occupations, les heures de leur sommeil , pourvu cependant qu'elles n'abusent pas de la permission.

Il est très-pernicieux pour les gens de Lettres de travailler la nuit. Après un sommeil modéré , l'esprit est bien plus capable d'application qu'il ne l'est après les fatigues d'une journée.

Les habitans des climats chauds, tels que les Indiens , les Amériqùains méridionaux , les Afriquains , les Italiens , les Espagnols & les Portugais dorment après leur dîner. Je ne blâme point un usage , que la chaleur excessive du milieu de la journée rend sans doute utile, & peut-être nécessàire ; mais dans nos climats tempérés & froids, je crois qu'il est malsain de contrarier cette habitude.Outre qu'elle trouble la digestion , & qu'elle rend

le corps & l'esprit pesans, on s'expose à ne pas jouir d'un repos agréable la nuit suivante.

La longueur du sommeil dépend du tempérament, de l'âge & de la saison. Six à sept heures de sommeil suffisent pour les gens d'un âge fait. Sept à huit sont néceflsaires aux jeunes gens.

Il en faut neuf à dix aux ensans, aux femmes, & aux personnes d'une foible complexion.

Les vieillards qui dorment six heures d'un bon sommeil , doivent être contens, & jouissent d'une bonne sante.

Je ne parle pas ici des personnes malades ou infirmes : comme leur sommeil est ordinairement laborieux & interrompu , il n'y a point de régie fixe à leur prescrire.

Le sommeil est plus fort & plus agréable dans l'hiver que pendant l'été; ainsi, pendant cette saison , on peut

y consacrer une demie heure , ou une heure de plus.

C'est une bonne méthode de se lever aussî-tôt qu'on ne dort plus. Par ce moyen on se prépare un repos facile pour la nuit suivante. D'ailleurs, en ressant au lit des heures entières après un sommeil suffisant , on perd la plus précieuse partie du jour : c'est mépriser la véritable vie, celle de l'a-me ; c'est abrutir ses facultés ; c'est enfin se sacrifier à la mollesse , & s'exposer aux accès d'une paillon brutale.

On pasle à ces femmes qui n'ont, pendant toute une journée , d'autres occupations qu'un billet doux à recevoir ou à écrire , une toilette à faire, une visite à rendre, ou à assister au spectacle , à représenter à un joli souper , & à s'ennuyer au brelan , de se décharger , pendant douze heures , dans les bras de la paresse du poids de leur existence : mais que des hom-

mes , faits pour partager leur temps entre les affaires & l'étude , ressent jusqu'à midi dans le lit, c'esl ce que j'aurois peine à concevoir , si je con. noissois moins notre siècle. Aussi qu'ils font bien punis, ces paresseux , que la terre supporte avec regret, & que le soleil fuit ! Jamais ils ne goûtent les charmes de l'aurore : apsorbésdans leur nonchalance , une violente <3c longue transpiration énerve leur corps & leur esprit , & leur ôte l'appétit, sans lequel , au milieu des repas les plus voluptueux , ils languissent sans goûts &: sans plaisirs. Mettez à la même table un laboureur qui a travaillé depuis quatre heures du matin , & un petit-Maître, ou une semme du bon tpn ( c'esl à-peu-près la même chose ) , dites-moi ; de qui envierez-vous le sort

La meilleure façon de se coucher, g# de sç plaçer sur le côté droit, &

n'avoir le corps étendu : dans cette situation , toutes les parties solides sont dans une position favorable , & le sang & les liqueurs se répandent facilement jusqu'aux extrémités, parce que le cœur ayant sà pointe panchée vers la partie droite du poumon, a le plus grand jeu possible de fyslole & de diastole.

Les personnes replètes, pituiteuses & sujettes aux étouffemens & à l'asthme , ne doivent jamais se coucher sur le dos ; dans cette position , la respiration est gênée, & la pituite incommor. de beaucoup.

Les personnes qui sont menacées de gravier, de pierre, ou qui ont des douleurs de reins, doivent se coucher presque sur le ventre : dans cette situation les reins s'échauffent moins, les urines filtrent plus aisément, & déposent moins dans le fond de la vente. -

Il faut bien prendre garde de le coucher dans un lit dont les pieds -, sont plus élevés que la tête ; dans cette position le sang porte à la tête, & peut occasionner bien des accidens. Il est bon au contraire d'avoir la tête * plus haute que le reste du corps ; on en respire plus aisément, & la circulation du sang est plus louable.

Il est nécessaire d'être assez couvert dans le lit,pour se procurer une tranfpiration favorable : d'ailleurs , c'esi: s'exposer à des rhumatismes cruels que d'être découvert dans le lit, même en , été. Il ne faut pas cependant se couvrir au point de suer. La transpiration modérée est salutaire ; la sueur forcée, comme une transpiration trop abon-1 clante affaiblit considérablement, & énerve. Un lit trop mollet n'est pas ' sain , sur-tout en été ; la transpiration y est trop violente $ mais comment corriger la mollesse ?

CHAPITRE V.

De ? cxercice.

1E N de plus essentiel à la santd que l'exercice : c'est une vérité dont les Anciens de voient être moins persuadés que nous , puisqu'ils ignoroient la circulation du sang ; cependant ils la mettoient en pratique avec beaucoup d'exaditude. Cyrus., ce Prince si sage , fit une Loi qui ordonnoit aux Persans de faire chaque jour quelqu'exercice , avant leurs repas. Chez les Grecs, on élevoit la jeunesse dans toutes sortes d'exercices ; la lutte étoit un des premiers. Le champ de Mars, chez les Romains , étoit destiné pour accoutumer les jeunes gens aux exercices du corps. Que dis- je ? Ce peuple heureux & invincible , tant qu'il méconnut ou méprisa la mollesse , ve-

eut sain & vigoureux, près de cinq siécles, sans avoir de Médecins ; faveur insigne, qu'il dût sans doute & à ses exercices journaliers, & à sa frugalité. Ce sont, au rapport de Plu- tarque , les exercices 3 tant du champ de Mars, que de la guerre , qui firent de César, d'une constitution délicate , un héros infatiguable.

L'expérience nous apprend que les ouvriers qui satiguent plutôt d'une partie du corps que d'une autre , ont cette partie plus robuste que le reste de la machine. Nous-mêmes, comparons notre main droite avec la gauche , & nous trouverons la première bien plus grosse, & plus forte que l'autre : la raison en esi simple ; c'esl que la droite agit davantage que la gauche. Cette dernière observation me fournit ici une réfléxion bien importante pour l'éducation des enfans. On deyroit les accoutumer de bonne

. heure à se servir alternativement & indistinctement des deux mains, soit pour manger , soit pour travailler , soit pour jouer : par ce moyen ils se- roient aussi forts & aussi adroits de l'une que de l'autre : d'ailleurs, en perdant un bras , ils ne se trouveroient pas dans l'embarras où l'on voit plusieurs manchots du bras droit. En vérité , je ne vois pas la raison pour laquelle nos pères ont proscrit la main gauche. Rétablissons-la dans les droits que la Nature lui a accordés , sans aucune préférence réelle pour sa fœur.

Les effets admirables de l'exercice sont sans nombre : il divise & atténue le sang , accélère son mouvement, le perfectionne , débouche les vaisseaux, facilite la circulation, & par-là prévient l'épaississement des humeurs qui, venant à s'engorger dans les vaisseaux capillaires > causent des obstructions,

lescorbut, &des afFe&ions hypocdn-.:. driaques. D'un autre côté , l'exercice excite une louable transpiration, entretient la souplesse 6c le ressort des muscles , & rétablit l'harmonie entre les bolides & les liqueurs : enfin il réveille les esprits, & leur donne plus de jeu. C'est en particulier aux phlegmatiques & aux mélancoliques qu'il est d'une nécessité absolurnent indispensable.

Non je ne crois pas trop avancer, en assùrant que l'exercice bien proportionné aux forces du sujet, est capable de détruire une grande partie des maladies chroniques , & à plus sorte raison de les prévenir.

Quelque salutaire que seit l'exercice , il faut cependant ne s'y livrer qu'avec prudence. Tout excès qui va jusqu'à la lassitude , & qui excite une sueur violente , au lieu de sortifier, 1 , relâche les fibres , prive. le corps du suc nourricier 6c l'épuise.

Il faut bien prendre garde de faire de l'exercice immédiatement après le repas, à moins qu'on n'y soit absolument forcé ; car alors, l'estomac étant ' plein , le mouvement fait passer dans ^ le sang un chyle mal digéré , qui précipite les sécrétions , & évacue les bons sucs avec les excrémens.

Quand on a pris quelqu'éxercice , & qu'on sue , il ne faut pas se refroidir trop promptement , en ressant à l'air dans un trop grand. repos , en buvant de l'eau à la glace ou trop froide, ou quelque liqueur rafraîchissante , comme orgeat, &c ; on courroit risque d'arrêter subitement la trans- r . piration ; & alors les humeurs refluant dans la masse du sang , produiraient des fluxions, des rhumes , &c. Au i contraire, il faut se promener pendant un certain temps dans une chambre Ï bien fermée, ou s'approcher du feu ., ou boire un bon verre de vin pur,& qui

ne soit pas trop froid. Il seroit encore . bien plus sur de se faire frotter avec une serviette chaude & séche , & de changer de linge.

Lorsqu'on a fait pendant plusieurs jours de suite un exercice violent 3 comme courir la poste, changer, voyager à pied, &c. il faut se tranquilliser au moins un jour entier. Ce repos donne le temps de réparer les pertes occaiionnées parle grand mouvement, en plaçant dans les membres épuisés les parties gélatineuses du sang. Qu'un lit est délicieux pour une personne fatiguée !

Pour se persuader plus facilement de l'efficacité de l'exercice , il est néceiTaire d'expliquer le méchanisme de la transpiration : pour; en comprendre même tout le jeu il est bon de remonter jusqu'à la sanguification.

Le chyle , préparé dans l'eflomac , par une bonne digesjion } est pouffé

par l'action du ventricule , dans les premiers intestins , & y reçoit le suc pancréatique , & la liqueur biliaire. La partie la plus pure de ce chyle persectionne par ce mélange , s'insinue dans les veines laétées premières,pour être portées dans les glandes du mésentère. De-là il pasle dans les veines ladées secondaires : celles-ci le dé-1 chargent dans le réservoir de Pecquet, 1 situé dans les racines du diaphragme : après avoir encore éprouvé une nouvelle fermentation , ce chyle monte dans le canal thorachique , pour passer dans la veine souclavière gauche , qui le décharge dans la veine cave , d'où il descend dans l'oreillette droite du coeur : passant ensuite dans le ventricule droit du coeur , il se subtilise , & commence à se changer en sang : mêlé alors avec le sang qui vient de | la veine cave, dans le même ventricule , il est bientôt après p.oussé dans 1 ,

I artre pulmonaire, pour se distribuer dans toute la substance du poumon, & pour s'y rafraîchir par l'impression du nbre aérien. Il se ramasse ensuite dans ! les racines de la veine pulmonaire , qui [ le porte dans l'oreillette gauche, d'où j il descend dans le ventricule gauche î du coeur : devenu sang lui-même , il L esl chassé , par ce même ventricule j dans l'aorte, pour être dislribué' par les artères, dans tout le corps, haut & bas , jusqu'aux extrémités. En pas- ¡ sant à travers les chairs & les muscles , le sang y dépose la lymphe , ce slic nourrissier , cette partie la plus j pure de lui-même,qui donne l'accrois- sement aux jeunes gens, & qui répare les pertes des personnes d'un âge fait.'' Après cette opération, si essentielle à la vie , il est pompé par les racines capillaires des veines , qui le reportent dans la veine-cave, pour recommencer la même route. *

Par ce mouvement circulaire } dans un homme en santé & d'un bon tempérament , toute la masse du sang passe, suivant les observations de Loir, er , par . le cœur plus de 24 fois en une heure ; ^ mais en parcourant ainsi environ 576

; fois par jour toute l'habitude du corps, il pousse avec lui ses parties les plus grouières, & les chasse par 1(s pores de la peau ; cette vapeur insensible est ce que l'on appelle la transpiration.

Le célèbre SanBorius a remarqué que dans un homme en santé , qui, en vingt-quatre heures, prend huit livres

' d'alimens , tant solides que liquides , la transpiration en emporte cinq. Que l'on juge par-là des ravages funestes ; qu'elle peut faire, quand elle se trouve subitement arrêtée. Aussi est - elle la cause de presque toutes les maladies, & sur-tout des rhumes ? rhumatismes 1 catarres , goutte , fluxions , pleuré-fies ) fièvres malignes , &c.

Mais rien n'eu plus propre a eatretenir une sécrétion âussi essentielle > que l'exercice , puisqu'il augmente le ressort des solides , qu'il accélère le mouvement du sang, & qu'il lui communique cette force nécessaire pour expulser les parties séreuses , crasses & infectes qu'il charie avec lui.

Avant que de passer aux principaux exercices il est nécessaire de remarquer la différence qu'il y a entre la transpiration insensible & la sueur. La transpiration est cette vapeur légère & invisible , qui nous débarasse de ces corpuscules grossiers qui passent dans le sang avec le chyle : la sueur est une vapeur sensible , qui sort par les petits tuyaux excrétoires & par les pores de la peau , en forme de petites gouttes d'eau, qui mouille le corps & le linge.

La sueur appauvrit le sang , le détrèche , affaiblit le corps& }' épuise. Au contraire , la transpiration insen-

sible est toujours salutaire , lorsqu'elle ne se fait pas avec excès, & sa fuppression toujours dangereuse.

Il y a plusieurs sortes d'exercices.

1 °. L'équitation me paroît mériter la preference : aucun exercice ne produit de meilleurs effets , pour accélérer la circulation du sang , Patte-nuer, déboucher les vaisseaux , lever les obstrudions, & procurer une tranfpiration favorable *, parce qu'aucun ne secoue davantage les viscères. Aussi le mouvement du cheval entretient la santé, sortifie les tempéramens foibles, prévient & guérit les phthisies } les douleurs de poitrine, les vapeurs & les affedions hypocondriaques : il prévient aussi la goutte : Sydenham le regardoit même comme un reméde assuré contre la pulmonie déclarée.

\ Quand on se sent trop foible pour supporter les mouvemens du trot & du galop , il faut se contenter d'aller

au pas : on ne doit trotter que lorsque l'on se sent allez fort pour en supporter les secousses.

Il ne sufsit pas de prendre de temps en temps cet exercice : pour qu'il produise l'esser qu'on en attend, il faut y consacrer chaque jour environ trois heures avant le repas.

C'est avec*plaisir que je parle de cet exercice, à qui je dois en partie la santé dont je jouis dans un corps d'ailleurs allez délicat. J'avois dans ma jeunesse des points de poitrine très-douloureux, ain/i que des fiévres & des rhumes trop fréquens : l'exercice du cheval, & quelques voyages m'ont fait perdre presque jusqu'au souvenir de mes anciennes incommodités. Pourquoi faut-il que mes occupations , quoique libres , m'empêchent de marquer aussi souvent que je le voudrois, ma reconnoissance à ce remède dont les agrémens sont sans nombre ?

M. Genneté , célébré par 1 invention de plusieurs machines utiles & agréables, vient de trouver un fauteuil d'équitation méchanique , sur lequel on se procure , dans son appartement , tous les mouvemens du cheval le mieux dressé î au fauteuil, on peut substituer un cheval de bois rembouré. Quoi de plus commode pour les riches , les femmes & les gens délicats !

2°. La chane , pourvu qu'elle soit modérée , la paume, le ballon , l'escarpolette , le volant, le billard, la boule, le petit palet & plusieurs autres jeux d'exercices sont très-salutaires pour la santé.

3°. La danse, outre les avantages des exercices dont nous venons de parler, a encore celui de bien placer le corps, de faire baisser les épaules > & de les retirer en arrière, ce qui donne plus de jeu & plus d'étendue à la poitrine.

Je ne dirai pas la même chose de la leéture a haute voix 3 qu'un Auteur' Anglois recommande *. Je crois qu'il faut avoir une bien forte poitrine > pour que cet exercice ne lui nuise pas, & qu'il faut qu'elle soit bien humide & bien visqueuse , pour qu'il lui soit utile.

40. Le jardinage, le tour & plusieurs autres occupations qui demandent du mouvement, sont encore fort sa- ' lutaires. Considérons les gens de la campagne : occupés toute la journée à des exercices fatiguans , ils n'en chantent pas moins au milieu de leurs ■■ travaux , & se portent bien , tandis que les riches habitans des villes bâillent au centre des plaisirs, & sont accablés d'incommodités. La goutte est a la Ville , dit la Fontaine , & l'arai- " gnee aux champs. Ne plaignons donc

* Mackeniie , Histoire de la Santé, Ile. Partie , chap. i 1. de l'Exercice.

point les habitans de la campagne : avec un peu plus d'aisances, ils seroient miHe fois plus heureux que nous : au milieu même de leur misère ils goûtent les douceurs de la santé & de la paix avec eux-mêmes.

Il est bon de remarquer que les personnes qui font beaucoup d'exercice , doivent prendre garde d'avoir le cou & les jarretières trop serrés : l'exercice accélèrant la circulation, le sang parvenu avec vivacité & en abondance , par les artères , à la tête, aux pieds & aux jambes, ne trouvant pas, dans l'ouverture des veines , assez de capacité pour revenir au coeur dans v la même proportion , s'y engorgeroit, & y causeroit beaucoup de désordres. En général, le François, lié par le cou , les jarretières, la ceinture, les poignets & les boucles, trouve dans sun habillement bien des obstacles à la circulation des humeurs. Que les Lé- 1

vantins sont vêtus bien plus sagement & bien plus commodément que nous ! Il n'y a rien de plus mal-sain que de se trop serrer le cou,même en tout temps.

5°. Le mouvement du carosse , & de la chaise à porteur , occasionne un exercice doux , qui convient aux per-^ sonnes d'un tempérament foible. Les femmes & les petits-maîtres n'en connoissent pas d'autre. La délicatesse de leur corps en est-elle la seule cause ? \ 6°. Enfin, je finis par un exercice aussi facile à prendre , que sàlutaire ; c'est celui de la promenade. Après le cheval, il n'y en a guère de meilleur, pourvu qu'on se promène en bon air, & qu'on ait l'esprit libre, dégagé d'affaires & gai ; ce que l'on peut se procurer en s'associant avec des personnes d'une aimable société.

De tous ces exercices , il résulte que les voyages , de quelque façon qu'on les false , sont les plus salutaires.

C'est sans doute d'après cette observation , que les Médecins de Rome envoyoient les pulmoniques à Alexandrie , en Egypte, & qu'ils avoient le plaisir de les voir .revenir guéris. C'est dans le même esprit que Cicéron né d'une complexion très-foible , rétablit sa santé , & se forma un tempérament aisez fort, à la faveur de ses voyages.

On se ressouvient encore de l'espéce de remède dont se servit un Médecin célèbre , pour guérir un de ses amis accablé de maladies opiniâtres , parce qu'elles venoient d'un estomac qui ne faisoit plus ses fondions , & d'une circulation ralentie. Il l'envoya aux eaux de Spa. A peine le malade y fut-il arrivé , qu'il reçut une lettre de son Médecin , par laquelle il luimarquoit, qu'après avoir réfléchi plus mûrement sur son état, il jugeoit que les eaux de Spa ne lui convenoient point, &

qu'il falloit aller promptement à celles de Barége. En y arrivant, autre lettre de son ami 3 qui l'avertilsoit, en . vertu d'une nouvelle consultation faite sur sa maladie , de se rendre sans délai " aux eaux de Saint-Amand ; mais le malade écrivit en chemin à son Méde- cin , qu'il n'avoit plus besoin d'eau, & qu'il retournoit à Paris bien guéri; c'étoit justement ce qu'attendoit son x Esculape.

M. Dumoulin ne se servit-il pas aussi de la confiance que les malades ont dans leurs Médecins, pour rétablir la santé d'une Dame de la pre-, mière qualité , qui croyoit l'avoir perdue , & qui la perdoit réellement. Il lui vanta beaucoup certaines pilules de son invention : elle lui en demanda ; il lui en promit ; mais à condition qu'elle se leveroit tous les jours entre six & sept heures du matin ; qu'elle feroit ) après son lever 3 trois heures d'exercice,

d exercice , soit à pied, soit en carosse , soit à cheval 3 soit au billard, &c ; qu'elle dîneroit bien , mais avec des alimens sains ; que deux ou trois heures après elle feroit trois heures d'exercice ; qu'elle souperoit peu 3 & avec des'alimens légers. En six semaines de temps la Dame fut guérie, & ne cessoit d'exalter l'efficacité des pilules; mais Dumoulin eut la bonne foi de lui avouer que c'étoit à l'exercice qu'elle devoit sa santé, & non pas aux pilules , qui étoient simplement compo-fées de mie de pain.

Les meilleurs remédes que Tronchin ait prescrits, en passant par Paris, aux femmes 3 & aux gens oisifs , étoit de frotter leur appartement, de scier leur, bois ?de bécher leur jardin. Les femmes , par mode, firent pendant quelque temps de l'exercice 3 & les vapeurs disparurent 3 la paresse les rappella bientôt,

Par rapport aux voyages de long cours sur mer , il est bon d'avertir ceux qui les entreprennent, qu'ils doivent , sur-tout s'ils vont dans les climats chauds, c'est-à-dire vers la ligne, marcher sur le pont quatre à cinq heures par jour ; sans cela ils risquent d'être attaqués du scorbut. Ces sortes de voyages ne doivent point être regardés comme un exercice salutaire, pour un passager qui n'a aucune occupation flans le vaisseau.

L'exercice produisant d'aussi bons effets , il est donc nécessaire que chacun en fasse dans le genre qui convient le plus à son tempérament, à ses forces , à son âgç j à ion état & à (a fortune.

Les jeunes gens doivent en faire plus que les vieillards..

Les hommes rcbusies en doivent prendre plus que les tempéramens fol-r bles, les femmes & les enfans.

Heureux les ouvriers & les habitans de la campagne '. Ils trouvent dans leur état un exercice continuel.

C'est particulièrement dans nos pàys septentrionaux & froids , que 1 exercice est essentiel , pour ouvrir les pores resserrés par le froid & l'humidité , & pour rétablir la tranfpiration trop souvent arrêtée.

Les fridions peuvent suppléer à l'exercice. Les Anciens en faisoient beaucoup plus d'usage que nous. Je ne sais pas pourquoi les gens sédentaires ne se servent pas de ce moyen salutaire, pour réparer le défaut d'exercice.

Les friétfons débouchent les pores de la peau , lèvent les obftru&ions de l'extrémité des vaisseaux, accélèrent le mouvement du sang, facilitent la transpiration , & procurent, à quelque chose près , le même effet que les exercices les plus fains. C'est sur-

tout dans les rhumatismes obstines que les fridions sont très - avantageuses, J'ai même vu des surdités commencées, guéries par de fréquentes fictions faitçs derrière les oreilles.

Les friélions consistent à se saire frotter tout le corps ou certaines parties , soir ou matin, pendant un certain temps , comme une bonne demie heure, devant un bon feu 3 avec un linge bien chaud, ou avec de la flanelle d'Angleterre , ou avec des brosses fortes. Quelle différence entre un cheval régulièrement étrillé, & celui qui ne l'est jamais ! Le parallèle humiliera peut-être l'amour-propre du petit-maître 3 en est-il moins exaét ?

En parlant avec éloge de la pro"; menade , je n'ai en vue que celle qui se fait à pied, dans un air bien pur, -& oà l'on prend vraiment de l'exer-; çjce ; car je n'appelle pas promenade ces Heux publics, tels que nos jar~

dins & le boulevart, où les gens du bon ton se rendent, dans des voitures bien commodes, pouf s'asseoir. En vérité, est-ce là faire de l'exercice ? N'est-ce pas venir Amplement étaler son inutife existence ? Comment ne pas appliquer à ces êtres efféminés & oi» siss } ce que le Prophète Roi diroit des Idoles ? Ils ont des pieds, & ne mar< chent pas 3 ils ont des mains > & ne travaillent pas ; ils ont une tête, & ne réfléchissent pas : Automates végétans, ils languissent au milieu de l'opulence , & surchargent la terre d'un fardeau, dont on ne s'appercevroit pas, sans cet attirail de chevaux, de carosse , de domestiques & de chiens , où se borne leur embarrassante grandeur.

CHAPITRE VI.

Des excrétions & des sécrétions,

T J E s alimens que nous prenons , ne passent pas en total, même après une louable digeilion } dans le sang.; La partie la plus terrestre & la plus grossière , après avoir parcouru les différens intestins y & avoir été épuisée du chyle qu'elle contenoit, descend dans le rectum & sort par les selles. Il s'en faut même de beaucoup que cette autre partie , qui, sous la forme de chyle , pafse dans le sang, 1: reste elle-même en entier. En filtrant par les reins, elle y dépose les-parties les plus craies, & les moins digérées, qui descendent dans la vessie , & forment les urines ; en passant enfbite par - les glandes salivaires, par celles du nez ) & par celles qui bordent les

yeux , elle forme ces sécrétions séreuses & visqueuses qui sortent par la bouche, par le nez & par les yeux. Les organes de la génération donnent encore une sécrétion bien essentielleè Ce n'en encore là que la partie la moins considérable qui doit être réparée du bon chyle , & poussée dehors.' La transpiration insensible , dont nous avons expliqué ci-dessus le méchanisme & les effets, achève de débarrasses le sang de tous les corps grossiers & visqueux qui en altéreraient la qualité* Qu'on juge par-là combien doit être pur & élaboré le suc nourricier, que la Nature emploie pour sormer notre corps , & pour l'entretenir.

On ne jouit d'une bonne santé, qu"autant que toutes les excrétions & sécrétions se font réguliérement. Reprenons-les chacune en particulier..

Des gros excrémens.

Dans un homme sain , les excrémens ne doivent être ni trop durs ? ni trop mous ; mais il faut qu'ils ayent la forme des intesiins par où ils passent.

10. Ceux qui rendent des excrémens trop durs, & en petite quantité sont échauffés , & constipés ; c'est ce qui arrive aux personnes épuisées de travail ou de jeûnes , ou qui ont l'es-: tomac foible , & le mouvement périftaltique des intestins détruit, ou enfin' qui boivent avec excès du vin & des liqueurs spiritueuses. Pour rétablir l'ordre, il faut que les uns s'abstiennent des liqueurs fermentées , & trem": pent leur vin , que les autres se modèrent sur les jeûnes & le travail, & que les estomacs délicats & les intes. tins paresseux soient excités , en leur donnant souvent des alimens faciles à digérer 3 mais çn petite quantité , &

bien détrempés par des boiflbns proportionnées & rafraîchiflsantes.

2Oi Ceux qui ont les selles trop molles & trop abondantes , sont ceux qui prennent une nourriture trop,- riche & en trop grande quantité : l'estomac surchargé ne produit qu'un chyle mal digéré , & en trop grande abondance , pour passer en total dans les veines laétées ; d'où il résulte deux inconvéniens : le premier, c'est que la partie chyleuse , qui est obligée de passer dans les gros intestins avec les excrémens , s'y arrête , y fermente y \ s'y aigrit, & produit des vents , des coliques, & des assections hypocondriaques : le second, c'est que la partie de ce chyle indigeste , qui a passé dans le fang 1 étant visqueuse, mal élaborée , y cause toutes sortes de dérangemens ; le principal est d'arrêter la transpiration, dont les suites sont toujours funestes.

Il est bon de remarquer que ce n'est pas ordinairement le jour ni le lendemain d'un repas, où l'on a mangé plus qu'à son ordinaire , que l'on se trouve -incommodé : l'expérience nous a appris qu'un homme d'une complexion foible , qui va régulièrement à la selle tous les jours, ne rend les excrémens de ses alimens qu'au bout de trois jours; & que ceux qui sont d'un bon tempérament les rendent au bout de deux ; observation qui s'applique aussi à la transpiration. Ce ne sera donc qu'a- près une révolution de temps à-peu-près égale à cette double remarque, que l'on éprouvera les mauvais effets de la gourmandise.

De-là combien d'erreurs sur Parti-de des indigestions ! Combien de gens qui se trouvent subitement incommo- 1 dés un certain temps après un repas ;j frugal, ne fait-on pas périr , en les saignant imprudemment ! Un chirur-

gien ignorant ne s'informe pas si le malade n'a pas fait quelqu'excès deux ou trois jours avant son incommodité: son métier est de saigner ; il saigne : que risqueroit-il donc à employer d'abord de l'eau chaude, ou de l'émétique ?

Le meilleur moyen pour rétablir l'estomac fatigué, par un excès d'alimens , est de se mettre au régime, au moins pour quelques jours c-est-à-dire de manger peu , de ne prendre que des alimens légers & faciles à se convertir en chyle , & sur-tout de faire de l'exercice.

Combien de maux les nourrices mal-entendues ne causent-elles pas aux enfans , en leur donnant trop souvent à tetter ! C'est , disent-elles, pour les empêcher de pleurer , & c'est justement ce qui fait souffrir ces innocentes victimes, & ce qui redouble leurs cris : cette surabondance de nourriture

leur donne des coliques , des diarrhées, des sussocations & des convulsions. Pour remédier dans le moment aux douleurs de ces enfans, il faut leur faire prendre des poudres de coquillages ou de corail, afin d'absorber les crudités acides df leur estomac trop rempli d'alimens.4

On voit tous les jours des hystériques & des hypocondriaques se plaindre de maux de tête, d'abattement d'esprit, de défaillances , &c. & se farcir l'estomac d'alimens succulens, de boissons fortes, de potions cordiales , sous prétexte qu'ils vont s'évanouir ; & ils ne voyent pas que tous ces alimens chauds, augmentent leurs -maux, en excitant une fermentation qui cause des vents, dont l'effet est de porter le sang au cerveau avec trop » d'abondance. Qu'ils reviennent à un régime doux, frugal ; qu'ils prennent beaucoup d'exercice -3 qu'ils se fassent

frotter lexorps avec des b,rosses , & ils rétabliront bientôt l'harmonie dans leur estomac & dans leurs intestins.

On reconnoît assez aisément , par la couleur des excrémens, quelle est la nature de la bile qui domine ; c'est-à-dire si c'est de la bile jaune , de la verte ou de la noire, ou si l'on n'a simplement que des glaires. Au reste', il ne faut faire cette attention que quand on sent un dérangement confi-*, dérable , afin d'en prévénir les suites, par un régime convenable ; car un homme qui se porte bien doit vivre sobrement, & s'abandonner à la Nature. D'ailleurs, en santé , il n'est pas toujours aisé de diflinguer la qualité des humeurs , à la couleur des excrémens. Ils sont verds quelques jours après qu'on a mangé des épinards > sans qu'on ait de la bile verte.

3°. Ceux qui vont régulièrement une fois par jour à la selle , se portent

bien,& l'on peut assurer qu'ils ne font aucun excès ni dans la quantité , ni dans la qualité des alimens, & qu'ils prennent un exercice convenable.

Les jeunes gens qui mangent plus. que les personnes d'un âge fait, & que ' les vieillards, ont aussi le ventre plus

* libre.

Il ne faut pas au relie s'allarmer lorsqu'on esl deux jours sans aller à la selle, sur-tout si l'on mange peu , qu'on fafle beaucoup d'exercice , & qu'on soit d'un tempérament sec. Ceux même qui veulent remédier à quelqu'indisposition des nerfs, ou à quelque maladie chronique , doivent vivre sobrement , & faire beaucoup d'exercice ; régime qui les empêchera quelquefois deux ou trois jours d'aller à la selle. Ces maladies viennent ordinairement du relâchement des bres : pour les guérir , il faut les resferrer, & les conrolider, afin de leur

rendre leur ressort ; ce qui ne peut se faire quand le ventre est trop lâche.

C'est une mauvaise méthode de prendre souvent, & sans nécessité, des lavemens : on contraéle ainsi bientôt ' l'habitude de ne plus aller à la selle sans cette cérémonie , au moins désagréable. Il vaut beaucoup mieux quand on se sent trop serré , se réduire à un régime humectant & modéré.

Ne révoltons pas plus long-temps la délicatesse des gens du bon ton : en voilà assez sur cette matière pour les personnes qui veulent conserver leur v santé ; mais qu'elle est abondante & * riche pour un Médecin occupé à rétablir celle des autres 1

r Des urines.

La seconde évacuation se fait par les urines : on peut déterminer,par leur qualité & par leur quantité,l'état de la fanté, & les changemens qu'il est né-

cesisaire de faire dans les alimens. Pour examiner les urines, il faut les mettre dans un vaisseau de verre de forme • conique , tels que sont les verres ordinaires , mais plus fin , & plus eni. On prend celles que l'on rend le matin à jeun , & on les laisse reposer dans le vase pendant quelque temps.

1 °. Les urines d'un homme en bonne santé , & d'un riche tempérament, qui se conduit en tout, en particulier à table , avec modération, & qui fait un exercice convenable , sont d'une couleur de citron , & chargées d'un léger sédiment qui occupe depuis le ; milieu du vase jusqu'en bas : elles sont la marque d'une bonne digestion.

2°. Quand on rend beaucoup d'u"; rines pâles & claires, c'est fPgne que la digestion n'a pas été louable, que le chyle n'a pas été bien travaillé dans les secondes codions 3 & que la transpiration a été supprimée : c'est encore

une preuve que l'on a trop mangé ou trop bu de vin ou de quelque liqueur sorte. Pour prévenir les accidens , il faut diminuer les alimens ; mais si, ce qui arrive assez souvent, à la suite d'un pareil écoulement abondant d'urines,

il survenoit un abbatement d'esprit , des frissons , un froid aux extrémités, des douleurs vagues de rhumatisme , des maux de tête , des coliques & des tranchées, il faudroit prendre , en se mettant au lit , des yeux d'écrevisses, ou bien un peu de confection Alkermès, ou tout uniment du vin blanc mêlé avec du petit lait chaud.

3°. Quand les urines sont troubles 3 ou chargées d'un sédiment de couleur de briques , c'est signe que le sang abonde en sels épais , & en crudités. * Il faut prendre des alimens plus légers & plus faciles à digérer.

4,0. Quand les urines sont en petite quantité , qu'elles sont troubles. >

épaiflses, & de couleur de flammes 1 c'est signe que le san g est brûlé par l'usage des boissons spiritueuses, & des alimens trop salés, ou trop épicés. C'est alors qu'il faut nécessairement quitter les liqueurs , tremper son vin; & manger des alimens plus doux ; sans quoi les maladies aigues se feront bientôt sentir.

5"°. Quand les urines sont ferrugîneufes x d'un brun obscur , en petite quantité, & sans sédiment, c'est figne que la co&ion des alimens ne se fait plus, qu'il y a une foiblesse totale dans toutes les fondions animales, que les parties du sang sont adhérentes, & qu'il y a grande abondance de crudités : il faut donc rafraîchir, humecter, * & rétablir peu à peu le ressort des parties , afin de conduire à une bonne digestion.

6°. Dans la colique néphrétique 3 & le calcul, les urines sont brunes,

ladres , mêlées de sang , de pus , de graviers & de débris de filamens. Oh ! la cruelle situation ! Une boisson faite avec des sommités de pariétaire, & de la graine de lin enfermée dans du linge , guérit la colique néphrétique , & soulage ceux qui ont la pierre.

7°. Il y a des personnes qui rendent quelquefois, avec les selles, une matière blanche, transparente & vit, queuse, & avec les urines 1 un sédiment laiteux & gluant : ce seroit se tromper que d'imaginer qu'elles ont toutes des ulcères aux reins. Ce qui pasfe par les selles n'est sou vent qu'une partie du chyle, qui n'a pas pu entrer dans les veines lacées ; la matière laiteuse qui se trouve au fond des urines ne vient aussi souvent, que du relâchement des glandes de la vessie .& de l'urètre , d'où elle sort avec abondance. On remédie à cette incommodité , comme aux maladies des

nerfs , avec la diéte, quelques rente-des astringens s & un exercice convenable.

8°. On rend plus d'urines en hiver qu'en été , parce qu'on transpire moins : aussi sont-elles plus chargées & plus jaunes en été qu'en hiver. Pour peu même que le vase dans lequel on les rend, ne soit pas bien net, & qu'il y reste un peu de sédiment de la veille, elles fermenteront en peu d'heures , deviendront troubles & puantes. Ce reste de sédiment est un levain si aéfcif, qu'il feroit putréfier en peu de temps même de l'eau ordinaire*

Ceux qui mangent des asperges , rendent des urines fétides, parce que cette plante, très - diurétique , détache les sels urineux en grande quantité. Ceux qui sont sujets aux coliques néphrétiques , aux maux de reins , ou qui ont les vaisseaux fort étroits, ne doivent jamais faire usage de cè légume. -

. io°. Ceux qui ont pris intérieurement quelque raisine, comme le baume du Pérou , la térébenthine , &c. eu quî ont seulement respiré la fumée de la térébenthine brûlée 3 rendent des urines d'une odeur agréable ; elles sentent la violette.,

11°. Ceux qui prennent de la rhubarbe , ne doivent pas s'étonner en voyant leurs urines d'un rouge foncé , & capables de tacher le linge. C'est la couleur de la rhubarbe qui forme cette teinture.

Avant que de finir cet article, il me reste un avis très-important à don-

ner au sujtet des gros excrémens 3 des urines & des vents. Je le copie dans . l'Ecole de Salerne : il est essentiel , sur-tout pour les hommes, par rapport aux urines.

Ne retenez ni vents ni matière y Ni yat dçvant, ni par derrière.

Les oreilles délicates ne seront-elles, point offensées - s i De la transpiration. ^

La transpiration insensible est une i sécrétion des plus importantes. J'en ai déjà parlé dans le Chapitre de l'air, 8c dans celui de l'exercice i ainsi je ne m'étendrai ici que le moins qu'il me fera possible sur ce sujet.

La transpiration supprimée est la .çause de presque toutes les maladies. Elle peut être arrêtée , soit par le froid & l'humidité, soit par l'intempérance; dans ce dernier cas, les effets en sont plus dangereux. Les humeurs visqueuses & grossières qui devoient sortir par cette sécrétion, trouvant les passages bouchés, s'amassent insensiblement, s'épaissïssent, refluent dans la masse du sang, le corrompent, en lient toutes les parties, suppriment les autres » sécrétions, & troublent toute l'éco-

homie animale. Voilà la véritable boïte de Pandore : voilà la source des fièvres , des rhumes , des rhumatismes, des phthisies, des obstruélions des viscères 3 des fluxions, des inflammations # de la goutte , &c , &c, &ç.

On a grand tort de ne pas faire attention aux rhumes , qui sont les premiers effets de la transpiration arrêtée. Cependant combien d'ulcères aux poumons , & de fluxions de poitrine n'ont eu pour principe qu'un rhume négligé?

Aussi - tôt qu'on s'apperçoit d'un rhume , il faut prendre un scrupule de poudre de pattes d'écrevisses, & boire par-dessus un verre de boisson tiède de syrop capillaire, dans lequel on aura ajouté dix gouttes d'esprit de corne de cerf, afin de rétablir la transpiration : la thériaque produit le même effet. Si Pon tousse , Il faut faire ysage , soir Se matin, de bouillons de mou de veau fane sel / & ne prendre <juç

des alimens doux & légers. En même-temps il faut éviter le froid, se faire frotter , sur-tout les pieds & les jambes ;.ce sont les endroits par où on s'enrhume ordinairement : on pourra. aussi porter , pendant quelques jours, sur la peau une camisolle de flanelle d'Angleterre : enfin on doit se bien couvrir la tête , le cou , les épaules, & se tenir quelques jours bien chaudement dans le lit. Quand , après un rhume , on commence à sortir , il faut mettre des habits bien chauds s & faire un exercice modéré.

Les vents , cette incommodité si commune aujourd'hui, viennent de la transpiration interceptée , & d'une mauvaise cocHon : rétablissez la transpiration & la digestion ; vous n'aurez plus de vents.

La sueur, comme nous l'avons dit, efl: une transpiration forcée ^ sensible : ses causes sont la foiblesse du teinpérament

pérament & des fibres, le fréquent usage des liqueurs spiritueuses & du câfFé , les violens exercices &les veilles. répétées , la chaleur de l'air & les grandes affe&ions de l'ame. La sueur affoiblit & épuise : pour la faire cesser, il faut éviter tout ce qui a pu l'occasionner , & prendre des boissons rafraîchissantes.

Les personnes qui suent beaucoup, soit sous les bras , soit au dedans des mains , soit des pieds, font très-mal & risquent beaucoup d'arrêter ces sortes de sécrétions habituelles, quelque incommodes & désagréables qu'elles soient : il faut quelquefois savoir vivre avec son ennemi. Les humeurs qui sortent par cette voie , refluant dans le fang, le corromproient & causeroient des maladies dangereuses.

Des sécrétions qui si font par la bouche.

Il se fait par la bouche une sécré-

tion assez abondante, sur-tout en hiver ou quand on est enrhumé ; c'est une humeur visqueuse qui découle des glandes de la bouche , de la gorge , de l'œsophage & de l'eflomac.

Il faut distinguer la lymphe de cette sécrétion , qui n'est autre que la salive épaissie : la lymphe est la partie la plus préçieuse du fan g qui sort des glandes, pour rafraîchir la bouche, le palais & Pœsophage, & en même-temps pour servir à la mastication des alimens. La salive épaissîe, c'est-à-dire, la sécrétion visqueuse dont nous parlons , est cette même lymphe viciée, âcre & gluante ; défauts qu'elle contracte presque toujours quand la transpiration est interceptée,

Pour arrêter cet écoulement désagréable & incommode, il sufsit donc jde rétablir la transpitation par un bon. régime, & par un exercice conve-

11 est nécessaire de cracher les phlegmes acres & visqueux qui viennent dans la bouche, sur-tout quand on est enrhumé de la poitrine ; mais il faut bien se donner de garde, comme nous l'avons déjà recommandé, de rejetter la lymphe : c'est donc une très-mauvaise méthode de mâcher ou de fumer du tabac , à moins qu'on ne sait d'un tempérament très-humide , très-pituiteux , très-phlegmatique & repletrdans ce cas même on a toujours tort d'en faire une habitude: un régime plus sec , joint à .un exercice modéré, rétablifoit bien plus sûrement l'harmonie , qu'une drogue qui détermine les humeurs à prendre une route, que la Nature ne leur avoit pas devinée. On a remarqué que le nombre des hypocondriaques & des pulmoniques avoit beaucoup augmenté en France , dès le temps qu'on commença à y mâcher Se fumer du tabac.

On nomme cette sécrétion pituite, lorsqu'elle est habituelle , qu'elle de-pend d'un relâchement des fibres , qu'elle vient d'un tempérament humide , & que l'humeur est moins vif-queuse que chez les personnes enrhumées de la poitrine. Quand un régime sec & l'exercice- ne détournent point la pituite 5 il faut prendre son parti , & vivre avec elle : alors on doit cependant éviter tout ce qui est trop rafraîchissant & trop humeélant.

Ves sécrétions qui sesont par le ne•{»

La transpiration interceptée par le sroid, ou une foiblesse des nerfs occasionne une sécrétion d'une humeur ecre & visqueuse , qui découle des glandes du riez , & qui efl: très-abondante dans les rhumes du cerveau. Le moyen le plus sûr pour se débarasser des cet écoulement désagréable5quand }1 ne vient pas dç la foiblesse des nerfs j

en de travailler à rétablir la tranfpiration.

En général, tous ceux qui ont le cerveau humide, & qui, par conséquent, ont en tout temps une semblable sécrétion , doivent avoir grand soin de se tenir la tête , le cou & les épaules bien chaudement ; sans cette précaution , le moindre air froid leur causeroit des rhumes de cerveau , des fluxions sur les dents 5 sur les yeux > dans les oreilles , des maux de gorge & mille autres incommodités.

Les personnes d'un tempérament chaud & sec, ne connoissent guère cette sorte de sécrétion, à moins qu'elles ne soient enrhumées du cerveau ; ce qui leur arrive rarement : au11i ne se mouchent-elles presque jamais.

C'est ici le lieu de dire quelque chose du tabac en poudre , ce remède qui est devenu en peu de temps si fort à la mode,

Du tabac.

Le tabac s'introduisit en France vers l'an j 626, quelque temps après l'embarquement de Dyvel Dénambuc , pour la conquête des Antilles, sous le ministère du Cardinal de Richelieu : il valoit alors 1 o francs la livre, somme considérable aujourd'hui, où la valeur de l'argent est augmentée de plus du double. Les Négocians qui voulurent, les premiers en établir l'usage en Per. se, en Turquie & en Moscovie, ne furent pas aussi heureux que ceux qui nous l'apportèrent. Amurat IV, le Roi de Perse & le Grand Duc de Moscovie le défendirent, sous les peines d'avoir le nez coupé, & même de perdre la vie. Que de visages sans nez dans l'Univers si une pareille défense se renouvelloit à présent !

Le tabac est une plante acre & piquante y qui, réduite en poudre irrite

l'extrémité des fibres du nez, & en fait sortir l'humeur la plus voisine : voilà pourquoi les personnes qui prennent du tabac mouchent beaucoup & souvent.

Mais est-il salutaire de se mouchet souvent ? Si les personnes d'un tera-" pérament humide & phlegmatique s'en trouvent bien, celles d'un tempérament sec , chaud & bilieux ne peu.. yent-elles pas en être incommodées f En premier lieu, les personnes qui ont le cerveau humide n'ont qu'à se tenir la tête chaudement, se peigner souvent & à fond, se frotter le derrière de la tête & sur-tout des oreilles le plus souvent qu'elles pourront* & l'abondance des humeurs qui les incommodent transpirera : s'il leur survient dans l'hiver une suppression de transpiration, elles auront recours a tous les moyens que nous avons indiqués pour la rétablir : elles pourront

même faire usage des drogues que l'on employoit avant que le tabac fût à la mode, pour faire moucher , comme la bétoine , le muguet , &c. ayant atten-- tion de cesser d'en prendre lorsque l'harmonie est rétablie. Le muguet, mêlé avec du caffé en poudre, est agréable-pour décharger le cerveau. Le tabac efl donc parfaitement inutile , même pour les tempéramens humides & phlegmatiques.

En second lieu , il est pernicieux pour les tempéramens secs , bilieux & chauds. En desséchant le cerveau, il l'affaisse 5 l'épuise , rétrécit les organes , gâte l'odorat, échauffe, trouble le sommeil , enivre, diminue les facultés de l'esprit , détruit la mémoire, cause des vapeurs, des vertiges, des éblouissemens , & conduit à l'apojpléxie & à la léthargie.

Ceux qui prennent du tabac , & en particulier pendant la nuit, respirent

avec peine, & sont obligés d'avoir la bouche ouverte ; ce qui dessèche la poitrine, & cause des maux de gorge.

Le tabac fait moucher, dit-on ; cela est vrai. C'est un espéce de cautère que l'on entretient continuellement dans le nez , & qui détermine les humeurs à prendre leur cours par cette partie du corps ; voilà pourquoi on mouche ; mais pourquoi moucher sans cesse , lorsque la Nature a établi d'au.; tres routes pour se décharger des humeurs superflues ? Pourquoi en prendre quand on est d'un tempérament sec ? En supposant même que le tabac fût quelquefois utile , & même nécefsaire , pourquoi -en faire un usage continuel ? Ignore-t-on qu'un remède pris habituellement, cesse d'en être un f( L'exemple de Mithridate ne nous prouve-t-il pas que les poisons mêmes perdent leur fureur, à l'égard de ceux qui se sont familiarisés avec eux ? Les

.. Turcs ne font-ils pas un usage journalier de l'opium, qui 3 faute d'habitude , nous feroit périr à certaine tiose

Le tabac n'esl regardé, par la plupart de ceux qui en font à présent usage, que comme un passe-temps agréable & indifférent pour la santé ; mais ils se trompent. Une poudre qui irrite & ébranle le cerveau, & qui produit tous les mauvais effets dont nous venons de parler » peut-elle passer pour indifférente ?

Que le tabac, avec tous ses désagrémens, sa malpropreté & ses dangers,se soit introduit chez le François, cet esclave avide de la mode ; c'est ce que j'imagine assez facilement ; mais qu'il ait pu se perpétuer , depuis plus d'un siécIe, & parvenir au point de saveur où nous le voyons chez ce Peuple si inconslant ; c'est ce qué je ne conçois pas. Présenté par l'avidité dtt

i Commerçant, adopté par la mode y fortifié par quelques effets que-la bétoine auroit opérés , soutenu par 1g* politique, vanté par le Financier, der venu enfin un amusement pour la pare (Te & une ressource pour la conversation , il est a&uellement au rang I * de ces besoins de fantaisie , dont on sc priveroit plus difsicilement que des> réels..

Mais comment quitter le tabac, dicon , quand on en a une fois pris l'harbitude ? N'est-ce pas s'exposer à beaucoup d'inconvéniens ? Il est un moyeu bien sur pour en cesser l'usage , sans; en être incommode ; c'est de le cefser peu à peu. Après en avoir pris pendant plusieurs années , je m'en fui-s déshabitué * il y a feot à huit ans, sins

'l * On ne m'accusera pas , en me voyant écrire: eonrre le tabac , d'agir comme un certain Médecm qui préfidoic , en place de M. Fagon , à une; thèse contre cette poudre» Un des A^gumentans s'appercevant qu'il prenoit «tc avidité du tabac

éprouver le moindre mauvais effet ; il est vrai que,pendant près de deux mois, j'en diminuois chaque jour la quantité. Quand on veut le quitter, il est bon de çommencer dans l'été , temps où les humeurs se dissipent si facilement par la transpiration insensible.

Que les Parens capables d'apprécier ces réfïéxions,apportent toute leur attention pour empêcher leurs enfans de contraéler une habitude, au moins inutile , souvent dangereuse & toujours onéreuse, par le prix du tabac , pour le Peuple qui en fume & qui en prend en poudre.

Le tabac d'Espagne, étant plus subtiI que celui dont on fait usage en France 3 n'en est que plus pernicieux.

Des larmes. '

Les larmes sont une sécrétion qui

tu moment même ou il appuyoit les rairons du Soutenant, lui dit ; voudriez-vous bien , Monsieur , mettre votre net d'accord avec votre bouche t

dépend du gonflement des glandes lacrymales , & de la foiblesse des vaifseaux capillaires qui y aboutissent.

Les enfans , les femmes & les f vieillards pleurent aisément, parce que les enfans ont les vaisseaux & les nerfs très-foibles, que les femmes sont ordinairement d'un tempérament humide , & que les vieillards ont les vaifseaux obstrués, usés & paralytiques.

La grande joie, l'excessive tristesse & toutes les grandes passions, n'ont d'autre langage que les soupirs & les larmes : heureux ceux qui peuvent pleurer dans ces circonstances ! Que de maux n'évitent-ils pas? Tout événement subit , qui surprend & qui étourdit l'ame &les sens au point d'ôter la ressource des larmes, entraîne ordinairement après lui de funestes effets pour la santé 3 souvent même pour la vie.

Il y a des gens qui, confondant un

cœur tendre avec un coeur foible J' fons tous leurs efforts pour ne pas pleurer -,, quelque affectés qu'ils sbient. Que je les plains y de réfifler au mouvement de la Nature ! Y a - t - il donc de la. vertu à paroître insensible ?

De l'union des deux sexes»•

L'union des deux sexes ( je la fuppose légitime ) dégage le cerveau s rend plus leste & fortifie l'efiomac y quand on s'y livre avec prudence & avec modération. Son excès dérange l'économie, animale, affoiblit le cerveau , énerve les forces du corps 6c trouble la digestion , par la grande dissipation des esprits.

C'esl sur-tout dans cet exercice oui Page, les forces & le tempérament: doivent être consultes.

Les jeunes gens qui se livrent au>: plaisirs de l'Amour, avant que d'avoic pris leur croissance , relient petits y

foibles , délicats, incapables d'application séricuse, sujets aux vapeurs & à mille incommodités, & deviennent vieux de bonne heure, quand ils ne restent pas en chemin^

- C'est donc une coutume bien peitlicieuse de marier ses enfans trop jeunes : ils s'énervent avant l'âge fait ; cer qui les empêche ordinairement d'avoir des enfans : en ont-ils ? Ce ne sont que des sujets foibles, mal conformés & qu'il est difficile d'élever. Comment un jeune homme & une jeune fille y dont les tempérament ne sont pas encore formés , en donneroient-ils uns fort & vigoureux à leurs enfans ? C'esf cependant dans l'intention de conserver les grandes familles y qu'on marie , dit-on, de bonne heure les enfans ; & c'est précisément le vrai moye Il de les voir s'éteindre en peu de générations ; ce qui arrive tous les jours sous nos yeux. * /

Il y a encore une autre raison qui doit engager les Parens à ne pas marier leurs enfans trop jeunes ; c'est qu'ils se dégoûtent bientôt l'un de l'autre. L'habitude des plaisirs de l'Amour use le goût, 8c le goût une fois usé , on cherche dans l'inconstance un nouvel éguillon. Combien pourroit.-on me citer de bons mariages dans cet ordre de citoyens des premières clailes, où l'intérêt & la convenance des Parens unifient de bonne heure de trop jeunes vidirnes.

Tacite loue les anciens Germains de ce qu'ils ne se marioient pas avant que d'avoir atteint l'âge d'une pleine ; vigueur. Cet âge est pour les hommes ,j entre 25 & 30 ans, & pour les fem- mes de 20 à 25. ï Les vieillards doivent renoncer aux Ji plaisirs de l'Amour, ou n'en user qu'a- | vec la plus scrupuleuse sobriété, en cas que la chair leur parle encore.

L'usage du mariage est particuliérement favorable aux tempéramens phlegmatiques. Les tempéramens chauds & bilieux doivent y mettre plus de ménagement.

Les personnes qui ont la poitrine foible , doivent se modérer beaucoup sur les plaisirs de l'Amour. Les mouveme.ns fréquens qu'ils éprouvent assez ordinairement, ne sont que les effets d'un appétit dépravé , qu'il faut absolument réprimer : il n-y a pas de plus grand écueil pour les poitrinaires de l'un 8¿ de l'autre sexe.

Il faut nécessairement peser ses forces , avant de se livrer à un exercice, dont l'excès peut détruire les plus vigoureuses conflitutions. Il vaut mieux être Gascon , que de s'incommoder ; avis très-salutaire aux nouveaux mariés > sur-tout s'ils ne sont pas jeunes.

En général, l'union des sexes est salutaire toutes les fois qu'il n'est

suivi ni d'épuisement, ni de douleur.

L homme sage & délicat doit se per." fuader que c'est doubler ses plaisirs , que de les économiser. A cette maxime on peut joindre celle du Poëte Latin.

tæta vemrt Venin, trijiis abire solet.

Jamais les épines furent-elles plus près des roses ?

CHAPITRE VJL

De la propreté.

T J A propreté est une attention & éviter tout ce qui peut révolter la dé-* licatefle des sens ; c'est une des principales vertus de la société#

La propreté s'étend sur tout ce qui regarde notre corps, nos appartemens* nos alimens & nos sociétés»

10. C'est particulièrement sur soi"; même qu'il faut être propre. La principale propreté consistoit autrefois dans les bains ; depuis l'usage du linge ils-sont'moins fréquens.

Il faut changer souvent de linge 5 c'est le moyen le plus sûr pour absorber la transpiration insensible, la sueur & par conséquent rendre le corps net.

Le linge qui a passé à la lessive est bien plus sain sur le corps, que celui

qui n'a été blanchi qu'avec du savons Rien ne nettoie le linge comme les sels delà cendre, qui font toute l'efficacité de la lessive. La toile de chanvre est plus salutaire que celle de lin ou de coton , pour faire le linge qui touche immédiatement le corps, comme chemises , coëffes de nuit, &c.

Il est très-sain d'avoir, pour coucher , des chemises d'une toile un peu grosse & d'un grain allez sort : ses inégalités , en frottant contre la peau 3 en débouchent les pores & procurent une transpiration plus louable. Je vois combien cette observation , alarme la mollesse ; mais je suis peu touché de ses plaintes : c'est à elle à choisir entre la santé & le bel air.

Il est bon de se baigner de temps en temps : les bains de rivière , quand l'eau est propre & à un degré de chaleur convenable , sont les plus sains , pourvu cependant qu'on soit

bien rafraîchi avant d'entrer dans l'eau, & qu'on ne se baigne pas après le repas.

Ces sortes de bains accélèrent la circulation du sang & des humeurs, par la pression de l'eau sur le corps, nettoient la peau ,■ y entretiennent la souplesse 3 ouvrent les extrémités des vaisseaux capillaires , par où sort la transpiration.

On peut en tout temps se procurer ces avantages par le moyen des bains domestiques. Ceux que l'on vient d'établir sur la Seine , ne peuvent être trop recommandés. v

Les Anciens faisoient en tout temps; même en hiver, un usage très-fréquent des bains, froids. Ce fut Pythagore qui les établit chez les Grècs. Les anciens Gaulois avoient des fontaines sacrées,- où ils se baignoient souvent ; Galien & Hérodote çonseilloient les bains froids le matin à jeun.

Du temps de Pline , l'usage de ces bains étoit poussé au point de se donner des défis à qui resteroit plus long- ■ temps dans Peau , à trembler. De nos jours nous voyons encore cet usage établi chez les Afriquains , les Nègres , les Amériquains septentrionaux / & dans plusieurs Pays du Nord , tels -qu'en Moscovie , en Livonie & en Finlande. Les Orientaux , les Indiens & les Amériquains ont aussi la coutume de plonger dans l'eau froide leurs enfans , auiîi-tôt qu'ils sont nés.

On attribue aux bains froids des avantages considérables : l'impressîon subite du froid sur nos corps, en ref- " serre promptement les parties extérieures & celles qui en sont voisines; par ce moyen la vibration des fibres • v devient plus tendue , & le sang & les £ esprits circulent avec plus de vîtesse. $ Voilà pourquoi les bains froids sont bons j^our diviser & atténuer le sang,

5

pour le rendre plus fluide,pour reveiller les esprits animaux & les faire circuler avec rapidité, pour procurer l'évacuation des matières glutineuses at.. tachées aux parois des vaisseaux , pour nettoyer les glandes, pour provoquer les urines,lever les obstruétions du foie & de la rate, pour faciliter la digeftion , donner de l'appétit, enfin pour rendre le corps agile & vigoureux* Mais , par la raison que les bains froids accélèrent considérablement la circulation du sang , & qu'ils son£ cause qu'il se porte avec rapidité- sur les viseères , où ils trouvent moins de résistance que vers les parties qui approchent de l'extérieur du corps, ils sont pernicieux aux personnes foibles , comme à ceux qui ont intérieur rement quelqu'ulcère , sur-tout aux poumons.

Malgré tous les bons effets des bains froids, tant vantés par lçs An,

ciens, ce que j'en puis dire de plus raisonnable, c'est qu'ils peuvent être un remède dans quelques maladies mais je ne les conseillerois pas sans nécessité , en l1iver , à nos François. Pour qu'ils ne fissent aucun mal, il faudroit y être accoutumé dès la plus tendre jennesse. Les peuples,dont nous avons parlé, s'en trouvent bien, parce qu'ils y sont faits dès l'enfance.

J'avouerai cependant qu il seroit sort avantageux d'accoutumer les ensans à ces sortes de bains , sur-tout ceux qui sont dessinés à la guerre ; ce seroit un vrai moyen de les rendre propres à ses fatigues, & aux vicissitudes des différentes saisons.

Quand on prend les bains froids , il faut commencer d'abord par plonger la tête dans l'eau : sans cette précaution , le sang se portant dans cette partie , où il ne trouveroit pas la même résistance que dans les autres membres 3

membres, y occasionnéroit des douleurs violentes.

-En sortant d'un bain froid , il faut se réchauffer : rien de plus sain alors qu'un exercice modéré , avant de rentrer chez soi pour se reposer.

Les bains froids d'eau de mer guérissent la rage, tant par la pression augmentée par les parties salines, que par la surprise. Les bains pris dans la mer, pendant l'été , sont d'ailleurs très-salutaires.

Il est nécessaire d'avoir les pieds bien propres : la moindre crasse intercepte la transpiration, & produit des cors & des gonflemens douloureux autant qu'incommodes. Il n'y a pas d'autre moyen , pour éviter ces excrescences , que de se laver les pieds de temps en temps dans de l'eau tiéde. La propreté demande qu'on lave aussi souvent plusieurs autres parties du corps, sur-tout celles où la sueur,

en séjournant, produit une odeur désagréable. La délicatesse y est au moins autant intéressée que la santé.

Les odeurs appartiennent moins à Ja propreté , qu'à un certain goût déprave , ou à un certain air de mode, dont les petits-maîtres & les coquettes sont les arbitres. Ceux qui tout vivans s'embaument avec, des aromates & des quintessences, laissent soup*çonner que ce n'est pas sans intérêt qu'ils portent des odeurs. Les soupçons fussent-ils même fondés , ils n'en ont pas moins tort, puisqu'il y a bien des gens qui aimeraient autant être empoisonnés par de mauvaises odeurs, qu'assassinés par l'ambre & la tubéreuse,

Les odeurs fortes incommodent beaucoup de personnes : elles portent à la tête, enivrent, & spnt capables 4e faire trouver mal.

J1 ne faut pas cependant prosçrire

indistinctement toutes les odeurs : il y en a de douces & d'agréables, qui entrent dans l'ordre de la propreté ; telle est l'eau-de-vie de lavande.

Il est nécessaire tous les matins de se laver la bouche, & de se nettoyer la langue & les dents. Du côté des dents, la vanité y trouve son compte comme la santé.

Il est essentiel de se peigner souvent à fond , pour ne pas dire tous les jours : la transpiration interceptée par l'amas de la poudre collée avec la pommade & la sueur,reflue sur les parties voisines , & cause ,-des catarres , des maux de gorge, d'oreilles, d'yeux, &c.

J'ai vu un jeune garçon de 18 ans mourir d'un abscès à la gorge , causé par sa malpropreté. Il y avoit si long-temps qu'il ne s'étoit peigné , qu'il s'étoit formé sur sa tête une croûte , qu'il ne fut pas possible d'arracher,

quand on voulut le raser y & sous laquelle la putréfaélion étoit établie : l'humeur avoit reflué dans la gorge , ' & il périt par les abscès qu'elle y avoit formés,

La frisure que l'on conserve pendant des semaines entières, sur-tout chez les Dames, empêche de se peigner souvent à fond, & occasionne beaucoup de migraines, de fluxions, de maux d'yeux, d'oreilles, &c.

Ceux qui portent perruque doivent se faire raser souvent la tête , & se la frotter tous les jours avec du linge pu de la flanelle 014 des brosses fortes,

Si vous voulez éviter les hémorroïdes , ne vous servez jamais, quand vous allez à la garde-robe , de papiers vieux , sales , écrits & sur-tout imprimés. Comme il est rare qu'on emploie à présent le miniflère des Apoticaires pour prendre des remèdes 3 il

efl: inutile de recommander d'avoir une canule à soi. On doit avoir la même précaution pour les lancettes : chacun doit avoir les siennes, asin de ne pas se servir des lancettes bannales de Chirurgiens , souvent trop peu soigneux de laver & d'essuyer les leurs. Il est toujours dangereux de se faire saigner avec un instrument qui vient de servir à un malade attaqué d'une fiévre maligne , &c. : quelque précaution que le Chirurgien ait apportée pour le bien laver & essuyer, il peut y être resté quelques corpuscules du sang du malade , & il n'en faut qu'un pour communiquer la maladie à une personne saine, qui souvent ne se fait saigner que par plénitude, ou pour une légère incommodité.

2q. Tout le monde ne peut pas être magnifique dans ses appartemens & dans ses meubles ; mais tout le monde doit y être propre. Que la maison que

vous habitez ( particuliérement la chambre où vous couchez ), ne soit point humide & ne contracte aucune mauvaise odeur ; que les matelas & les couvertures de votre lit soient bien secs : prenez garde qu'on ne répande le soir de l'eau sur le plancher de la chambre où vous couchez , ou qu'il n'y ait de la fumée : n'habitez pas un appartement nouvellement peint & verni. Enfin , faites ensorte d'en éloigner les commodités le plus loin qu'il sera possible. Les chiens y les chats & les oiseaux donnent beaucoup de malpropreté , & d'odeurs désagréables dans un appartement ; mais comment proscrire le Médor ou le Grisgris de Madame ?

Il est très-sain, sur-tout en été , de laisser pendant la nuit un côté des rideaux du lit ouvert, afin de respirer un air toujours nouveau.

Il esi bon aussi de tenir les fenêtres

de la chambre où l'on couche ouver"" tes, quand on en est sorti, à moins qu'il ne fasse une grande humidité ou du brouillard.

La salle à manger demande beaucoup de propreté & de gaieté : des tableaux agréables en de vroient faire les principaux ornemens. Rien ne contribue tant à une bonne digestion que la gaieté dans les repas.

Il y a encore une piéce , dans chaque maison , où la propreté est effentielle ; c'est la cuisine. Il n'y faut souffrir ni ordures, ni amas d'herbes faciles à fermenter & à se corrompre, ni restes de viande & de poissons : il faut {ur-tout en chasser les mouches, autant qu'il sera possiblé.

3°. La propreté dans les ;aîimens regarde particulièrement les Cuisiniers ouïes Cuisinières : il faut donc choisir ceux qui l'aiment.

Le cuivre est trop dangereux pour

s en servir dans ce qui regarde les ali-r -mens : n'ayez donc dans vos cuisines ni casseroles , ni fontaines, ni autres utensiles de ce perfide métal.

Les fontaines de grès; avec un ou deux filtres, sont très-saines, comme nous l'avons déja dit. Dans les maisons bourgeoises , les marmites & casseroles de terre sont propres & sans danger : les ragoûts & le bouillon qu'on y fait, y ont même un meilleur suc que dans celles de métal. Dans les grandes, on peut se servir de ces utensiles de nouvelle invention , de fer battu à froid & étamé , ou même d argent. Que les écumoires sur-tout & les grandes cuillers, où le verdde-gris s'engendre nécessairement , soient de fer battu à froid, & les lardoires d'acier poli. Les salières d'argent ne sont pas aussi propres qu'on s'imagine : l'alliage de cuivre perce toujours j & devient capable d'incom-

moder. On n'en prévient pas tous les inconvéniens, en les faisant doubler de plomb : le sel dissout les particules arsénicales que le plomb renferme , & peut occasionner dans l'économie animale bien des dérangemens , qui , pour être d'abord insensibles , n'en sont pas moins funestes à la longue. Celles de cristal sont agréables, & ne laiilent aucune crainte.

4°. Enfin, la propreté s'étend encore sur les personnes que l'on fré- quente le plus souvent. Fuyez celles qui sont malpropres dans leur façon de s'habiller & de manger , ou qui ont quelqu'incommodité dégoûtante. On ne sauroit être trop délicat sur le choix de ses amis.

C'étoit autrefois une galanterie, que la politesse Françoise a proscrite , de boire dans le verre d'un autre : rien de plus dangereux avec les personnes qu'on ne connoît pas. A peine pane-

t- on à présent aux Flamands de s enivrer ensemble dans le même vidrecome.

Il y a encore une autre espéce de galanterie, qu'une fausse volupté soutiendra plus long-temps ; c'est le baiser sut la bouche : il faut être bien intime avec quelqu'un , pour lui donner , ou en recevoir cette preuve d'attachement ;PAmour seul peut faire oublier tout ce qu'on risque dans une démonstration aussi souvent trompeuse qu'elle est vive.

C'est une bonne précaution, quand on voyage, de porter avec soi des draps. Malgré cette attention , on se trouve quelquefois la vidime de cer. tains insectes,que la délicatesse ne permet pas de nommer : dans ce cas , | l'eau de la Reine de Hongrie fournira j un reméde beaucoup plus agréable > J & au moins aussi sûr qu'une pom- î made dégoûtante > §c souvent dan- :

gereuse, à cause du mercure qu'elle introduit sans nécessité dans le corps.

Avant que de coucher avec un sécond , il faut bien le connoître : pour moi, j'ai toujours cédé le lit entier ; une nuit est bientôt passée dans un fauteuil. Les incommodités qu'on peut en ressentir sont sûrement moindres que celles qu'on risque de contracter par la communication de la sueur d'un sécond, quelquefois pulmonique , ou plein de dartres 3 d'ulcères , &c.

CHAPITRE VIII.

RÈGLES DE SANTÉ,

Pour les différent sexes , âges & états*

i E N de plus aisé que de prescrire des régles générales de santé ; rien de plus difficile que de les appliquer à propos. Mille circonstances , telles que le sexe , Page & l'état forcent à les varier. Il n'y a que les Empiriques qui disiribuent à tout le monde le même remede & les ignorans qui donnent à tous la même méthode de santé.

RÉGLES DE SANTÉ POUR LES SEXES.

Des hommes.

Les hommes plus forts & plus nerveux que les femmes, sont dessinés à des occupations plus pénibles, à des

exercices plus violens & à des travaux plus rudes ; aussi doivent-ils , quand ils sont d'une bonne constitution , s'accoutumer de bonne heure à la fatigue, aux veilles, & se nourrir d'alimens solides , sans garder un régime bien exact, afin de se fortifier de plus en plus : par-là étant moins susceptibles des variations des saisons, de l'impression de l'air, du dérangement de l'estomac, &c , ils deviendront des sujets propres à servir l'Etat, & à occuper les places qui demandent de la vigueur & de la fatigue.

Des femmes.

La femme , ce chef- d'œuvre de graces & de délicatesse, a le corps plus fluet, plus mince, & d'une complexion plus foible que celui de l'homme : sa respiration est moins forte , & son estpmac, ce ¡oyer de la bonne ou de la mauvaise fanté , est souvent dé-

rangé par une sécrétion régulière, qui porte ordinairement atteinte à ce viscère , & dont la suppression cause toujours de grands maux.

Ce n'est pas qu'il n'y ait des femmes d'un tempérament vigoureux 5 dont les corps nerveux & la voix mâle annoncent toute la force de l'homme. Combien ne voit-on pas de femmes à la campagne & chez les Ar% tisans, supporter des travaux fatiguans avec autant de courage & de forces que les hommes les plus robusles ? A côté de ces femmes mettons un petit-maître à rouge, & un Agréable à vapeurs ; quelle honte pour l'homme !

Quand je dis que les femmes sont plus délicates & plus foibles que les hommes, je n'entends parler ici que du corps : j'avoue hautement, & personne ne me démentira que , du côté de l'ame & de l'esprit, le beau sexe n'a rien à envier au nôtre. Pourquoi

ne s'attache-t-on pas à perfectionner son éducation ?

Les femmes étant d'une compléxion délicate , & ayant un estomac sujet à V être dérègle , doivent se modérer sur la qualité & la quantité des alimens. Plusieurs repas légers leur sont plus salutaires qu'un ou deux forts : un exercice , moins considérable il est vrai que celui des hommes,leur est absolument nécessaire. Une occupation variée & régulière peut seule fixer leur imagination naturellement vive & facile à se laisser aller à toutes sortes de désirs.

Les femmes doivent se mettre en garde contre certains appétits vicieux. Combien y en a-t-il qui ne se nourrisfent que de fruits verds } de légumes malsains, de fruits au vinaigre } de salades , de ragoûts quintessenciés, de pâtisseries , de sucreries , ou qui met-, tent sur tous leurs alimens du yinai-

gre , du citron , &c , &c ? Mais aussi par combien de maux d'eslomac ne rachètent-elles pas ces alimens de fantaisie & de mode?

Les femmes grosses doivent encore suivre un régime plus doux & plus réglé que les autres : elles y sont obligées par plus d'une raison : quand même il leur seroit permis de risquer leur santé , ce qui n'est pas, elles répondent d'un citoyen qui appartient a l'Etat. Elles doivent éviter tous les alimens trop salés , trop épicés & trop échauffans : il faut qu'elles fassent quatre repas , ou au moins trois , qu'elles trempent beaucoup leur vin ,

& qu'elles ne boivent pas de liqueurs fortes. ^

Les femmes grosses doivent mode- \ rer leurs paillons, sur-tout la colère ; « être toujours , autant qu'il leur est possible, gaies & de bonne humeur.'

Il leur importe aussi particulièrement

de faire un exercice convenable : en ressant toujours au lit , ou sur une chaise longue, comment auroient-elles un appétit régulier , & comment ne feroient-elles pas beaucoup d'humeurs & de sang ? Aussi, pour se débarrasser de cette surabondance , elles se font saigner régulièrement à certains termes ; méthode qui affoiblit le tempérament de l'enfant, & qui ôte à la mère les forces nécessaires pour supporter avec vigueur les douleurs de l'enfantement : au contraire , en faifant de l'exercice , elles n'auroient pas besoin de toutes ces saignées. Qu'elles daignent jeter un coup d'œil sur les femmes de la campagne & des Artisans ; elles verront avec quelle facilité celles-ci peuplent le monde de gros enfans , bien constitués, tandis qu'elles ne donnent, souvent au rif-que de leur propre vie, à la Cour & à nos Capitales, que des embryons> 0

qui ne connoissent la vie que par les • infirmités.

Les femmes éviteraient certainement bien des maladies mortelles , auxquelles elles sont exposées par les suites de leurs couches, si elles vouloient se donner la peine de nourrir leurs ensans. Les femmes de la campagne , celles de Flandre , d'Allemagne 5 &c. ont-elles des laits répandus, qui, nprès bien des scuffrances, les conduisent au tombeau ? Le premier lait qu'un enfant tire de sa mère lui est aussi fa- lutaire qu'à elle-même : en sortant, il débarrasse les glandes des mamelles qu'il pourroit engorger, & son âcreté purge doucement le ventre de l'en- fant. Il faut avouer ici que la Nature , i disons-mieux , la Providence a bien fait toute chose. Que ses desseins sont ^ admirables! La femme pauvre travaille . pendant toute sa grossesse , accouche heure-usement., nourrit son enfant &.

».

îi'eprouve aucun accident : la femme riche se tient, pendant tout le temps de sa grossesse, sur une chaise longue, accouche avec douleur, donne à une nourrice étrangère son enfant, & resle exposée , pendant un certain temps, à mille incommodités. Dans la pauvreté , les loix de la Nature sont respeétées , suivies ; & l'enfant & la mère jouissent d'une santé parfaite : dans l'opulence , ces mêmes loix sont rnéprisées, violées ; & la mère & l'enfant languissent.

Mais pourquoi appeller ces dernières du nom respeâable de mère ? Sont-elles mères pour mettre au monde un enfant, fruit du plaisir ou du hasard , à qui elles n'ont souvent pensé que pour lui reprocher , avant que de le connoître , leurs souffrances, & qu'elles rejettent loin d'elles, dans le temps où il auroit besoin d'un lait analogue à sa conslitution premiè-

re, sans craindre pour lui les dangers où il va être exposé chez une nourrice mercénaire ? Non ; non ^ je ne donnerai ce nom si doux & si respectable qu'à celle qui , après avoir mis au monde un enfant , le nourrit de sa propre substance & l'accoutume insensiblement, en ouvrant les yeux à la lumière , à connoître sa mère par ses soins & sa tendreté.

Il y a encore un temps où les femmes doivent absolument observer un grand régime , & avoir beaucoup d'at. tention pour leur santé ; c'est celui où la supprcffion des régies les fait, pour ainsi dire, devenir hommes. Combien cette métamorphose n'en enlève-t-elle pas ? Aussi lorsque ce temps approche , c'est-à-dire environ dans le cours du neuvième luslre, elles doivent diminuér la quantité de leurs alimens , n'en prendre que de légers & de peto nourrissans 3 faire beaucoup d'exerci-

ce , s'occuper continuellement & conserver , autant qu'il leur est possible , une grande gaieté dans l'esprit. Rien de plus pernicieux dans cet état que la mélancolie. *

DEs Ages.

De l'enfance,

La première nourriture de l'enfance , est le lait de femme : celui de la mère est préférable à tout autre , & ce n'est que dans le cas d'un péril éminent pour la mère ( cas extrêmement rare , si la fausse délicatesse ne décide pas la question ), que la Nature tolère celui des nourrices étrangères ; d'où il résulte souvent pour les enfans un changement de tempérament j d'humeurs , d'organes & , par une conséquence néceKaire, de fçnsa-i tions &de sentimens,

• Le lait ) pour être bon , doit être

blanc, doux, de bonne odeur, sans aucun goût étranger , pas trop épais, & de deux à six mois. Le lait des femmes blondes est souvent trop mince & trop clair : on préfère ordinairement celui des brunes.

Lorsque la mère ne peut pas nourrir son epfant, avec quel soin doit-elle faire le choix d'une nourrice , c'est-à-dire , d'une femme que l'intérêt seul & non l'amitié , force à adopter un enfant , pour qui elle ne sentira jamais remuer des entrailles de mère ! Un bon lait dans une nourrice ne sufsit donc pas : il faut qu'elle soit d'une probité reconnue , vertueu- se, saine , gaie & accoutumée à re." muer un enfant.

Toute femme qui nourrit, doit faire l. un exercice modéré , & ne se laisser dominer par aucune passion, entr'au- •: tres par la colère. Elle doit éviter | tout excès dans le manger & le boire

& ne faire aucun usage des ragoûts trop salés & trop épicés, des crudités , comme fruits & salades : elle doit s'interdire le vin pur & toutes les liqueurs fortes : ses alimens ordinaires doivent être faciles à digérer & propres à faire un bon chyle : elle doit manger souvent , & faire usage de boissons rafraîchissantes : qu'elle prenne garde sur-tout à ne jamais s'exposer à souffrir de la sois.

Lorsqu'une nourrice manque de lait, elle peut faire usage, pour l'enfant , de celui de vache , ou seul , ou coupé avec de l'eau ou une légère décoction d'eau d'orge. Pour le faire prendre aux enfans, on se sert d'un chalumeau , ou d'un linge entortillé au bout d'un petit bâton , qu'on lui porte à la bouche , après l'avoir trempé dans la liqueur. Un Citoyen connu par des établissemens qui font honneur à son cœur, autant qu'à sçs lu-

mières, M. de Chamousset, essaie depuis quelques temps à procurer, avec le lait de vache , aux enfans des pauvres , une nourriture aisée, -peu coûteuse , & sans dangers pour l'enfant ou pour la nourrice. On peut encore se servir d'une panade faite avec un demi-poisson de lait de vache bouilli avec deux onces de mie de pain écrasée 1 dans laquelle on délaye un jaune d' œuf, & un peu de sucre.

Toute autre nourriture , dans la première enfance , est pernicieuse. Je n'en excepte pas même la bouillie ; elle est trop pesante sur des estomacs aussi délicats. Il est sur-tout essentiel de ne pas donner aux enfans qui tettent,du pain de seigle, des fruits cruds, du vin , du cidre & de la bière.

Quand les enfans ont sept à huit mois, & qu'ils sont forts s on peut leur donner de temps en temps de la soupe faite avec du bon bouillon gras, ou

.ou de la panade , dont nous venons de parler. Il esi bon de les accoutumer insensiblement, particuliérement les garçons, à être sevrés à dix mois % ou à un an au plus tard.

Les enfans qui commencent à grandir doivent manger sou vent ; mais des choses saines s comme de bon pain > de la soupe , de la panade, des œufs ,-Mies légumes & des fruits cuits. Quand on juge à propos de leur donner de le viande, que ce ne soit que du bouilli ou du rôti. L'eau pure, ou tout au plus rougie a doit faire leur boisson.' -Le vin, les liqueurs & le caffé leur sont très-pernicieux, & les empêchent de grandir.

1 Lorsqu'ils sont parvenus à un certain âge , il faut les accoutumer à va"; . rier leurs nourritures, & à manger indistinéïement de tout ; mais sans ex- cès : il n'y a pas de moyen plus sûr pour leur former un bon tempérament.

Pour bien élever les enfans, il faut un bon air. Aussi-tôt qu'ils peuvent marcher , il faut les laisser courir, & leur inspirer beaucoup de gaieté, Voyez les enfans de la campagne ; avec un bon air , de la liberté & du pain , ils sont gros , gras , frais, rubiconds & gaillards.

C'est une très-mauvaise coutume de trop serrer les enfans dans leur maillot : par ce moyen on empêche & l'on déplace l'accroissement des différens membres. Pourquoi gêner la Nature , quand elle a besoin de plus de liberté ? L'usage des corps a fait beaucoup de mauvais estomacs , de foibles poitrines , de bossus, & a causé bien des cancers au beau sexe. Je sais que les mères, esclaves de la roudne, liront cette réflexion avec peine ; mais qu'elles aient la complaisance de s'informer comment on élève les Circas-? siennes & les Géorgiennes , ces bçau,

tes célèbres par la belle proportion de la taille , faites pour recruter les serrails du Grand - Seigneur & des Princes Asiatiques ; elles comprendront combien les corps nuisent à la Nature & à la beauté. Sur-tout on doit éviter de se servir d'épingles autour des enfans.

Il faut tenir les enfans dans une grande propreté : est-il dans l'humidité & dans Perdure ? Il souffre ; il pleure ; il dépérit , & prend un germe de mauvaise humeur, que l'on corrige ensuite difficilement. Il est très-salutaire de laver souvent les enfans dans l'eau froide , Sç de les y plonger pendant un cértain temps. On peut commencer dans l'été à les y accoutumer.

L'exercice est nécessaire aux enfans ; mais il faut le proportionner à leur âge & à leurs forces.

Aussi-tôt que la raison commence

à se faire appercevoir , il faut travail-! 1er à modérer leurs passions, à réfoi'mer leur humeur , & à les rendre pbéisTans. C'est perdre les enfans , que de leur passer toutes leurs fantaisies." Quand la cire est une fois refroidie , c'est çnvain qu'on voudroit lui faire changer de forme. Il faut sur-tout peindre aux enfans la vertu sous des traits rians ; il n'y a que ce moyen pour la leur faire aimer. Voulez-vous les accoutumer à s'occuper ? Flattez leur amour propre ; faites entrevoir des récompenses : avec des châtimens vous ne ferez que les rebuter & les abrutir. v* Ne soufFrez jamais qu'on les entretienne de forciers, de revenans, de loups qui mangent les enfans,&c : c'est j ainsi qu'on rétrécit leur esprit déjà as- ! fez timide ; ces impressîons ressent, & i puvrent la porte à mille préjugés. répondez à toutes les questions j ? :

/

qu ils vous feront : parlez-leur raison* &ne les trompez jamais ( excepté sut certains articles qui regardent les moeurs ) ; vous les accoutumeriez à devenir faux & menteurs , les plus affreux des défauts de la jeunesse & le germe des hommes pervers.

Ne leur souffrez ni bauteur , ni colère, ni mauvaise humeur. Le plaisir & la gaieté sont l'ame & la source des talens. Le Pere de Montagne faisoit tous les matins réveiller son fils par le! son d'un instrument de musique, afin de lui inspirer un ton de gaieté qui lui fît aimer ses devoirs.

Je finis avec peine cet article intéressant : j'aime ces tendres fleurs , dont on doit attendre les meilleurs fruits, si l'on a soin de les bien cultiver ; mais , ô honte de notre siécle & de mon pays ! La première éducation est on ne peut pas plus négligée.

De l'âge de puberté.

L'âge de la puberté est celui où les sexes & les tempéramens se déploient : c'est alors que le sang fougueux porte par-tout une chaleur vivifiante,& donne aux viscères une a&ion jusqu'alors inconnue : l'accroissement du corps se faisant d'une manière sensible, il faut employer tous les moyens de le favoriser, & éloigner les obstacles que la gourmandise , l'ivrognerie , l'impureté & la paresse ne lui opposent que trop souvent.

Les jeunes gens doivent faire usage d'alimens nourrissans , tels que les farineux , le. bœuf, le mouton , la volaille , le gibier, le pain bien fermenté. Ils doivent éviter avec un soin particulier les ragoûts salés & épicés, les aromates , & tout ce qui échauffe trop. Ils doivent faire quatre repas. Pour boisson ils feront usage de vin bien

trempé , de cidre coupé avec de l'eau * ou de bière légère. Le vin pur & les liqueurs sont à cet âge la source de mille désordres physiques & moraux , & empêchent l'accroissement.

C'est dans la jeuneiie qu'il faut inspirer le goût de la vertu , des devoirs, de l'obéissance & de la modestie : faites sur-tout envisager cette dernière vertu comme la source de la santé du corps & de la force de Fame. La dé^ bauche nous enlève tous les jours nos plus brillantes espérances ; & si quelques-uns de ces libertins survivent pour ainsi dire à eux-mêmes, accablés d'inimités , & incapables d'application , ce ne sont plus que des spec-* tres dégoûtans, qui, avant l'âge mûr, éprouvent les horreurs de la vieilîeflse.

Qu'il faut de talens dans un Maître pour faire aimer l'étude ! Ce n'est pas en entassant dans une mémoire légère & flexible des termes & des.

régies inintelligibles , qu'on cultive l'esprit de la jeunesse ; c'est en lui donnant des définitions claires & justes de chaque objet. En consacrant sept à huit ans pour apprendre le Latin , on perd , comme je l'ai déja dit ailleurs * , les plus belles années de la jeunesse. La Religion, la Géographie , la Chronologie , l'Histoire , les Mathématiques, le Dessein, la Musique, &c. devroient précéder l'étude d'une Langue, qu'on apprend en quinze à dix-huit mois, dans un âge raisonnable.

Pour faire aimer l'étude , laissez ignorer ce mot châtiment : l'émulation étend l'ame , tandis que les punitions la resserrent & l'avilissent. Il faut procurer à la jeunesse un exercice modéré. Les jours de congé & le temps des récréations, comme

* Discours sur la connoijfanc: & l'application des Talens, imprimé en r 760 : il se tiouve chez VILçhesm & Lambert tibrai.es.

celui des vacances, doivent etre consacrés à la promenade & aux jeux d'exercice, tels que le volan , le bal-Ion, les quilles, la boule, le billard, &c.

De l'âge mare

Un homme parvenu à l'âge mûf doit connoître son tempérament, & avoir appris, par expérience , ce qui contribue le plus à la conservation de sa santé : alors c'est donc à lui à tenir la bride à ses passions, à ses appétits désordonnés & à ses fantaisies. Il peut user de tous les alimens propres à sa complexion , pourvu que ce soit sans excès, & ayant toujours égard au plus ou au moins d'exercice qu'il fait.

L'âge mûr est le temps de jouir des agrémens & des plaisirs de la vie : celui qui y est parvenu les goûtera sans retour , s'il ne s'y livre qu'avec modération.

Il faut enfin , à cet âge, quand on

est d'un tempérament fort & vigoureux , s'accoutumer à tout ce qui ne dérange pas visiblement l'économie animale. Toute habitude est incommode i ennuyeuse , & souvent dangereuse , lorsqu'un voyage , ou des affaires extraordinaires, forcent à changer de genre de vie.

De la vieillesse.

Une vieillesse saine est la récompense de la frugalité & de la modération dans les plaisirs , comme dans les pasr sions.

Lorsqu'on est parvenu à cet âge; il faut écarter & fuir avec soin les veilles , les exercices trop viole ns » sur-tout ceux de l'Amour , l'application trop tendue de l'esprit & les soucis qui tourmentent ceux qui se laissent dominer par la fortune & par les folles idées de l'ambition.

Un vieillard sage doit se former i

d'après une longue expérience , un bon régime. En général, la vieillesse étant occasionnée par le déssècliement des solides & par la viscositd des liqueurs, on doit avoir soin d'entretenir la souplesse des fibres & de subtiliser les humeurs. Pour parvenir à çe double but, il faut éviter tous les alimens pesans , chauds, trop salés ou épicés , les aromates & les liqueurs spiritueuses.

Les vieillards doivent faire usage d'alimens délayans & légers, tels que la panade , la soupe , le riz, la semoule , le chocolat de santé ( pour le dé-w jeûner ), les œufs, la volaille , le gibier dont la chair est blanche , cer-' - tains poissons les moins visqueux , comme la sole , le carlet, &c. frits ou cuits à l'eau , les fruits fondans»

|. pêches, fraises, poires, &c. : leur pain doit être bien fermenté & bien cuit. I Les vieillards doivent s'accoutumer

à diminuer insensiblement la quantité de leur nourriture, & mettre beaucoup d'intervalle entre leurs repas : sur-tout que leur souper soit léger y & ne soit composé que d'une soupe , ou d'un œuf frais , ou d'un peu de fruit cuit avec le sucre.

Un vin vieux , léger & trempé; doit faire leur boisson.

Les vieillards doivent, autant que les forces leur permettront , prendre de l'exercice : l'air de la campagne leur est plus salutaire que celui des villes ; il faut au reste qu'il soit sain & pas trop vif.

Les vieillards doivent se tenir le - corps propre , & se bien couvrir en hiver, particulièrement les mains, les bras & les jambes. Ils feront bien de se faire frotter de temps en temps les pieds, les jambes & les bras : rien de meilleur pour entretenir la circulation dans les extrémités.

Les vieillards doivent se procurer un sommeil doux , tranquille ; mais pas trop long : qu'ils prennent garde de se coucher les pieds froids ; ils auroient de la peine à s'endormir.

Il est important, dans la vieillesse , que les évacuations soient bien régulières.

Enfin, les vieillards qui veulent finir leur carrière sans incommodités ne doivent jamais se laisser aller à leur humeur, ni à la colère. Au contraire, qu'ils soient gais , & ils se feront aimer des jeunes gens , dont l'aimable société leur fera oublier leurs années,

Des diferens états.

II y a dans chaque état des avantages & des désavantages. Le pauvre travaille pendant la journée , a beaucoup de peines, vit frugalement , ignore les commodités de la vie, & jouit jTune santé forte & vigoureufe- ; le

riche nage dans l'abondance 6c dans la mollesse , & à peine jouit-il des plaisirs qui l'environnent, tant il en est rassasié. 0 , Providence, que ta sagesse est admirable aux yeux du Phi-, losophe !

Nous aurons trop souvent occa"; rion 3 dans cet article, de recommander les anti-scorbutiques , pour ne pas commencer par indiquer les plus puis-sans & les plus simples : par cette méthode nous serons moins dans le cas de nous répéter. Les plus usités sont le citron , le limon , l'orange , le verjus en grain ou en jus, le vinaigre, la groseille, la passe-pierre , la cristemarine, le cresson de fontaine , le ré-fort , l'oseille , le cochléaria, le fumeterre , l'absinthe , les capucines , les câpres , la moutarde & les sels neutres. On trouvera aussi , dans le Dictionnaire de Santé, à l'article Scorbut f la composition d'un vin anti-scorbu-

tique , dont l'usage peut convenir de temps en temps aux personnes à qui nous prescrirons les anti-scorbutiques simples. *

l°. Les gens qui, ,par état, font des exercices violens , comme les habitans de la campagne . les troupes & les ouvriers dont les travaux demandent de la force , peuvent & doivent manger beaucoup , & se nourrir d'alimens solides , tels que le pain- de seigle, les gros légumes poids, fèves , &c. les viandes solides & grossières, comme le cochon salé , &c.

L'eau doit être leur boisson ordinaire : ce n'est pas que le vin pris sans excès , le cidre ou la bière leur fussent contraires ; mais ils ne s'en porteront pas moins bien sans ces liqueurs, que leur fortune leur interdit pour l'ordi., naire. Ils peuvent mettre de temps en temps un peu de vinaigre dans l'eau qu'ils boivent,

Lorsque les troupes & les ouvriers changent de climats , ils doivent aussi varier leur nourriture ; c'est-à-dire , qu'ils doivent manger moins dans les pays chauds que dans les froids.

Quand ils ont essuyé des fatigues très-violentes & beaucoup sué, ils doivent sur-tout diminuer leur nourriture: le repos leur est alors plus nécessaire qu'une grande quantité d'alimens.

2°. Les ouvriers qui travaillent dans les marais & au bord de l'eau , tels que les tanneurs, les mégissiers , les teinturiers , les blanchisseuses , les laboureurs dans les pays bas , ceux qui curent les puits & les rivières, & ceux qui fouillent dans les carrières & dans les mines profondes , doivent autant qu'il leur est possible, ne se pas laisser refroidir quand ils quittent leurs travaux, afin d'entretenir la transpiration : les apéritifs leur sont salutaites « comme l'usage modéré du vin,

Les blanchisseuses , sujettes à la suppression de leurs régies, ne doivent pas négliger les moyens de les rétablir , sans quoi elles s'exposent à avoir la fièvre , des rhumes opiniâtres & une infinité de maladies. Quand l'air d'une carrière ,ou d'une mine se corrompt } faute d'être renouvellé, ceux qui y travaillent doivent aussi-tôt y allumer un peu de feu dans le fond ; ils ne seront pas long-temps à sentir les salutaires impressions d'un nouvel air.

3°. Pour conserver la santé dans les troupes , sur-tout en temps de guerre , il faut prescrire au soldat beaucoup de propreté, l'empêcher de -se coucher sur la terre humide & de boire de l'eau froide lorsqu'il est accablé de fatigues } & couvert de sueur & de poussière. Il est essentiel de changer de camp aussi souvent que le bien ,du service peut le permettre .D d'allié

mer souvent , & en particulier petiz dant la nuit dans les temps de brouillard & de pluie , des feux d'espace en espace , d'éloigner le plus qu'il sera possible du camp, les hôpitaux, de les placer sur les terreins les plus élevés, & de faire enterrer 1rs corps morts des animaux avant que la putréfaction s'y mette.

Quand on esl obligé de refier long-temps dans le même camp , il faut en purifier l'air , en aspergeant de temps en temps les tentes de vinaigre , ou en y faîsant brûler du goudron , du: genièvre , du soufFre , ou de la poudre à canon détrempée dans le vi- j naigre.

Un verre de vin anti-scorbutique 'donné quelquefois aux soldats qui ref- ' tent long-temps dans le même camp, leur seroit bien plus salutaire que l'eau- 1 de-vie. A Un soin particulier sur les vivres, y

préviendra beaucoup de maladies ; si la délicatesse ne doit pas régner dans un camp > du moins est-il nécessaire d'y trouver l'abondance , une bonne qualité & de la propreté dans les alimens. Du pain fait avec de la farine échauffée & gâtée , du biscuit mouillé & corrompu, & des viandes putréfiées causeront beaucoup de corruption dans le corps, & occasionneront indubitablement des maladies qui emporteront plus de monde que le fer & le feu.

Enfin, il faut entretenir le soldat dans une grande gaieté : l'humanité & les, bons traitemens des chefs, le son des inslrumens militaires mêlé avec celui des, insirumens de musique des corps & différens jeux d'exercice procureront cette bonne humeur qui fait envisager le péril sans le craindre , & supporter la fatigue sans y succomber.

w

4.0. On ne sauroit trop recommatià der aux gens de mer de se tenir le plus proprement qu'il leur est possible , de changer de linge souvent, & d'habits toutes les fois que les leurs sont mouillés. Ils doivent détremper leurs alimens } c'est-à-dire boire beaucoup d'eau , particuliérement quand ils en sont réduits aux viandes & aux pois-Cons salés.

Les Maîtres d'équipages auront soin de faire renouveller souvent l'air de l'entrepont , de faire boucher la communication de l'endroit où sont les bestiaux , avec celui où habitent les hommes, d'entretenir dans celui-ci beaucoup de propreté , & de le parfumer de temps en temps avec quelque parfum commun , tel que le vinaigre ou le goudron brûlé : pour renouveller l'air ils se serviront de différens soufflets ;■ celui de M. Haies, appellé le ventilateur, esi préférable à tous les autres.

Ils doivent, autant que leur route de la mer sur laquelle ils voyagent leur permettront } faire pêcher du poisson pour en nourrir leur équipage. Le poisson frais . sur-tout quand il est d'une certaine grosseur, fournit un aliment agréable & sain. De quelle ressourçe la morue nouvellement pêchéc n'est-elle pas pour un Capitaine de Vaisseau ?

Le maître d'équipage doit exciter & entretenir la gaieté sur son bord ; & animer , par sa présence , & même quelquefois par des récompenses, les jeux & les exercices des matelots.

Les passagers doivent faire autant d'exercice qu'il leur sera possible, sur' tout s'ils voyagent vers l'Equateur & les Tropiques. Il est très-sain , pour les passagers, de se promener sur le pont le plus souvent & le plus long-, temps qu'il leur est possible. L'exerçieç empêche les humeurs & le sang

de se coaguler, ce qui occaSionne le scorbut ( fléau si cruel & si commun sur la mer ) & la constipation^ maladies occasionnées par la grossièreté de l'air, par les nourritures sa. lées, ou quelquefois gâtées, & par le grand repos.

C'est encore pour éviter ces maladies , que les gens de mer, ainsi que les passagers, doivent faire usage de temps en temps de quelques-uns des acides & anti-scorbutiques dont nous avons parlé plus haut, en particulier du citron , du cresson, du sac d'o-seille , du résort, de la moutarde, des câpres , ou , à leur défaut, de quelque sel neutre. Le vin anti-seorbutique que nous avons indiqué , & l'é-, pinette ne peuvent qu'être très-salutaires aux marins. On trouvera la composition de cette dernière liqueur dans la Méthode pour conserver la santé aux gens de mer, par M. Duhamel ( pag.

1 6 1 ) , cet ouvrage precieux, sans lequel un Capitaine de vaisseau ne doit pas s'embarquer.

50. Les gardes des malades, les Chirurgiens , les Médecins & les Ecclésiastiques qui se consacrent au ser.. vice des malades, soit dans les hôpitaux , soit en particulier, doivent; dans les temps de contagion, mettre par-dessus leurs habits, lorsqu'ils entrent chez les malades , un fourreau de toile cirée , qu'ils quitteront en sortant. Par ce moyen leurs vêtemens ne contraéleront pas le mauvais air ; car les habits, & en particulier ceux de laine & de coton, s'imbibent aisément des corpuscules contagieux, les conservent long-temps, & les communiquent, promptement à ceux qui les portent, ou à ceux qu'ils pourroiene fréquenter.

En entrant, & en sortant des salr les 3 où sont les malades, ils auront

y soin de se frotter les mains & le visage avec un peu de vinaigre. Celui des quatre voleurs est plus fort plus efficace que le commun.

En sortant de ces salles , ils prendront , s'il est possible , l'air dans un jardin, dans une cour, ou même dans la rue , pendant un bon demi quart-d'heure.

Ils feront de temps en temps usage du vin anti-scorbutique , ou Amplement d'un vin aromatisé avec le quinquina ou l'énula campana.

Enfin , ils auront soin de se tenir dans une grande gaieté, & de faire beaucoup d'exercice dans les temps où leur ministère ne les occupera pas. C'est ainsi qu'ils entretiendront la souplesse dans .les bolides & la fluidité dans les liquides ; d'où il résulte une circulation aisée & une louable trans-, piration , si nécessaires dans leur état.

Ceux

Ceux qui approchent les malades attaques de contagion, auront soin de faire brûler, après leur mort , tous les vêtemens & meubles qui leur auront servi pendant la maladie, com-1ne camisoles de laine, manteaux de lit \ paillasse , &c. &c. Rien n'étend N & ne prolonge plus la contagion que de conserver ces sortes d'effets.

6°. Les forgerons, les taillandiers, les maréchaux , les serruriers , & ceux qui sont employés aux glaceries & aux verreries, doivent suivre un régime doux , humedant & rafraîchissant. Le lait leur esi admirablement salutaire.

7°. Ceux qui travaiHent à la poterie , à la sayance , aux briques & aux thuiJes J les peintres & les droguistes doivent faire usage des acides doux tels que le jus d'ose,ille , de citron , ou le vinaigre mêlé dans l'eau : ils ne feroient pas mal de prendre de temps .en temps quelques médicamens tires

des mercuriaux & des marciaux. Les alimens où il entre des esprits volatils leur sont propres ., tels que Fait , l'oignon & les aromates.

8°. Les tailleurs de pierre, les maçons , les tondeurs de draps, les batteurs de chanvre & de lin, les cardeurs de laine , les rebatteurs -de matelas , les perruquiers, les boulangers, les meuniers , &c. font sujets à la pulmonie , à l'aflhme , à la toux & aux inflammations de poitrine , parce que les atomes subtils qui se détachent des çerps qu'ils travaillent ou qu'ils emploient , pénétrent intérieurement , sur-tout dans la poitrine , & causent irritation & inflammation. Ils ont aussi souvent des maux d'yeux fort dangereux, Pour se garantir de ces incommodités , ceux qui travaillent à l'air, tels que les .tailleurs de pierre, &c. doivent se placer de telle façon que le vent emporte loin d'eux les çor-

puscules qui leur nuiraient ; les autres feroient bien de se couvrir la face d'une mousseline fine, qui ne les empecheroit ni de respirer ni de voir. Leur régime doit être doux & rafraîchisfant. Le lait est pour eux une excellente nourriture.

°. Les brasseurs 6c les cabaretiers doivent faire usage des acides doux , tels que le citron , le vinaigre, les pommes cuites , &c. afin de,prevenir les e"tourdissemens , les vertiges , & les léthargies auxquels ils sont exposés.

10°. Ceux qui, par état, mènent une vie sédentaire, comme certains artisans & artistes , les commis des bureaux , les marchands, &c. doivent prendre moins de nourriture que ceux qui font beaucoup d'exercice : leurs alimens doivent être légers & de facile digeslion, tels que le pain bien cuit, les viandes faites, la volaille , les fruits mûrs ou cuits, &c.

Ils doivent sur-tout tremper leur vin ; l'ivresse leur seroit pernicieuse. Ils ferDnt bien de prendre quelquefois un des anti-scorbutiques que nous avons prescrits au commencement de cet article.

Ils ne doivent laisser passer aucun Dimanche ni aucune fête sans se promener & faire de l'exercice.

11° . Deux rÚsons rendent un régime exaéfc nécessaire aux gens de Lettres \ le défaut d'exercice , & la grande dissipation des esprits occasionnée par une profonde application. D'ailleurs coiirbçs sur leurs livres, leur estomac estgêné , leur poicrine est ressèrrée, le bas ventre esi affaissé; ce qui diminue le mouvement de l'essomac , & cause de fausses digeslions > suivies néceflairçment de maigreur & de conftipation,

Les gens de Lettres doivent manger peu , particuliérement le soir, &

$e faire usage que d'alimens saciles à digérer, tels que le pain bien fermenté , les viandes faites la volaille le gibier blanc , les herbes potagères le poisson cuit à l'eau ou frit : ils ne man* geront que peu ou point de ragoûts.

Ils doivent prendre le matin une croûte de pain avec deux verres d'eau rougie. Une décoétion de véronique, de fleurs de guimauve , ou de quelque plante anodine , dans laquelle on ajoute un peu de lait & de sucre, hume&era agréablement leur sang.

Le vin bien trempé doit être leur boisson. Qu'ils évitent sur-tout les liqueurs spiritueuses.

Les gens de Lettres doivent prendre tous les jours , autant qu'ils le pourront, quelques heures d'exercice, soit à la promenade , soit à quelque jeu d'exercice , soit à cheval. De temps en temps les bains , ou des fri&ions avec la flanelle , ne peuvent que leur faire beaucoup de bien. P iij

Ils ne doivent se mettre à l'ouvrage que deux ou trois heures après le repas, Afin de laisser l'eflomac & le ventre dans une situation louable, particulièrement après le repas, ils peuvent écrire sur une table haute d'environ quatre pieds,vis-à-vis de laquelle ils seront debout, en se servant seulement d'un tabouret pour reposer alternativement l'un des genoux , ou même d'un siége élevé à proportion.

Enfin, les gens de Lettres doivent se modérer dans leurs études, s'ils ne veulent pas epuiser promptement leur esprit, & ruiner leur santé. Qu'ils se ressouviennent que les veilles leur sont pernicieuses. Le travail du matin est bien plus aisé, parce que, quand on a peu soupé la veille, le corps se trouve plus léger & l'esprit plus susceptible d'application que dans aucun temps de la journée.

1 2°. Je n'ai qu'un mot à dire aux

fiches oisifs ; travaillez 3 occupez-vous ; faites de l'exercice ; mangez peu , & modérez vos passions : sans cela point de santé ; pas même de vrais plaisirs.

CHAPITRE IX.

Des causes morales qui influent sur la santé, telles que les pajjions 6*

les affections de l'ame.

T o u T E passîon est une impreiïiori subite & respective de l'ame sur les sens, & des sens sur l'ame.

Pour expliquer bien clairement cette impression , il faudroit avoir une idée bien nette du lien qui unit deux substances aussi disparates que le sont la matière & l'esprit, le corps 8c l'ame.

Le Théologien sue sang & eau, & épuise son imagination & san encre pour donner des preuves & des comparaisoris d'un miracle , que le Philosophe reconnoît & admire.

L'ame , pendant cette vie , esl si intimement unie au corps, qu'elle ne fait plus qu'un avec lui. Les opéra-

tions ce les mouvemens de ces deux substances sont tellement confondues > qu i! est souvent difficile de distinguer si ce sont les sens qui ont occasionné , telle impression dans l'ame, ou si c'est l'ame qui a communiqué tel mouvement aux sens. Au relie, à quoi servent des recherches plus capables de piquer la curiosité que d'instruire, sur-tout lorsqu'elles peuvent nous égarer ? Contentons-nous sur l'objet ptésent, de remonter aux sources de nos paf-sions, & d'en suivre la progression & les effets > afin d'en tirer quelques leçons utiles pour la santé ; la vertu n'y trouvera pas moins son compte.

L'ame, dans chaque individu, est la même : souffle divin, esprit a&if & pénétrant, source de vérité & de vertu ; pourquoi dans chaque individu agit-elle si différemment ? Ce n'est pas la faute de l'ame ; mais celle de l'enveloppe matérielle , avec laquelle elle

est obligée de partager ses opérations; Des organes bien proportionnés , sagement configurés, souples , élastiques , & arrosés par une quantité suffisante d'esprits animaux , se prêtent aisément à tous les mouvemens de l'a-me, font l'homme d'esprit, & souvent le vertueux. Des organes mal conformés, sans proportions gros-fiers, roides & désséchés se refusent aux impressions de l'ame, font l'homme sans génie, & souvent le vicieux.

Pour se former une idée de l'origine des passions, il est bon de regarder notre individu comme une espéce d'instrument de musique, dont les cordes touchées avec plus ou moins d'accords , donnent des sons plus ou moins harmoniques , & excitent ou le plaisir ou l'ennui. Les nerfs, qui partent pour la plûpart du cerveau , & qui tous au moins s'y rapportent médiatement, se

aivitent en une infinité de fibres répandues dans toutes les parties du corps, dont ils couvrent même la sur; face extérieure ; ce sont les touches & les cordes de l'instrument. Les objets extérieurs qui frappent les extré. mités de ces fibres } y excitent une oscillation plus ou moins forte , qui fait refluer plus ou moins promptement les esprits vitaux qui y sont renfermés , aélion qui se communiquant de proche en proche , parvient bientôt jusqu'à l'autre extrémité où préfide l' ame ; ce sont les mains plus ou moins savantes qui touchent l'instrument. L'ame avertie par le reflux des esprits animaux , de tel ou de tel mouvement , éprouve ou du plaisir ou de la douleur ; c'est l'oreille de celui qui écoute l'inslrument, & qui se trouve ou agréablement flattée , ou cruellement déchirée. Quelquefois aussi c'et!: l'ame qui > excitée par la réminisceiE-

ce , ou par la volonté , éprouve là première telle ou telle impression , qu'elle communique auxserïs,par l'en. tremise de ces mêmes organes ; alors c'est une corde de l'instrument ébranlée par les vibrations d'une autre corde montée à l'unisson. Qu'on saisisse ces comparaisons , & elles jetteront assez de lumière sur cette matière toute obscure qu'elle soit, & feront entendre la progression des passions.

Que l'ame réside particulièrement dans la tête, ou qu'elle répande également son influence dans toutes les parties du corps ; c'est ce que je n'examinerai pas ici : il suffit qu'elle soit avertie , par le moyen des fibres nerveuses, des différentes impressions des objets extérieurs , & qu'elle puisse communiquer à ces mêmes fibres les impressions que la mémoire ou la volonté lui font éprouver, pour avoir découvert la naissance des paffions»

Qu on ne perde pas ici de vue, que nous regardons les extrémités des fibres nerveuses comme les sentinelles qui avertirent l'ame de tout ce qui se passe au dehors , de tout ce qu'elle a à rechercher ou à fuir , à aimer ou à craindre.

Il y a des Philosophes qui admettent trois sortes de passions , les spirituelles , les corporelles & les mixtes. Pour moi je ne reconnois que les dernières , parce que c'est en elles seules que je trouve une aélion & une réaction des sens sur l'ame, & de l'ame sur les sens.

10. Les passions purement spirituelles seroient des mouvemens de l'ame totalement séparés de la matière ; mais par le lien intime qui l'attache au corps, pendant cette vie , il n'y a en elle aucune impression qui n'ait quelque rapport à son enveloppe. La contemplation , par exemple soit qu'elle

ait pour objet des êtres métaphyliques; soit qu'elle s'occupe d'objets phyflques , ne peut pas être regardée comme un mouvement purement spirituel de 'l ame. Si elle a pour objet des êtres physiques matériels & sensuels , tels que les plaisirs > les richeues, la volupté , &c , c'est alors une passion réfléchie , qui se nourrit de sa propre substance ; mais il s'en faut bien que les sens en soient absolument exclus : je n'en veux pour témoins que ces pensées que les Théologiens appellent moroses, & qui sou vent produisent tant d'effets sur le corps. Si la contemplation a pour objet des êtres métaphysiques , comme Dieu , les vérités Géométriques, &c, ce n'est point alors une passion ; c'est une étude approfondie , qui assèéle plus l'esprit que le corps, mais cependant où le corps entre toujours pour quelque chose. Qu on ne m'objecte pas les extases de-Saint Paul & de Sainte Thérèse : en s'é-

levant au-dessus de la matière , ces saints personnages sont sortis de l'ordre naturel ; & je parle ici des hommes ordinaires.

2°. Les passions purement matérielles seroient des mouvemens du corps absolument séparés de l'impresfion de l'ame ; mais je demande si ces mouvemens sont possibles dans un corps , dont les organes sont tellement disposés , que la moindre oscillation causée dans les fibres nerveuses par un objet extérieur, communique dans l'instant une impression à l'ame ,

& que les moindres mouvemens de Famé se transmettent si promptement aux organes de la spnsation , qu 'il est souvent difficile de dislinguer quel a été le premier moteur. La matière n 'a par elle-même aucun mouvement : il faut donc que tous ceux qu'elle éprouve dans nos individus , aient pour agent une subslance d'un ordre supe»

rieur : il n'y a donc que l'impression respective de l'ame sur la matière , & de la matière sur l'ame qui puisse former de véritables passions. Dans l'enfance , dans la vieillesse, dans un insense , dans un homme ivre , & pendant le sommeil, l'ame n'est point séparée de la matière ; & si ses opérations ne parviennent pas jusqu'à nous dans tout leur éclat, c'est la faute des organes dérangés, obstrués , sans élasticité & desséchés ; mais l'influence du principe adis n'en est pas moins réelle.

On me répondra peut-être ici que les animaux ( chez qui le Cartésien n'admet point d'ame ), ont à-peu-près les mêmes sensations & les mêmes pasfions que l'homme , & que , par conséquens la matière est susceptible de ces mouvemens, que l'on appelle passions purement corporelles. Comment peut-on proposer un pareil systême »

lorsqu-'on a réfléchi sur l'inertie de la matière en elle-même ? Pour que les animaux aient ces sensations & ces

. passions , dont on vient de parler , il faut nécessairement en eux un principe de vie. Les Anciens l'appelloient inftinEl, & ne comprenoient rien dans ce terme inintelligible : quelques Modernes s'en servent encore , sans lui donner un sens plus fixe & plus clair. Le Cartésien l'appelle mechanisme, & ne peut en décrire solidement le moindre jeu, & le plus petit rapport avec nos sensations. Pour moi , plus je combine les opérations admirables des animaux, moins je puis leur refuser une substance spirituelle. Sans ce principe , qu'on explique la fidélité du chien , la docilité du cheval , la finesse du renard, l'adresse du singe, la fureur du lion , la tendresse de la tourterelle, &c, &c, &c. Qu'on cesse en même-temps de vouloir inté-

resser la Religion dans un systême aussi raisonnable. Je n'ai besoin que de la réflexion suivante pour rassurer le scrupule alarmé. L'ame des bêtes, d'un ordre inférieur à celle de l'homme, n'a pour objet que cette vie terrestre, avec laquelle elle périt par la même puissance qui l'a créée : dépourvue de la liberté ( qui fait notre principal apanage ), elle n'a pas la dangereuse faculté du choix ; elle est donc incapable de mérites & de démérites, de récompenses & de punitions, &, par une seconde conséquence, elle n'a aucun droit à une autre vie, à laquelle l'ame de l'homme, créée pour connoître & servir son Auteur, est dessinée.

3°. Nous n'admettrons donc que des passions mixtes , c'est-à-dire . ces mouvemens subits qui dépendent respectivement de l'impression de l'ame sur le corps, & du corps sur l'ame. La relation de ces deux subflances

trop intime , pour que l'une puisse agir indépendamment de l'autre.

Le bon ou le mauvais état du syslême nerveux } influe beaucoup sur les pallions. * i °. Avec des fibres fort minces t - actives & élastiques , on aura des sensations vives & des passions violentes > parce qu'à la moindre impression les nerfs seront ébranlés. Tels sont les organes des poëtes, des peintres , des - musiciens, & de tous ceux qui ont , une imagination vive & brillante. Aussi > ces sortes de caractères sont-ils plus ) susceptibles que les autres hommes des l plaisirs, & savent-ils mieux les rendre,

[ Ne sont-ce pas en effet eux qui don-i nent, pour ainsi dire du corps à la l volupté ?

j 20. Avec des fibres roides , peu t mobiles , mais saines & entières , on i aura des sensations moins promptes i & moins vives, parce qu'il faut un » certain temps > & une forte impref-

non pour les mettre en mouvement, Tels sont les organes de ceux qui ayant plus de jugement que d'imagination , sont propres pour les scien-i ces & pour l'application : ces sortes' de caraélères sont moins susceptibles de passïons aiguës que des chroniques 5°. Avec des fibres épaisses, dures,i désséchées , lans élasticités, obstruées & souvent rompues, on a très-peu de" sensations & point de vivacité. Tels! font les organes de ces gens forts & robustes, qui n'ont guère plus de paf-« sions que de génie, & qu'on ne dis-î tingue des animaux que par la figurej humaine qu'ils déshonorent. Ils vivent! cependant tranquilles, & seroient heureux s ils avoient assez de vivacité pour ? sentir leur exigence. C'efl un bonheur pour la Société, lorsque l'artisan , l'ouvrier & le soldat se trouvent ainsi conformes : c'est de cette sorte d'automates , dont on tire beaucoup de partis.

Toutes les passions se rapportenç,

ou à la joie , ou à la trisiesse. Le beau physique & le bien moral excitent en nous une sensation agréable ; c'est la joie. Lorsqu'une ame contente anime un corps sain , dans lequel les solides & les liquides sont dans une jusle combinaison , toutes les opérations vitales s'exécutent avec facilité , la force du cœur augmente , les vaisseaux se distendent , les humeurs se brisent & parviennent facilement jusqu'aux plus petites ramifications 5 enfin, les fibres > nerveuses éprouvent une agréable & légère oscillation, d'où résulte un chatouillement délicieux : alors une cha-leur douce & voluptueuse, prenant : son principe dans les visecres, fc répand dans toute l'habitude du corps, & donne le sentiment de la joie. Mais [ pour peu que cette sensation flatteuse augmente , le mouvement accéléré du j cœur pousse les humeurs avec trop de vivacité ; les yailfeaux n'ayant pas as-

sez d'étendue pour les contenir , sont tiraillés & déchirés : alors une cha* leur trop violente brûle le viscères, > porte le feu dans toute l'économie animale , occasionne une espéce de fièvre, & l'on souffre. Tel est le sort de la joie immodérée , de ressembler à la douleur, & d'en avoir tous les cf-, fets.

La difformité physique & le mal moral excitent en nous une sensation pénible ; c'esl la trisMe. Lorsqu'une ame inquiéte habite un corps mal disposé , les fondions vitales sont troublées , l'élaslicité des fibres nerveuses se détruit , elles se contractent , se resserrent , & empêchent l'action des esprits animaux , le cœur s'affoiblit , le sang & les humeurs ne cir- culent presque plus , s'épaississent , ressent dans les petits vaiflseaux, y causent des obsiruélions & des défaillances ; alors on éprouve une lan-

gueur qui tient de l'ancantifrement ; c est le premier degré de la douleur. Quelquefois aussi le cœur fortement contracté pousse le fang avec trop de vivacité, & cause dans les fibres nerveuses des oscillations violentes : alors tout le corps ressent uns douleur cuisante ; telle est , dans l'un & l'autre cas , l'origine de la tristesse.

A la joie se rapportent la vivacité; la satisfa&ion , le courage , la hardiesse , l'intrépidité , l'audace , la vanité , l'orgueil, Famour-propre , l'in- térêt satisfait , l'espérance, le désir , l'empressement , l'Amour ( dont la volupté est en même-temps & la mère & la fille ) & les transports qui tiennent souvent d'un côté à la joie, & dé- l'autre à la tristesse.

La quiétude n'est pas une passion : c'est tout au plus l'extase d'un fanatique ; elle n'entre point dans l'ordre naturel,

Il est une autre sorte de quiétude naturelle à l'homme : c'est une certaine tranquillité d'ame, qui consiste à ne pas être affecté, ou à l'être trèsfoiblement par la peine & le plaisir , par la joie & la tristesse , enfin par toute autre passion. Cette espéce d'indolence poufsée jusqu'au héroÏsme , étoit la vertu du Stoïcien ; renfermée dans de sages bornes, elle fera toujours les vrais Philosophes.

A la tristesse se rapportent l'anxiété , l'impatience, l'incertitude } l'inquiétude , la timidité, le saisisifement, la crainte , la peur, l'épouvante , le dégoût, l'antipathie , la misantropie, l'envie , la jalousie , la haine, la vengeance , la colère , l'emportement, la fureur & le désespoir.

On dislingue les passions en aiguës & en chroniques. Les aiguës sont celles qui s'emparent subitement de nous, & qui n'exercent leur violence que pendant

pendant un certain temps -3 telles sont i la joie subite , la colère , sa fureur ;

; &c. Les chroniques sont celles qui ; règnent habituellement dans l'ame : si elles font moins violentes , elles n'en i sont pas moins funestes, quand leur [ objet est mauvais en soi ; telles sont i la jalousie , la haine , &c.

t. Le principe des passions est dans le cerveau ; leur siége est dans le cœur, & c'est dans le diaphragme où elles font sentir leur premier effet.

! ' Quand les passions vont à un cer-1 tain dégré , elles affoiblissent les nerfs, rallentilfent la circulation du sang, nuisent à la digestion , detruisent l'ap* petit & le sommeil , causent la pâleur & la maigreur , désséchent les fibres nerveuses , occasionnent une grande dissipation des esprits, produisent des obstrudions dangereuses, des effusions de bile , des inflammations & des affections hypocondriaques j tels sont

les effets de la tristesse > de l'inquiétude , de la jalousie, &c.

Plus la violence de la passion augmente , plus les symptomes sont affreux : alors toute la machine est dans l'agitation ; toute l'économie animale est troublée : une palpitation générale,un tremblement universel & une sueur froide annoncent le désordre : les extrémités deviennent glacées & roides, le sang & les esprits animaux ne s'y portent plus ; delà les convulfions & les fréquentes apopléxies ; tels sont les cruels effets de la colère, de la fureur , du désespoir , &c.

Les passions aiguës peuvent causer la mort dans l'instantmême ; en voici la raison : dans une impression subite , les humeurs ne cédant pas assez promptement à l'impétuosité imprévue des oscillations des fibres , s'embarrassent & s'arrêtent tout-à-coup ; ce qui interrompt toutes les fondions vitales ,

& cause la mort. La joie excessive &: subite, l'excès de tristesse ou de colère ne fournissent tous les jours que trop d'exemples funesles de cette vérité.

Après une grande joie, il succéde toujours un abattement qui ressemble à la tristesse ; c'est l'effet de la trop grande tension des vaisseaux & des fibres nerveuses, & de l'épuisement des esprits animaux : tel est aussi l'abattement qu'on éprouve immédiatement après les plaisirs de l'Amour.

Les soupirs ne sont pas moins le langage du désir & de la tendresse, que celui de la tristesse. Le fang suspendu dans son cours , par l'imprefnon de la passïon , s'arrête pendant un certain temps dans les poumons ; ce vi£» cère se trouvant ainsi embarrassé, se contracte, & communique aux muscles & aux nerfs une irritation qui produit une grande inspiration , iuivie immé-

diatement d'une forte expiration ; c'est le soupir.

Les larmes sont encore l'expression de la grande joie } de l'Amour , de la langueur & de la tristesse. Voyez ce que nous en avons dit au Chapitre des décrétions.

L'agitation & la fatigue causées par la passion , sont bien plus dangereuses que celles qui viennent de l'exercice, même le plus violent. Le repos qui tranquillise le corps affaissé par l'exercice , ne fait souvent qu'augmenter les funestes effets des passions. Ce qui épuise les personnes agitées de paffions véhémentes , c'esl qu'elles transpirent beaucoup plus qu'elles ne le feroient dans le plus violent exercice. IV oilà pourquoi les personnes nées avec de fortes passions , telles que la colère , la fureur ? &c. ne sont pas prppres à soutenir de longues sati.. &ues : leur vivacité les mine j & elles

fuccomberoient bientôt , parce que,) selon Santtorius > l'excès de la transpiration n'est pas moins dangereux que son défaut, & qu'il est bien plus difficile de la rétablir dans son état louable , quand son excès est causé par quelque passion , que lorsqu'il vient seulement de l'exercice»

Après cette légère esquisse des suites fâcheuses des passions violentes > il est aisé de comprendre combien il est essentiel * pour la santé, d'en arrêter de bonne heure la fougue.

Je sais qu'il est difficile de préver nir ces excès subits de joie & de triC-telle * qui dérangent dans l'instant les organes, suspendent les opérations vitales & causent la mort : cependant > en s'accoutumant insensiblement 4 regarder avec une sorte d'indifférence les événemens de la vie , on se trouvera beaucoup moins vivement frappé , lorsqù'il en arrivera

d'extraordinaires & d'inattendus."

C'est encore là le moyen le plus sur pour diminuer peu à peu la trop grande vivacité avec laquelle on se laisse aller au premier mouvement des passions , dont la morale elle-même ne nous fait pas un crime , parce qu'il est s pour ainsi dire,en nous sans nous.

S'il ne dépend pas de nous d'avoir un cœur sensible & voluptueux, nous pouvons du moins ne pas nourrir ses passions : ceux qui sont nés avec un tempérament porté à la volupté > doivent éviter de prendre des alimens trop échauffans & en trop grande quantité , & des liqueurs qui, en dérangeant la raison, augmentent l'empire des passions : qu'ils aient soin sur-tout de ne pas rester au lit trop long-temps ; qu'ils se lèvent aussi-tôt qu'ils seront réveillés , & qu'ils fuient les conversations trop libres , les peintures trop nues & les livres trop volup-

tueux. Qu'ils s'occupent au contraire continuellement, & qu'ils fassent beaucoup d'exercice : si la bonne chair est la nourrice de la volupté , l'oisiveté en est la mère.

Dans la tristeflfe , comme dans la plupart des passions qui en tirent leur origine , il faut garder un régime doux & délayant. On doit spécialement prendre garde de charger l'eslomac d'alimens difficiles à digérer. Il faut boire beaucoup , afin de diviser le sang & les humeurs disposés à se coaguler. La boisson sera du vin blanc trempé. L'usage du petit lait , le matin , peut saire beaucoup de bien.

Dans la tristesse, il est nécessaire de faire beaucoup d'exercice : la promenade , le cheval, le jardinage , &c. sont très-salutaires, Pour dissiper les idées sombres qui nourrissent la mélancolie , & qui la font enfin dégénérer en misantropie, en abattement &

en consomption , il n'y a pas de moyen plus sûr que de s'occuper continuellement : une bonne société, des amis aimables, des plaisirs honnêtes, les jeux de société, les speélacles & les lectures agréables contribuent aussi beaucoup à chasser les humeurs noi-, res , pourvu cependant qu'elles n'aient pas fait trop de progrès ; car alors la guérison est une espèce de miracle. On se ressouvient encore présentement des derniers jours de Thomassin, cet Aéteur célèbre , l'Antidote de la tristesse. Dans un abattement qu'il n'avoit pas cherché d'abord à vaincre , & dont il n'ctoit plus le maîfre , il envoya chercher un Médecin qui ne le connoissoit pas : ce rfefl rien, lui dit l'Esculape , après avoir entendu la description de la maladie ; prenez de l exercice * vous vous porterez bien..,. J'en ai fait; mais en vain.... Eh ! bien , divertissez-vous ; vous êtes auprès des ita-

pies qui, soit par étiquette , soit par défaut de connoissances , mangent seuls , ou ignorent l'art d'égayer la conversation dans leurs repas de cérémonie , sont tristes. La joie animée par les saillies de l'esprit, soutenue par l'aimable liberté , & réglée par la décence , est un baume délicieux , qui, au milieu des mets les plus simples , fait circuler en nous la santé.

Le chagrin & la mélancolie troublent la digestion. Pour bien digérer il faut avoir l'esprit gai & tranquille. L'ennui & la gêne ne président que trop souvent aux festins de parade ; la liberté & la gaieté sont préférables à tout appareil de cérémonie. A table , la conversation doit être légère , gaie & badine ; point de récits ennuyeux; point d'histoires tragiques : combien ne trouve-t-on pas cependant dans le monde de ces sots personnages, qui n'ont à vous entretenir, même à table, que

d'avantures fâcheuses , de malheurs 3 de maladies dégoûtantes & de morts effrayantes ? Fuyez-les ; ils seroient capables d'inspirer la tristesse aux ensans même de la joie.

Evitez encore à table ces diflfertations politiques & dogmatiques. où l'on déraisonne tristement sur l'E-tat & sur la Religion , & où l'on réforme tout, excepté sa propre con* duite : ces matières sont trop respe&ables pour être discutées au milieu de l'aimable folie, l'ame des repas > 8c trop sérieuse pour égayèr des convives que la joie rassemble , & qu'elle doit seule animer. Pour peu même que l'on ne safre pas finir promptement ces sortes de conversations, l'efprit de nouveauté, de singularité , 0* de parti s'empare bientôt des affifians. & le démon de la dispute ne tarde pas à souffler les sarcasmes , & sou venr la haine sur des gens que le plaisir ve-

noit de réunir, & que la discorde & la fureur vont peut-être séparer pour. toujours.

Les personnes sujettes à l'impatience , à la colère , à la fureur, & à toutes les passions violentes, doivent observer un régime rafraîchissant & doux:les alimens les plus légers sont pour elles les plus salutaires. L'eau pure, ou tout au plus rougie avec un peu de vin vieux , doit être leur boisson ; toute autre liqueur seroit de l'huile jettée sur le feu. Elles doivent s'interdire tout ce qui peut enflammer le sang , comme les exercices violens , les veilles , l'excès dans l'étude, & la trop grande application. Avec beaucoup d'attention sur elles-mêmes, elles s'accoutumeront insensiblement à résister à leurs emportemens , & à se modérer en tout.

La fureur du jeu a pour principes; l'amour-propre, l'intérêt & la co-

lère : de-là , qu'on juge combien i* est difficile de la modérer. Je suis persuadé qu'il est plus aisé pour certaines personnes de ne jamais jouer , que de jouer sans passion. Aussi la fuite totale du jeu est-elle le seul vrai remède contre une passion , qui dérange toujours la tranquillité de l'ame , la santé, & qui souvent a des suites fâcheuses pour la fortune , la vie & l'honneur.

La peur est encore une de ces pasfions qui ne dépendent pas absolument de nous ; mais que nous pouvons pourtant diminuer insensiblement, en secouant certains préjugés populaires, & en réfléchissant de temps en temps, & de sens froid , sur certains objets qui nous épouvantent lorsqu'ils nous frappent subitement. Il eSt très'dangereux de faire peur aux enfans, même dans l'intention de les rendre sages.; Les loups , les voleurs , les revenans les sorciers & le diable sont de très-

mauvais moyens pour appaiser un enfant qui pleure. Outre les esfets cruels qui peuvent en résulter , on lui rend par - là l'esprit faux & foible ; deux grands vices.

L'ambition & l'avarice demandent trop de soins & d'inquiétudes, pour ne pas influer sur la tranquillité de l'ame & sur la santé. Les espérances flatteuses de la première de ces passions valent-elles les peines & les dangers auxquels elle expose ? Les fruits de l'autre peuvent-ils entrer en compensation avec la baflfeise & l'infamie, dont elle couvre ses favoris ? L'homme sage , au sein de l'abondance & des honneurs , est moins occupé à monter plus haut, ou à amasser davantage , qu'à jouir & à faire des heureux, Plaçant son bonheur dans la sérénité & dans la gaieté , filles d'une ame pure , il le trouve , & il est -en esfet digne d'en goûter long-temps les douceurs.

Il est bon de remarquer qu'il ne faut jamais se mettre à table ni au lit, lorfqu'on est aflèété de quelque passion violente , on digéreroit mal > & le sommeil ne seroit ni salutaire ni tranquille. Il vaut beaucoup mieux laisser appaiser les sens agités.

Enfin , le principal remède contre les excès des paillons , c'est de travailler de bonne heure à les contenir dans de justes bornes : pour peu qu'on ne s'oppose pas à leurs progrès , elles deviennent bientôt des tyrans indomptables qui déchirent le coeur , qui détruisent la santé , & qui font périr misérablement leurs victimes. Une fois parvenues à un certain degré ? elles n'écoutent plus la voix ni de la raison, ni de la ReMgion même : la mort seule la plus affreuse en est le terme ; quel remède !

Quelque sévère au refle que paroisse «ctte morale , qu'on ne s'y trompe pas a

je n'ai condamné que l'excès & l'abus des passions : prétendre les détruire ; c' dl: demander l'impossible ; c'est vouloir anéantir l'homme. Leur germe entre essentiellement dans notre constitution : sans passions , je ne vois dans l'homme qu'un automate;disons mieux, une flatue.

Les passions retenues dans une jusle modération sont la source des vertus : la vertu elle-même , placée entre deux passions contraires , n'est autre chose qu'un sentiment, c'est-à-dire une efpéce de passi-on > qui nous porte à la recherche du bien. Dans le chemin de la sagesse, l'indolence nous arrête, la pétulance nous égare ; la seule activité nous fait avancer. Sans cette activité, sans cette émulation , je ne connois point de vertu : c'est elle qui fait le bon Prince , le sujet fidèle , le citoyen zélé i le père tendre, le fils refpec-, tueux & le Chrétien, éclairé & so-

mis : sans ce principe tout languit dans l'Etat i dans les familles, dans PEglise; Il faut- de l'ambition ( bien réglée ) pour être vertueux, comme pour être brave & savant.

Les passions modérée. telles que la joie, l'espérance, la gaieté, la vivacité & l'Amour ( quand il est sans excès ) sont salutaires à la santé : elles accélèrent la circulation des humeurs » donnent de la vigueur aux nerfs, augmentent la transpiration , & facilitent la digestion. Quelle folie de vouloir les détruire 4 .

En général 3 les femmes ont les patfions plus vives que les hommes : les préjugés & l'éducation en modèrent ordinairement la fougue;mais jusqu ou celles qui ont secoué le joug de la décence , ne poussent- elles pas le libertinage ? Paris n'a-t-il pas ses Messalines & ses Lais ?

Il y a long-temps qu'on dispute

lur cette quejtion ; lequel est le plus avantageux d'avoir un cœur sensible ou indifférent. L'indifférence nous rend incapable de goûter les douceurs de l'Amitié & de la tendresse, & de repondre à leurs foins empressés : froids sur nos propres intérêts , comment épouserions - nous ceux des autres ? L'ame & les sens d'un homme indifférent restent dans une tranquillité , dans laquelle bien des gens imaginent & placent le bonheur. La sensibilité au contraire nous rend susceptibles des moindres impressions ; tout nous anMe avec vivacité. Nous n'avons pas assez de nos maux pour nous tourmenter ; nous partageons encore les peines de ceux qui nous sont attachés par les liens du sang & de l'Amitié. Notre ame presque toujours hors d'elle-même , & nos sens échauffés nous mettent dans une agitation continuelle, que bien des gens regardent comme un vrai malheur.

Retournons le portrait. L'homme insensible ne connoit point de plaisirs : les délices de l'Amitié & de l'Amour n'ont rien d'assez voluptueux ni d'assez piquant pour le toucher : semblable à un automate , à peine a-t-il des besoins & des sensations. L'homme sensible se fait au contraire des plaisirs d'un rien : tout l 'amuse ; tout l'occupe : le sang & l'amitié sont pour lui des liens sacrés & précieux : quelle volupté pour lui de partager le bien qui arrive à ceux qu'il aime T Quelle jouissance !... Le seul homme sensible connoît donc la vie & en jouit, tandis que l'insensible végéte au milieu des ombres d'une mort anticipée. La question n 'est-elle pas décidée ?

Jouir des avantages & des plaisirs de la vie, sans se mettre trop en peine de les rechercher , régler , suivant la Raison, les mouvemens de la Nature ,

sacrifier les faveurs de l'ambition & de la fortune aux délices de la liberté, & ne sacrifier sa liberté qu'à la pure Amitié; voilà le bonheur de l'homme.

CH A PITRE X.

Des dangers auxquels on s'expose quand on fait def remédes sans nécessité.

J A M A 1 S il ne fut un être plus iffr conséquent & plus bizarre que l'homme : est-il malade ? il refuse les remë' des qu'on lui présente : est-il en santé? il se fait un plaisir d'en prendre de toutes les espéces. Quel contraire ! On a beau lui représenter que c'est s'exposer à devenir réellement malade 5 que de prendre indiilinélement, & sans nécessité , toutes sortes de drogues ; il n'écoute ni h raison ni l'expérience : souvent même Les remèdes des Charlatans sont ceux dont il fait usage ' avec plus d'ay idité, sans faire réfléxion que cet Empirique à qui il confie sa the est peut-être le «-ordonnier de la Fable , à qui on refusoit peu auparavant ses pieds 4 chausser.

En général, il est toujours imprudent , quand on se porte bien , de faire les moindres remèdes. Combien de gens ont péri & périssent encore tous les jours prématurément, pour s'être fait purger ou saigner par précaution?

Je voudrois savoir quel peut être le motif des personnes qui prennent des remédes sans nécessité , & pour ainsi dire , par partie de plaisir. Est-ce par mode ? Elle est ridicule. Est-ce par habitude ? Elle est dangereuse. Est-, ce dans l'intention de prévenir les maladies ? Mais n'y a-t-il pas des moyens plus doux, plus sages & plus efficaces, tels que la diète , l'exercice , &c ?

En vérité , ne seroit-ce pas une folie , quand on a l'estomac rempli d'à* limens , de manger & de boire , pour la faim & pour la sois futures ? En est-ce donc une moins grande & moins pernicieuse, quand on se porte biens

de se faire médicamenter , pour éviter des maladies qui n'existent pas ? Fuyer les Médecins & les remédes , disoit le célèbre Hofman > à ces insensés , si vous aver à cœur votre santé. Le Père & le Prince de la Médecine, Hip. pocrate lui-même ne cessoit de répéter ( Sect. II, Aphor. 3 6 & ? 7 ) » que les gens qui j en santé prennent des remédes * se rendent malades. Ces aveugles volontaires ne connoîtront -tvs donc le prix inestimable de la santé, que lorsqu'ils l'auront perdue par leur faute ?

Je suis bien persuadé que nous n'aurions pas besoin , pour réparer les dérangemens que nous pourrions éprouver dans notre santé ,.de cette quantité prodigieuse de remèdes , que la Nature & l'Art s'empressent à étaler , si nous vivions avec plus de frugalité & de modération. Ne faisons usage que d'alimens simples , simple-

ment appretes , analogues a notre conflitution , & nous n'aurons rien à craindre des fausses digestions & de leurs suites funestes.

Nous n'avions déjà que trop d'alimens échauffans & mal-sains, & des assaisonnemens trop relevés, lorsqu'un hémisphère nouvellement découvert nous offrit , dans ses aromates & ses épices , de quoi flatter le goût, irriter l'appétit , & ranimer la gourmandile. Quelle conquête aux yeux du Philosophe, que celle du Nouveau Monde ! En nous comblant de ses vaines richesses , telles que l'or & les pierreries, il nous fit perdre le goût des véritables, l'agriculture , le travail , la frugalité , & répandit en Europe la pauvreté , sous les appa-" rences du luxe & de l'opulence. Si nous lui devons quelques spécifiques inconnus à nos pères, comme le quinquina 3 l'ipécacuanha, la salsepareille, l'esquine ,

l'esquine , le gayac , &c. de combien de maladies cruelles, ignorées de nos Ancêtres, n'avons-nous pas acheté ces foibles bienfaits ! En réfléchisifant sur la conquête de l'Amérique & de ses vasses Isles, on est obligé d'avouer que ces Sauvages , si cruellement persécutés par les Européens , pour leur enlever des richesses qu'ils ne connoifsoient point , ou qu'ils méprisoient, n'aient été bien vengés. Leur or n'a, pour ainsi dire, servi qu'à former une nouvelle boîte , mille fois plus funeste pour notre Royaume & pour plusieurs de nos voisins, que celle que la Fable imagina entre les mains de la trop séduisante Pandore. Après l'ouverture de cette dernière , où est resté l'espérance f

Ce n'est pas dans une terre étrangère que les véritables richesses, les alimens les plus fains & les remèdes les plus efficaces sont cachés ; c'est

dans notre rays : ioyons laborieux, cultivateurs , modérés , & nous n'aurons guère besoin des productions des régions éloignées , souvent contraires à notre tempérament.

La Nature ; disons-mieux, la Providence , dont les voies sont infiniment au-dessus de nos raisonnemens & de nos vaines précautions, se plaît à enrichir chaque climat & chaque contrée d'alimens analogues aux constitutions des Peuples qui les habitent, & de remédes proportionnés aux dérangemens qu'ils peuvent éprouver dans leur santé. De-la cette variété admirable dans les plantes:de-Ià ces fruits rafraîchiflans si communs dans les pays chauds : de-là ces amples si abondans en certains cantons , & capables de remédier aux maladies qui y font les plus fréquentes. Pourquoi ne consultons-nous pas cette mère tendre , qui ouvre si amoureusçment son sein à

Phomme frugal & laborieux ? La brute , conduite par le principe qui la dirige uniquement pour sa conservation y nous donne tous les jours des leçons capables de faire rougir la fausse délicatesse & la gourmandise , si les vices savoient rougir. Chaque espèce d'animaux connoît les alimens qui lui font propres, & n'en prend point au-delà du besoin. Plus heureuses que l'homme , les bêtes ne se trompent pas dans le choix des plantes , dont elles tirent des secours efficaces contre les dérangemens qu'elles éprouvent. Un chien incommodé , mis en liberté dans un jardin ou dans la campagne, court se jetter sur les feuilles du chiendent ; ainsi des autres animaux.

J'ai remarqué même, qu'il n'y a guère que les animaux domestiques qui soient sujets aux maladies, sur-tout à celles qui sont le fruit de l'intempérance : ceux qui vivent enli ber-

té dans les plaines, les forets oc les airs , sont sains , vigoureux, & ne connoissent d'autre incommodité que la fin de leur vieillesse. La science de guérir les chevaux fait la partie la plus considérable de l'art du Maréchal. Les chevaux arabes , avant qu'ils soient domptés , & les chevaux sauvages ont-ils besoin de Maréchaux &: de Pharmacie ? En privant les animaux de leur plus bel apanage, la liberté , nous leur communiquons notre parefle & notre gourmandise, avec leurs suites ; quelle récompense pour les services & les agrémens qu'ils nous procurent ! Il semble que l'homme souffle le désordre & la corruption sur tout ce qui l'environne.

Î- La délicatesse & le rafinement dans les repas ont toujours été les sources de la plupart des maladies qui ont iffligé l'humanité. Comparons les Roumains avec les Romains > si les der-

mers osent soutenir ce nom & célèbre & respectable j quelle frugalité , quelle implicite , & en même-temps quelle force de corps , quelle grandeur d'ame dans les premiers Republicains ! 11 n'y eut cependant à Rome , comme nous l'avons déjà remarque 3 aucun Médecin pendant les cinq premiers siécles de sa fondation , parce qu'on ne connoît point de maladies quand on'vit avec modération. D' un autre' côté, quelle recherche & quelle prodigalité dans les-derniers î Que de maux physiques. & moraux entrèrent dans Rome , avec les Dieux & les richesses de l'Asie ! Tacite , Plutarque; Appien , Velleïiis Paterculus , Pline , Séné que, Horace & Juvenal nous apprennent avec quelle avidité ces fers vainqueurs, en adoptant & dans leurs mœurs & sur leur table la mollesse & le rafinement des vaincus, vices qui affoiblissent nécessairement &

le courage & le tempérament, se préparèrent à eux-mêmes des chaînes dans leur propre Patrie. Ce n'étoit pas dans ces malheureux temps de discorde & de faétions , la bonté des mets qui flattoit ; c'étoit leur rareté & leur cherté qui y mettoit le prix : qu'ils fussent sains ou non ; pourvu qu'ils fussent nouveaux , en réputation" & sur-tout étrangers, .ils étqient exquis, délicieux , divins. L'opulence & la délicatesse étonnantes de la table dçLucub lus * suffisent seules pour nous donner

* Lucullus ( Lucius Licinius ) , Général ltomain , fut célèbre par son éloquence , ses victoires & Ces richesses. 11 étoit d'une famille Consulaire. Après avoir gouverné l'Afrique , en qualité de Préteur , il devint Consul , & vainquit Mithridate, Roi de Ponc , & son Gendre Tigrane , Roi d'Arménie, l'an 7 z avant J. C. De retour à Rome, il eut le triomphe le plus pompeux , & vécut avec un luxe & une magnificence qui n'avoit pas encore eu d'exemple à Rome, & qui effaçoit la splendeur des Rois de PerCe. La dépense de sa table écoit fixée suivant la salle où il donnoit à manger : dans celle d'Apollon , qui étoit la plus magnifi-

une idée de la révolution subite dant les moeurs de ce Peuple, qui vit disparoître & sa gloire & son vasse Empire avec la simplicité de ses Fonda-te rs.

Ne reprochons point au reste aux Romains modernes leur foiblesse & leur avilissement. La conquête du nouveau Monde n'a t-elle pas été , pour une partie de l'Europe , & en particulier pour la France , ce que celle de l'Asie avoit été pour Rome ? N'avons-nous pas nos Lucullus., nos Crassus, *

que, elle mentait à environ quarante mille livret de notre monnoie. C'est lui qui servit sur sa table le premier des cerisés en Europe , en ayant apporté des greffes du Pont. Nous ignorons peut-être le nom de celui qui a apporté le premier des ananas en France ; mais nous savons qui sont ceux iqui mangent les plus beaux , & ce n'est sans doute ni le Prince, ni des gens f&rtis de familles Consulaires , c'est à-dire distinguées.

* CraUus (.M. Licinius ) , Conlul jvomam ce Trium-vir, fut fameux par son avarice , ses richesses & ses malheurs. Il commença par faire commerce d'esclaves , pour s'enrichir. Depuis il acquit

nos Verrès, * dont les tables raf-

de si grands biens , qu'il fit un fdlin public au Peuple Romain , a la fin duquel il fit difiribuer à chaque Citoyen autant de bled qu'il en pouvoit consommer en trois mois. Il mérita l'honneur du petit triomphe , pour avoir défait, 71 ans avant J. C. les Esclaves conduits par Spartacus. Il fut ensuite Préteur, Consul avec Pompée , & Trium-vir avec César & Pompée : s'étant lié assez étroitement ayec.César, il passa en Syrie, pilla le Temple de Jérusalem , & emporta , malgré les promesses qu'il avoit faites au Souverain Sacrificateur Eléayir , & l'abandon de la fameuse poutre d'or massif , pesanc environ sept cens cinquante livres , tous les vares sacrés & les ornemens les plus précieux. Au milieu de ces richesses immenses, son avarice n'étant pas raffasiée , i-1 déclara la guerre aux Parthes 5 mars fou •2rme« ayant été défaite , il fut tué près de Sin, ville de Méfopotajaie , l'an 701 de la fondation de Rome, & 5 3 ans avant J. C. Sa téte sut portée à Orodès , Roi des Parthes , qui fit cou' let dant sa bouche de l'or fondu , afin, dit-il, qu'elle fut brûlée par. le même métal dont le désir lui avait sait commettre tant d'injustices. Telle étoit la vengeance que. les Méxiquains & les Péruviens tif oient des Espagnols, au seizieme siécle : ils étendotent sur une table tous ceux qu'ils pouvoient attraper , &: leur couloient dans la bouche de l'or fondu, en leur disant ; rassasiez-vous de cet er que vous ères venu nous ravir.

. * Verrès ( C. Licinius ), après avoit execcé

sembleirt en même - temps tout ce que les saisons les climats étrangers ont déplus délitat & de plus rare", au point même d'effacer la magnificence Royale ?... Ne voyons-nous pas de simples Particuliers ... Mais ne poussons pas plus loin ce parallèle.

Que l'Antiquité vante tant qu'elle voudra la volupté & le rarement de ses Peuples les plus opulens, ou qu'elle

la chargé de Préteur ea Sicile, arec toutes (orte. d'injustices & de violences , fut accusé de concusfion par les Siciliens r l'an de Rome 6 82. /& 12 avant J. C. Ce fut dans cette occasion que Cielroa pronodça contre lui ces harangues célèbres, connues sous le nom de Verrines. Il s'exil» lui-même , sans attendre sa condamnation , & coaserva de grandes richeflses , malgré tout ce qu'il avoie dépensé en présent & en magnificence sur sa table » pour gagner les personnes qu'il vouloir mettre dans ses intérêts. Ciceron faisant allusion à fon> nom , lui reprochoit d'avoir ba-layé la Sicile. A combien de gens ce reproche ne conviendroit-il pas de nos jours ? Combien de ces balais de nos Provinces & de nos armée», n'étalent pas , soin nos yeux avec faite & indécence , les fruits de leurs exattions & de leurs frippoaeties ?

géminé sur leur saulse délicatesse , mais il n'y eut plus de recherches dans les alimens que dans ce siécle^; jamais il n'y eut plus d'étude dans leurs assai?sonnçmens ; jamais il n'y eut plus de découvertes dans la composition des liqueurs. La délicatesise & la gourmandise épuisent tous les Arts, & mettent à contribution les Provinces & les Pays étrangers pour se satisfaire. A présent nos pères reconnoitroient-ils les mets les plus simples , chargés comme ils sont , d'épices , d'aromates, 6c masqués par des coulis, des extraits & des essences de jambon P&ccJ Cependant ces bons Gaulois, dont nous nous faisons encore gloire de descendre, vècurent sains & robustes dans le sein de la frugalité. On sait que la Médecine n'a été introduite en France que long-temps après la troisième race de nos Rois, vers l'an 1 150, sous Louis VII.

Aussi, pour vaincre l'opiniâtreté des maladies qui accablent les victimes de la bonne chère, la, Médecine a-t-elle été obligée -de s'armer des remèdes les plus violens. Est-il étonnant en effet que les maladies soient à présent aussi disficiles à guérir ? Les alimens dont on fait communément usage sur les bonnes tables, & les assaisonnemens dont on les accompagne, sur-tout ceux qui nous viennent des Pays chauds, sont trop chargés de sels acres , d'esprits volatils & d'huiles malfaisantes , pour ne pas enflammes les humeurs 8c dessécher les solides : il esl donc nécesifaire d'employer les drogues étrangères , les préparations chymiques , les minéraux , les métaux, le fer & le feu, c'est-à-dire des médicamens sou vent aussi cruels & aussi dangereux que ies maladies mêmes pour réparer de pareils ravages : on ne s'op- pose ordinairement avec efficacité à

l'effet d'un poison, que par un paison plus fort.

Ce tableau effraye sans doute ; mais ne faisons usage que d'alimens sains > analogues à notre tempérament , accommodés tout naturellement, & nous n'aurons besoin , pour rétablir l'harmonie dans notre machine, si quelque cause étrangère vient la déranger , que de remédes doux, tirés des simples communs dans les Pays que nous habitons. Que dis-je? En vivant avec modération & frugalité , il sera bien rare que nous soyons dans le cas d'avoir recours à la Médecine : est-il raisonnable de s'accoutumer à faire usage de remèdes , quand on jouit d'une" bonne santé ? C'est cependant là une folie trop ordinaire de nos jours, pour ne pas la combattre.

Mais d'où vient, encore une fois, ce goût dépravé pour les remèdes, quand on n'en a pas besoin ? En yoi-

ci, si je ne me trompe, les trois causes : on s'imagine être malade , on en joue le rôle, ou l'on craint de le devenir.

1 °. De toutes les maladies . celles de l'imagination sont, sans contredit, les plus difficiles à extirper. Les remédes agissent bien sur la matière ; mais que peuvent-ils sur l'esprit ? Dans le cas d'une imagination frappée , que je plains le malade & le Médecin ! S'il y a quelque secours à espérer , c'est sans doute des principes & des moyens que nous avons enseignés dans le' Chapitre précédent , qu'on doit les attendre ; aussi y renvoyons-nous le Lecteur.

2°. Les maladies de fantaisies & de modes sont moins des maladies, que des vices de l'esprit & le comble du ridicule. Ces incommodités, dont on ne peut rendre compte , ces maux -dont on seroit bien embarrassé d'affi-

gner le siége , ces vapeurs si commodes & 'si communes de nos jours forment cependant une espèce d'état pour les femmes d'un certain ton : c 'est assez ordinairement celui qui remplit le vuide qui se trouve entre la dissipation de la coquetterie , & la réforme de la dévotion \ souvent même il s'allie admirablement bien avec tous les autres états , & sert quelquefois à voiler des caprices, & même des intrigues dont on auroit à rougir. Quelle ressource qu'une maladie à volonté pour une jolie femme coquette , fantasque, galante , volage ou dévote ! C'est même une sorte d'occupation & d'amusement pour une femme sans prétention r on a son. Médecin ordinaire, ses remédes favoris ; on se plaint des maux qu'on a souffert ; on parle de ceux qu'on attend -, c'efl toujours un passe-temps pour une personne qui ne pense à rien & qui n'a rien à fairè. Ce n'est pas au

reUe lur certaines femmes que s s'étend seulement ce ridicule : combien les Agréables de nos jours ne méritent-ils pas de le partager ?

Mais ce ridicule , seul reméde contre une pareille contagion , suffira-t-il pour les corriger f Faudra-t-il leur représenter que l'habitude de se médicamenter sans nécessité détruit insensiblement le tempérament , & produit infailliblement de véritables maladies , souvent fort difficiles à guérir ? En vérité méritent-ils qu'on leur parle raison ?

3°. La manie la plus générale } est celle des gens qui font toutes sortes de remédes dans l'appréhension .de devenir malades. Il n'eil pas aussi aisé qu'on se l'imagineroit , de leur faire changer de conduite; parce qu'ils s'autorisent sur une fausse prudence, &fur un usage trop commun de nos jours.

Avant d'entrer dans quelque dé-

tail sur cette matière , il est nécessaire de savoir en général -, que , hors le cas de nécessîté, les remèdes dérangent l'économie animale, mettent les humeurs en mouvement, les font passer dans le sang , ainsi que la bile , affoiblissent l'estomac , troublent la circulation & la transpiration, & altèrent le tempérament.

De la saignée de précaution.

La saignée est le remède le plus en usage, même chez les personnes qui ne sont pas malades. "On se sent la tête pesante , les membres engourdis, & une espéce d'inquiétude dans tout le corps ; vîte il faut se faire saigner : on a trop de-sang, dit-on , & il n'y a que ce moyen pour débarrasser les vaiúeaux , èc rétablir la circulation ralentie. Voyons si ce raisonnement & cette conduite sont auÍIi sûrs qu'on se le persuade.

On se fait saigner parce qu on croit avoir trop de sang, ou que le sang trop épais ne coule pas facilement dans les vaisseaux. J'avoue volontiers que si l'embarras qui retarde la circulation , venoit seulement de la plénitude des gros vaisseaux , l'effet de -la saignée seroit aussi prompt que salutaire ; mais ces vaisseaux ne sont ordinairement trop remplis, que parce que les extrémités des fibres capillaires des artères & des veines se trouvent bouchées par les parties grossières d'un sang chargé d'humeurs visqueuses ; or en les vuidant par la saignée , on ne lève pas l'obstacle : bien plus, si le sang qui refle dans les gros vaisseaux,après la saignée, n'a pas assez de force pour rompre ces empêchemens , au lieu de-remédier à la cause de l'inquiétude , on l'augmente sensiblement. •

Ce malaise qu'on éprouve quelquefois x vient communément moins de

la surabondance du sang que de ses mauvaises qualités , c'est-à-dire d'un sang rempli d'humeurs visqueuses ; effet nécessaire des mauvaises digestions, de la paresse & du défaut d'exercice ; mais on ne corrige pas ce vice du fang par la saignée, parce qu'il est démontré, par les régies de l'hydraulique , que , quand oh tire d'un vaisseau une liqueur composée de parties grossières & de subtiles, ce sont les plus subtiles qui sortent les premières & en plus grande quantité : ce ne sera donc pas la partie la plus vif-queuse du san g qui sortira par la saignée , mais la plus raréfiée & la plus subtile. Cette vérité prendra en. core un nouveau dégré de lumière, si l'on fait réfléxion que , dans le cas proposé , les parties les plus grossières du sang sont aux extrémités des fibres des artères & des veines, d'où elles ne peuvent revenir pendant le peu de

temps que la veine est ouverte , pour sortir & lever les obstacles qui s'opposent à la circulation : la saignée ne fera donc que diminuer les parties les plus subtiles du fang , parties dont la ténuité , la fluidité & le ressort auroient été nécessaires pour dissoudre les autres parties visqueuses , & les faite continuer les voies de la circulation.

Qu'arrive-t-il ensuite ? Ce vuide î occasionné par la saignée , efl: bientôt rempli par les humeurs grossières , & par le cbyle mal élaboré, dont l'estomac est chargé;ensorte qu'en peu de temps, d'une simple plénitude, facile à dissiper par les moyens que nous allons enseigner , on est surpris de voir se former une maladie putride & souvent mortelle.

L'inquiétude qui vous allarme est occasionnée , ou parce que vous avez mangé trop 8c mal digéré 3 ou parce

que vous ne prenez pas assez d'exercice : changez de régime, & en peu de jours vous verrez disparoître l'objet de vos craintes.

Mangez moins & vous diminuerez insensib!ement la masse du sang ; au lieu que la, saignée agissant Ribitement, cause une révolution soudaine, sou vent capable de produire des suites fâcheuses pour la machine.

Buvez plus d'eau que de vin , & , par ce moyen facile , vous laverez votre sang , vous Je diviserez & vous lui rendrez sa fluidité naturelle.

Un exercice convenable ne contribuera pas peu à accélérer le mouvement des liquides, mouvement propre à pousser hors du corps, par la transpiration , les parties visqueuses du sang qui obstruoient les voies de la circulation. On peut aussi se procurer une partie des bienfaits de l'exercice , par les frictions séches avec

de la flanelle , faites devant le feu , comme nous l'avons dit au Chapitre des Sécrétions.

Toute sage que soit cette métho-» de , satisfera-t-elle la gourmandise y qui regarde comme autant de temps perdu les jours où elle ne rassasie pas sa voracité f Il est bien plus court de se faire tirer quelques livres de sang , que de se réduire pour un. certain temps au régime & à la diète.

En général , la saignée faite sans nécessité & sans préparation diminue le principe de la vie, afFoiblit le tempérament , trouble la digestion par la grande perte des esprits qu'elle occasionne, &, par conséquent, peut causer. bien des maux : ceux qui ont coutume de se faire saigner de temps en temps, soit dans la crainte de quelques accidens , soit par pure habitude, feroient donc beaucoup mieux de se réduire à un régime exadr , que de,

recourir a un remede , qui, en diminuant pour un temps le volume du san g, n en change pas les mauvaises qualités.

J avertis cependant ceux qui sont depuis long-temps dans cette habitude , de ne pas la quitter brusquement j ils doivent s'y prendre avec prudence, & éloigner insensiblement chaque saignée. Ce n'est certainement qu'avec beaucoup de temps & de sagesse qu'on fait prendre aux humeurs leur cours ordinaire, quand on leur a ouvert un autre chemin.

On ne sauroit croire combien il est dangereux de se faire saigner sans s'être préparé par la diète, sur-tout quand on est sujet à manger beaucoup. L'eftomac chargé d'alimens suspend tout à coup ses fondions au moment de la saignée ; ce qui produit des étoufFemens fâcheux , & souvent des léthargies mortelles. En vérité, il y a bien

de la maladresife de s'exposer à mourir par précaution.

Qu'une personne se trouve mal en sortant de table ; on court au Médecin & au Chirurgien : on en trouve d'assez ignorans , particulièrement dans le dernier genre, pour traiter l'accident de coup de sang , d'apopléxie, & pour saigner en conséquence d'une décision ordinairement hazardée : ce n'eit cependant souvent qu'une indigestion. Hélas ! Où est le Dotleur Sangrado * / Son eau seule suffiroit, ou toutou plus un peu d'émétique, tandis que la personnç meurt avec la 6ignée.

J'ai remarqué , en g^éral, qu'il n'y a point de Peuple plus avide de remèdes que le François, & plus facile à se laisier dupér par la charlatane-

• Médecin qui ne prescrivoit pour ^tout remède que de l'eau. Roman de Gilblas de Sautillant, par lil. le Sage,

rie. Sa légéreté naturelle, iource de v tous ses débuts , & même de ses ridicules , le fait courir aveuglément après la nouveauté : tout est mode ' pour lui, jusqu'aux maladies & aux remèdes. De tous les Peuples du monde , par exemple , les Européens sont ceux qui saignent le plus, & les François sont en Europe ceux chez qui cette opération est le plus en usage.' Les Anciens ne saignüient point, ou très-rarement. Les Chinois ne saignent jamais. Sont - ils malades ? ils jeûnent. Les Amériquains septentrionaux ne connoissent pas même la saignée. Quand ils se sentent incommodés, ils vorff dans des espéces d'ér tuves transpirer & fuer abondamment , jusqu'à un cèrtain degré, & courent ensuite de-là se plonger dans le Fleuve , quelque temps qu'il fasse,

On assure que c'est le cheval de rivière , qu'on appelle l'Hippopotame, qui

qui a enseigné aux hommes la saignée. Quand cet animal a trop de sang, il se frotte contre un roseau pointu , & s'ouvre ainsi la veine : pour la refermer , il" se couche & se roule dans la boue. Voilà donc un des premiers Docteurs du genre humain !

Des Médecines de précaution.

Malgré la répugnance naturelle que l on doit avoir à prendre des préparations médicinales , on voit cependant tous les jours des personnes en santé se purger par précaution. Pour peu qu'elles soupçonnent de la plénitude dans l'estomac , il leur faut un purgatif, sans faire réfléxion aux ravages que les drogues corrosives , acides ou huileuses, qui entrent dans sa composition , vont faire dans ce viscère.

Une médecine est pour l'estomac , même le meilleur , une indigestion forcée, capable de le fatiguer & de

l'énerver : prise mal-à-propos & sana préparation , elle peut le déranger pour long-temps , & occasionner plusieurs fausses digestions , dont les sui* tes sont souvent de la dernière con. séquence.

Toute médecine sans nécessité dérange l'économie animale , arrête les autres sécrétions, & en particulier la transpiration insensible , la plus forte & la plus essentielle des évacuations. Il faut du temps pour rétablir l'ordre troublé par un reméde imprudemment pris : il arrive même sou vent que les humeurs mises en mouvement fermentent & produisent des maladies réelles & funestes.

Il est bien plus simple, plus natu. yel & plus sage , quand on sent son estomac chargé d'alimens ou d hujneurs, de se réduire, a la diète, de ne faire usage que de nourritures légères & délayantes, de boire de l'eau

,& de faire un exercice convenable. Par ce moyen, on attaque dans son principe le germe du mal, au lieu de le' développer par les purgatifs.

Prendre une médecine , même par précaution , n'est donc pas une chose indifférente;sans contredit : on a don£ toujours très-grand tort de la risquer sans avoir auparavant consulté un Médecin éclairé , qui connoisse le tempérament du sujet ; mais comme c'est ordinairement par fantaisie qu'on se purge, on se donne bien de garde de demander l'avis d'un homme prudent, qui oseroit combattre notre caprice : qu'arrive-t-il ? On prend une médecine sans s'être disposé par une dit te exafte , par des délayans , des rafratchissans, &c ; & l'on se trouve réellement malade pour avoir voulu éviter de le devenir.

Ce qu'il y a de singulier , c'est que ces mêmes personnes qui prétendent

être leur propre Médecin, afin de ne pas consulter des gens éclairés , prennent sans choix & sans examen les drogues des plus vils Charlatans, & toutes les recettes populaires, malgré .l'expérience qui dépose tous les jours sur les tombeaux de l'imprudence contre leur efficacité. Chacun vante sa tisane royale , ses pastilles , ses eaux • essentielles , ses pilules , ses grains de yie , son sel spécifique, &c ; & tous trouvent des dupes assez imbécilles poyr acheter sort cher des remèdes toujours incertains & très - souvent pernicieux. On fonde sa croyance sur les effets merveilleux de ces drogues sur des personnes que l'on nomme » & qui contrediroient l'éloge si "elles étoient présentes. En supposant même que ces espèces de secrets eussent produit de bons effets sur quelqu'un de connu , on n'en'a pas moins tort d'en fage usage, parce qu'il çst morale

.& S îfiént sur que l'on n'a pas le même tempérament, &que l'on n'est pas dans les mêmes dispositions que la personne qui s'en est trouvé bien. Les conflit tutions des hommes sont trop diffé.. rentes les unes des autres, pour qu'il puisse y avoir un reméde général.

Il faut avoir vu de près des Empi- tiques pour avoir une idée de l'effronterie de cette espèce d'insectes malfaÍsans.Je fus surpris de rencontrer# il y a quelques années 1 chez un ma-» lade de ma connoissance , un homme a titre de Médecin , que je crus reconnoître : sur les premières questionS que je lui fis , il convint que nous avions étudié ensemble. Je le regardai fixement, en levant les épaules $ il comprit ce qui se passoit dans mon ame : il sortit en même-temps que moi, & me demanda si je n'étois pas fort étonné de le voir exercer la Médecine ; très-fort , lui répondis-je ,

trh-scandalisé. Après qu il meut rapporté en gros , qu'au sortir de ses études, qu'il avoit faites on ne peut pas plus mal, il avoit eu bien de la peine à entrer dans l'état ecclésiastique, & à attraper une Cure des plus modiques ; que son Bénéfice suffisant à peine au né*cefsaire , il avoit cherché dans un vieux manuscrit d'un de ses oncles, qui avoit été autrefois Charlatan , deux secrets , dont les Íuccès sur quelques-uns de ses paysans l'avoient enhardi à venir chercher fortune dans la Capitale ; que pour en imposer davantage il se donnoit aussi pour . expert dans la connoissance des urines ; qu'en six mois de temps il étoit parvenu à amasser une somme assez éonsidérable;qu'ennn la Police l'ayant inquiété , il avoit trouvé un asyle assuré chez M. le Duc de L * * *, contre ses poursuites, & il me pria de ne point perdre sa réputation : je

ne lui en fis pas la promesse, parces que je n'aurois pu ni dû la tenir : au contraire , je le démarquai dans la maison où il s'étoit introduit t comme la plus grande bête j & le plus parfait ignorant que je connusse. Tout le changement que je trouvai dans son esprit, c'est que de très-grand babillard , il étoit devenu au point d'ea imposer par son lacOnisme. On fut aux informations * & l'on découvrit qu'il avoit fait périr , par ses deux misèrables remèdes , "n nombre infini de personnes. Les plaintes parvinrent enfin jusqu'au Duc qui l'avoit retiré chez lui, & il fut chassé de la Capitale , comme il le méritoit. Jusqu'à quand la Police en souffrira -1 - elle tant d'autres ?

Les vomitifs font aujourd'hui fort de mode. L'Antimoine , condamné *

* Avant le douzième sîècle , l'Antimoine n'en-croit que dans la compolition du fard Un Moine

autrefois par Arrêt du Parlement, nq se donnoit, après qu'il eut trouvé grace auprès des Magistrats , & même jusqu'au commencement de ce siécle , qu'à l'extrémité ; c'est-à-dire quand il ne pouvoit plus opérer au-

Allemand, nommé Basile Valentin , prépara ce minéral, & en vanta les vertus admirables pour totites fortes de maladies , dans un ouvrage intitulé Currus Antimonii triumphalis. Malgré quelques succès qu'eurent ses préparations, on condamna l'itsage de l'Antimoine par Arrêt du Parlement, l'ao 1566, & Besaier, Médtcin de la Faculté , en fut chassé en 1609 , pour être contrevenu à cette désense. Sans doute que les dungereuses préparation. de l'Antirfloine & le mauvais usage qu'on en faifoit, donnèrent occasion à cet Arrêt. Cependant ce vomitif fut reçu par autorité publique en 1637 » & en 1650 on cassa l'Arrêt de à 1566. La Faculté admit l'Antimoine dans son Antidosaire imprimé 6n 1637. Enfin le 19 Mars 1668, elle fit donner un Arrêt du Parlement pour en permettre l'adminiftration aux Médecins. On rapporte que le Moine Valentin, s'étant apperçu des qualités purgatives de l'Antimoine qu'il préparoit, en mit dans le manger de ses confrères , qui moururent tous ; d'où le nom d'Antimoine (contraire aux Moines) sut donné à ce minéral.

cun effet. A présent, tout le monde en prend, même en santé , & sou, vent par sa propre ordonnance. Il est vrai qu on a trouvé l'art de le rendre presque aussi doux que l'ipécacuanha.

Il faut convenir que dans le siècle, present, où la bonne chère & la paresse produisent une surabondance d'humeurs & de glaires , qui surchargent l'estomac, les vomitifs. peuvent être très-salutaires dans certains cas, & avec les préparations nécessaires ; mais n'y- a-t-il pas de l'imprudence à prendre, sans conseil , -& souvent à contre-temps > une drogue violente qui irrite l'eStomac, brise la poitrine, ébranle le cerveau ; & par conséquent si pernicieuse pour certains tempéramens ? La raison pour laquelle l'Antimoine & tous les vomitifs fatiguent la poitrine , c'est qu'ils agiflsent, fuivant Chirac, Tournefort, &c. plutôt par la contraction des muscles du

diaphragme & de l'abdomen , que par celle des fibres du ventricule.

Que ceux qui ont envie de prendre les eaux & le lait, ne le fassent pas sans l'avis d'un Médecin habile & au fait de leur tempéramerit. Il n'y a point de remèdes indiiférens , pas même ceux qui paroissent les plus simples & les plus naturels. Je les avertis encore de suivre exactement le régime qu'on leur aura prescrit , soit pour la quantité & la qualité des alimens , soit pour les exercices, soit pour le' sommeil , &c. Il vaudroit beaucoup mieux ne prendre aucun remède, que de commettre la moindre imprudence pendant tout le temps qu'on consacre à sa santé.

Des la.vem.ens pris en santé.

Le lavement est une espèce de remède contre Nature. Hérodote , Galien & Pline * nous apprennent que

Liv. 8. chap. z 7.

les Egyptiens en ont fait usage les premiers ils le tenoient -d'un certain oiseau appelle Ibis , accoutumé à se faire des injections pour rendre plus facilement ses excrémens. Des Ecrivains plus modernes en attribuent la découverte aux observations faites sur la cigogne.

Les Chinois ne cotinoiflsent l'usage des lavemens que depuis qu'ils ont eu communication avec les Médecins' de Macao, ville bâtie par les Portugais , dans la Province de Quanton. Sans les. désaprouver , ils les appellent le reméde des Barbares.

Il n'y a point de Pays en Europe où l'on prenne plus de lavemens en san té, qu'en France, sur-tout dans la Capitàle, chez les gens du bon ton. Combien de personnes s'imaginent être malades lorfquelles ont oublié d'en prendre un ou deux dans la journée : il me semble les entendre cal-

culer, avec l'Argan * de Molière } le degré de leur santé , non sur ce qu'elles ressentent, mais sur le nombre des anodins qu'elles ont pris pendant le mois. •

On peut réduire les preneurs de lavemens en santé à trois classes.

Les premiers en font usage par gourmandise , c'est-à-dire-pour manger davantage ; quelle dépravation ! Souvent .même la voracité ne s'en tient pas là. Ne l'a-t-on pas vu prendre de l'èmétique , afin de vuider plutôt le sac ? Je ne désespère pas de voir un jour s'introduire dans certaines maisons la coutume établie chez les Omaguas * * , Peuple qui habite les bords du Maragnon } de présenter > avant le repas, une seringue à cha-

•#

1 * Dans le Malade imaginaire , Comédie.

* * M. de la .Condimine , relation de son retour de Quito , par le Miragnon, dans l'Amérique mé-< idionale » au Pays des Amazones.

cun des convives, dont on fait usage avant de se mettre à çable. Oh ! l'excellente précaution !

Les séconds les prennent pour avoir le teint frais ; c'eH: une des principales attentions des petits-maîtres & des femmes à prétentions.

Les derniers y ont recours quand ils s'imaginent être échauffés & conftipés ; mais , en supposant leur crainte réelle , ne vaudroit-il pas mieux rétablir naturellement les évacuations par un régime doux , humectant & rafraî'chitTant, que de s'accoutumer ainsi à l'usage d'un reméde qui soulage pour le moment, sans attaquer la source du mal ?

En général, il y a toujours de l'imprudence , & quelquefois du danger à faire une habitude journalière des lavemens. Combien n'y a-t-il pas de gens qui, par cet usage trop fréquemment répété, en sont venus au point

de ne plus aller à la selle sans ce remède incommode , malpropre & désagréable ?

Il y a encore LIne folie non moins pernicieuse ; celle des gens qui veulent engraisser ; comme si la santé dépendoit de l'embonpoint ! C'est sur-tout dans les moyens qu'ils emploient ordinairement pour remplir leurs déÍirs , qu'ils se trompent grossièrement : sans attendre que leur eflomac ait fait les fondions , ils le surchargent sans cesse d'alimens succulens & en grande quantité; qu'arrive-t-il ? Ce viscère, n'ayant pas assez de forces pour digérer cette surabondance de nourriture , ne fait qu'un mauvais chyle, mal -broyé & mal cuit, dont une partie » ne pouvant s'insinuer par les veines laélées, est obligée de sortir avec les gros excrémens : celle qui pafse dans -le san^étant grossière & visqueuse, .ne peut tourner en nourriture ; elle est

donc forcée de s'échapper par les urines & les sueurs , ou de s'arrêter dftns les glandes & dans les vaisseaux 'capillaires , ou elle cause des obfiructions funestes ; ensorte qu'on périt miférablement de maigreur & de besoin , au milieu de l'abondance.

Enfin d'autres sont fâchés d'engraifser y c'est sur-tout la fureur des femmes à prétentions : elles sont convenu que l'embonpoint donne des années , absorbe les traits & masque les charmes : aussi combien ne sont-elles pas attentives à le prévenir ou a s 'en délivrer ! Dans cette intention ? celles-ci se rçfusent les nourritures nécesfaires, & ressemblent à des squélettes enluminés : celles - là mettent force vinaigre dans tout ce qu elles mangent ; & par-là se détruisent l'estomac > sans en paroître souvent à l'exterieur moins grasses. Je connois une jeune personne , qui, par ce moyen, est par-

venue a ne pas digérer une aile de polilet, & qui est gralTe à faire peur. Qu'il est difficile de contenter les hommes ! Que le Ciel nous a rendu de services , en ne nous laissant pas, -s ur beaucoup d'objets, les maîtres du choix !

En finissant cet essai , je ne saurois trop recommander en tout la mode-ration , germev& récompense de la vertu & de la santé : c'est la boussole de la vie ; rien de .plus nécessaire, puisque Saint Paul la prescrivoit même dans la sagesse : sapere ad fobrhta.tem.( Rom. 13.3.)

lIte, Ji beni serves, tu longo tempor-e viVe?, Sch. Salerr.

F I N,

1

APPROBATION.

J'A i lu, par ordre de Monseigneur le Chancelier , un Manuscrit ayant pour titre, De la Santé, & je crois qu'on peut en permettre l'impression. A Paris, ce n

Février 176z.

M ACQUIERT; Cerifiur Rojal.

P RIVILEGE DU ROI.

IO U IS, par la grace de Dieu, Roi de France & de Navarre, à nos âmes & féaux Conseillers , les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel , Grand-Conseil, Prévôt de Paris, Baillifs, Sénéchaux , leurs LIeutenans .Civils & autres nos Jufliciers qu'il appartiendra ; SALUT : notre amé L A UR ENT DURAND, Libraire à Paris / Nous a fait exposer qu'il désireroit faire imprimer & donner au Public des Ouvrages qui ont pour titre , De la Santé, & Ecole Militaire , S'il. nous plaisoit lui accorder nos Lettres de Privilège pour ce nécessaires. A CE S CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis &

permeftÓrts par ces Présentes, (Je faire iiftprimer lesdits Ouvrages , autant de fois que bon lui semblera, & de les vendre, faire vendre & débiter par tout notre Royaume , pendant le temps de six années consécutives, à compter du jour de la date des Présentes ; faisons défenses à tous Imprimeurs , Libraires & autres personnes de quelque qualité & condition qu'elles [oient, d'en introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance , comme aussi d'imprimer ou faire imprimer , vendre , faire vendre , débiter ni contrefaire ltldits Ouvrages, ni d'en faire aucuns extraits ? sous quelque prétexte que ce foit, sans la permission expresse & par écrit dudit Exposant , ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits , & de trois mille livres d'amende contre chacun des Contrevenans , dont un tiers à Nous , un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, & l autre tiers audit Exposant, ou à celui qui aura droit de lui & de tous dépens, dommages & intérêts; à la charge que ces Présentes seront enregistrées tout au long (ur le Regifire de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelles ; que 1 impression desdits Ouvrages fera faite dans notre Royaume & non ailleurs, en bon papier & beaux caractères, conformément à la feuille imprimée attachée pour modèle sous le contre-stel des Présentes ; que l'Impétrant

se conformera en tout aux Réglemens de la Librairie, & notamment à celui du 10 Avril ï < ; qu'avant de les exposer en vente, les Manuscrits qui auront servi de copie a 1 impression desdits Ouvrages , seront remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée, ès mains de notre très-cher & féal Chevalier Chancelier de France, le Sieur de Lamoignon, & qu'il en fera ensuite remis deux Exemplaires de chacun dans notre Bibliothèque Publique , un dans celle de notre Château du Louvre, & un dans celle de notrédit très-cher & féal Chevalier Chancelier de France , le Sieur de Lamoignon , & un dans celle de notre très-cher & féal Chevalier Garde des Sceaux de France le Sieur de Berryer ; le tout à peine de nullité des Présentes. Du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Exposant ou ses ayans cause pleinement & paisiblement, sans souffrir qu il leur Coit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la copie des Présentes, qui sera imprimée tout au long au commencement ou à la fin desdits Ouvrages, soit tenue pour duement signifiée, & qu'aux copies collationnées par l'un de nos ames & féaux Conseillers Secrétaires , foi soit ajoutée comme à l'original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelles tous ades requis & nécessaires, tans demander autre permission;

& nonobstant clameur de Haro , Charte Normande & Lettres à ce contraires : Cài tel est notre plaisir. Donné à Paris , le cinquième jour du mois de Mai , l'an de grace mil sept cent soixante-deux , & de notre Règne le quarante-septième. Par le Roi en son Conseil.

Signé LE BEGUE.

Registré sur le Regijlre XP. de la Chambre Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris , n. 613. fol. z94 , conformément au Réglement de 1713. A Paris u ai Mai 176z.

Signé VIN CENT, * *

