
m¥ 



:A..-.V 




Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Open Knowledge Gommons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/traitdesmoyensdeOOguyt 



T RAI T É 



DES MOYENS 



DE DÉSINFECTER UAIR. 



ik- ^ 



TRAITÉ 



DES MOYENS 



DE DÉSINFECTER L'AIR, 



D E 



Prévenir la contagion, et d'en arrêter les 
progrés ; 



Par L. B. G U YT O N-M O R V E A U , 

Membre deTlNSTiTUT national de France, 
et de plusieurs Sociétés savantes de France et 
étrangères. 




Dira per incautum serpunt contagia 

VulsUS. V I RG. , . '■' 




PARIS, 

Chez Bernard, Libraire de l'Ecole polytechnique , 
quai des Augustins , n°. 3i , porte co chère , au 
premier , près la rue Git-le-Cœur. 



A iS IX, 



1801. 



jZ^ lu x^ 



TABLE. 



Discours préliminaire. Page ix, 
j4xldition à la notice des essais de fu- 
migations acides faites chez Vétran" 
ger. XX xj 

Introduction. i 

Première partie. Précis historique 
des premiers essais de fumigations 
pa r l'a ci de m u ri a tiq u e. 6 

Seconde partie. Notice des expé- 
riences faites chez V étranger sur la 
désinfection de V air par les fumiga- 
tions d' acides minéraux. 3o 
Certificat du commandant de la flotte 
russe. 62 
l'\ Lettre de M. Keir. 53 
//'. Lettre du même. 64 
Des fumigations acides suivant le pro- 
cédé de M. Cruickshank. 5â 

a iij 



Tj TABLE, 

Méthode de fmnigatioii adoptée en Es^ 

peigne. • 6i 

Troisième partie. Réflexions sur 

les effets des fumigations acides et sur 

les opinions présentées à ce sujet. 64 

Expérience T^, 71 

IL 7^ 

III, IV, V, 75 

. VI, VIL 74 

■ VIII, IX, 75 

X. 76 

— ^ XL 77 

Conséquences que ïon peut tirer des 

expériences précédentes, 7g 

Expérience XII. 108 

■ ' XIII, XIV, 109 

XV,XVL 110 

XV IL m 

^ — XVIIL ïi3 

XIX, 1x5 

^ XX. iiG 

. XXI, XXIL 117 



TABLE. \ij 

Expéiien ce XXIII. ii8 

XXIV. 119 

XXV,XXVL 120 

XX VIL 124 

— XXVIII. 125 

— XXIX. 129 

XXX , XXXI , XXXII. i3o 

XXXI IL i32 

XXXIV. , i54 

Des principes qui peuvent servir à fixer 
le choix des nioyens de corriger Vin- 
salubrité de F air et d'arrêter les pro- 
grès de la contagion. i3y 
De V influence de l'oxigène dans les pro- 
cèdes de désinfection. 176 
Les oxigénans , et particulièrement Va- 
cide muriatique oxigéné , considé- 
rés comme préservatifs de la conta- 
gion. 202 
Les mêmes moyens peuvent-ils être ap- 
plicables dans les diverses espèces de 
contagion ? 262 

a iv 



Yiij T A B LE. 

Quatrième partie. Indication des 
"vrais préseivatifs et anti-contagieuoo 
et de la manière de s'en servir. 269 

Description des procédés anti - conta- 
gieux et préservatifs, 284 

Conclusion. 5oa 

PIN DE LA TABLE. 



PAUTE A CORRIGER. 

"Page 11 , ligne 11 .-deÔooo mètres cubes, Usez 
de i5ooo mètres cubes ( environ 2023 toises 
cubes]. 



DISCOURS 

PRÉLIMINAIRE. 



Si l'étude de la nature peut satisfaire la 
curiosité de l'esprit, elle trouve un prix 
bien plus flatteur dans l'espérance d'en 
étendre les fruits à l'avantage de la société; 
et la Chimie en offre chaque jour de nou- 
veaux moyens depuis qu'elle s'est placée 
au rang des sciences exactes. 

Il faut l'avouer , cependant , ses applica- 
tions utiles marchent moins rapidement que 
ses découvertes. On seroit tenté de croire 
que quand un rayon de lumière vient tout- 
à-coup étendre l'horison de nos connois- 
sances , le premier mouvement est de dé- 
tourner l(3s yeux de l'éclat qui les blesse , 
et que pour jouir de ses bienfaits , il faut 
refaire notre éducation ou laisser au temps 
à changer insensiblement nos habitudes. 

Que de pratiques sont en contradiction 



X DISCOURS 

avec les vérités que la Chimie moderne a 
révélées! Que de théories qui ne subsistent 
que parce qu'elles n'ont pas encore été 
présentées au foyer de ses nouveaux instru- 
mens ! Que d'objets qui demandent à être 
revus par des observateurs exercés à les 
manier ! 

Il en est un que les plus tristes événe- 
mens rappellent sans cesse à notre atten- 
tion ; c'est l'effet de la contagion. Il suffit 
de prononcer ce mot pour offrir l'image du 
plus terrible des fléaux qui affligent l'hu- 
manité. L'acier s'émousse sur les corps qu'il 
entame ; le poison reste sans action dans 
l'organe qu'il a privé de sentiment ; le feu 
s'éteint hors de son aliment : la contagion 
s'accroît par le nombre de ses victimes. 

Quelle est donc la nature de ces corpus- 
cules invisibles qui ont , comme les êtres 
organisés , le pouvoir de se reproduire , 
de s'assimiler tout ce qu'ils touchent , qui 
semblent prendre vie pour propager la 



PRÉLIMINAIRE. Xj 

mort ? Leur composition seroit-elle donc 
assez forte pour résister à la puissance des 
agens chimiques qui détruisent presque 
subitem'mt l'équilibre des élémens dans la 
matière animée , comme dans la matière 
brute ? 

L'époque à laquelle Je commençai à m'oc- 
cuper de ces questions, étoit bien propre à 
en augmenter l'intérêt : c'étoit au moment 
où une fièvre épidémique enlevoit par jour 
à Gènes jusqu'à 5oo de ses habitans. Je me 
flattai quelque temps de l'espérance que le 
Traité, dans lequel je m'étois proposé de les 
approfondir , pourroit paroi tre assez tôt 
pour appeler en cette ville l'attention sur 
des préservatifs efficaces , qui paroissoient 
y être absolument inconnus. Mais jesentois, 
d'autre part , la nécessité de donner dans 
cet ouvrage toutes les preuves , tous les dé- 
velopemens qu'exigeoit l'importance du 
sujet 5 qui pouvoient le mettre au niveau 
des progrès de nos coiinoissances et dé ter- 



xij D I S C O U.R S 

miner la confiance ; le peu de momens que 
mes occupations ordinaires me permet- 
toient de consaiîrer à ce travail , me mit 
dans l'impossibilité de lui assigner un terme 
• aussi court (i). 

Je ne négligeai pas cependant ce qui pou- 
voit remplir en partie ce s vues. La feuille du 
Citoyen français ^ du i6 thermidor an 8, 
( 4 août 1 800) , venoit de publier les détails 
les plus afflige ans des progrés de la maladie 
contagieuse à Gènes ; je fis insérer, quatre 
/ours après , dans le même journal , une 



( 1 ) Lorsque j'entrai , il y a 40 ans , dans la 
carrière de la magistrature _, et pendant tout le 
temps que j'en ai exercé les plus laborieuses fonc- 
tions , je trouvois encore quelques loisirs pour 
me livrer à des reclierches dans les sciences pliy- 
siques ; je ne le puis aujourd'liui qu'en prolon- 
geant les veilles pour rassembler quelques lieures , 
c'est-à-dire, en les prenant par anticipation sur 
les dernières années de ma vie. 



PRÉLIMINAIRE. xiij 

lettre dans laquelle je rappelois sommai- 
rement l'usage que j 'a vois fait en lyyS des 
fumigations d'acides minéraux pour puri- 
fier l'air infecté par des émanations j)utri- 
des , les jugemens avantageux que plusieurs 
compagnies savantes avoient porté de ce 
moyen d'arrêter la contagion , les succès 
que l'on en avoit obtenus , sur-tout dans 
les cas àe Jïè<^re d'hôpital ^ qui étoit dès- 
lors le caractère généralement reconnu de 
cette épidémie. Je me plaisois à penser 
que cet avis porté dans ces murs où la mor- 
talité n'avoit laissé qu'une impression affli- 
geante de l'inutilité des préservatifs usités ^ 
feroit naître le désir d'en faire au moins 
l'essai : j'ai tout lieu de croire qu'il n'y est 
pas parvenu , et c'est une chose remarqua- 
ble que les auteurs des autres écrits pério- 
diques du même temps n'aient pas jugé cet 
article d'un assez grand intérêt pour con- 
tribuer à sa publicité. 

Si j'avois pu abandonner le projet de re- 



xiv DISCOURS 

traiter cette matière pour porter, enfin, la 
lumière de 1 évidence sur les avantages de 
ces fumigations, c'eut été un nouveau motif 
de le reprendre avec plus d'ardeur ; je ve- 
nois d'ailleui's de recevoir un encourage- 
ment bien flatteur du G^". Cainot , alors mi- 
nistre de la guerre. Il m'avoit invité k lui 
présenter un précis de mes vues sur les 
moyens de corriger l'insalubrité des hôpi- 
taux ; et sur le rapport qui lui en fut fait^ 
il m'écrivit le i4 thermidor de la même 
année : Je me suis empressé de les brans^ 
vieUre au conseil de santé étahli près de 
moi ; je dois au zèle qui "vous anime y 
pour la conservation des hommes , la 
communication des ohser'v'ations qui 
ni ont été faites sur cet objet , qui nz a 
toujours paru de la plus haute impor- 
tance. Le conseil de santé reconnoit la 
solidité des principes sur lesquels repose 
'votre doctrine-; il les trouve parfaite- 
ment semblables à ceux q là formèrent , 



PRELIMINAIRE. XV 

en l'an deux . la hase de V instruction 
publiée par ordre du comité de salut 
public. On na point oublié Tempresse- 
ment a^'ec lequel 'vous y concourûtes. 
Cette i/is tru ction fiL t dis tribuée dans le 
temps avec profusion j et les moyens qui 
y sont indiq ués furent mis en usage dans 
le cours de V épidémie dont fut affligée 
à cette époque V armée des Pyrénées oc- 
cidentales. Depuis , dans toutes les oc- 
casions oïl les circonstances V ont exigé , 
on a renouvelé V envoi de l'instruction et 
les ordres pour employer les moyens 
quelle indique — // sera fait usage des 
procédés que dous avez indiq ués . T^ous 
V avei facilité en les simplifiant. Le con^ 
Seil de santé nia proposé de les insérer à 
la suite du formulaire dont il prépare 
une nouvelle édition, . . . La simplifica- 
tion et V économie qui les caractérise?it 
ne. laisseront aucun prétexte pour s' en 
dispenser , et Je donnerai les ordres les 



xvj DISCOURS 

■jylus précis pour que Von s'y conforme. 
Ces dispositions du gouvernement à ap- 
puyer de son autorité l'introduction de 
cette méthode dans les hôpitaux militaires, 
me faisoient un devoir de ne rien négliger 
de ce qui pouvoit préparer la conviction 
de son efficacité et justifier l'idée qu'il en 
avoit conçue. 

La lecture que j'ai faite de quelques 
fragmens de ce Traité , à la classe des 
sciences physiques et mathématiques de 
l'institut (i) , a donné occasion à plusieurs 
de mes collègues de me fournir des obser- 
vations , qui m'ont annoncé tout l'intérêt 
qu'ils prenoient à cette entreprise , et dont 
on verra que je me suis empressé de pro- 
fiter. 



( 1 ) En brumaire , frimaire , nivôse et pluviôse 
derniers ; l'exposition du plan a été lue à la séance 
publique du i5 niyôse,. 

Deux 



PRELIMINAIRE, xvij 

Deux remarques qui m'ont été commu- 
niquées depuis que cet ouvrage est à l'im- 
pression , exigent de ma part quelques 
éclaircissemens. 

i^: On a paru étonné de la supériorité 
que j'accordois à l'acide acétique sur l'a- 
cide acéteux yC.QtvOiVCi.^ anti-contagieux (i)* 
Je sais que les chimistes sont encore par- 
tagés sur la question de savoir s'il y a 
une différence essentielle entre ces deux 
acides , ou du m.oins quelle est la cause 
de cette différence (2) ; mais une discus- 
sion sur ce point, eut été déplacée, parce 
qu'il importoit peu à mon objet , que le 
premier dut l'intensité de son action à 
une plus grande proportion d'oxigéne , 



(i) Voyez les n^^ 77 , 101 et 174. 

( 2 ) Observations sur les différences qui existent 

entre racicle acéteux et l'acide acétique , par 

J. A. Chaptal. Annales de Chimie , tom. xxviii , 

pag. ii3. 

b 



XYiij DISCOUPvS 

ou à une moindre proportion d'hydro-car- 
boiie comme base acidifiable , ou même à 
une séparation plus exacte du muqueux 
étranger. Je n'ai du m'attaclier qu'aux faits; 
ceux que j'ai rapportés d'après mes propres 
expériences , manifestent dans le vinaigre 
appelé radical , un principe bien "plus 
énergique. Le docteur Bonvoisin avoit ob- 
servé avant moi qu'étant appliqué sur la 
peau , il en séparoit l'épiderme presque sans 
produire de sensation désagréable ; il l'em- 
ployoit en conséquence comme caus- 
tique doux , et le reconnoissoit d'ailleurs 
comme préservatif dans les maladies pu- 
trid<?s , malignes et pestilentielles , lors 
qu'on en recevoit les vapeurs par l'odo- 
rat (i). 

2°. Depuis que la chimie des gaz à dé- 
montré l'existence de quelques principes 

( I ) Mémoires de racadémie de Turi-n , anhées 
1788611789, pag. 38o. 



PRÉLIMINAIRE. xix 

jusqu'alors inconnus, on a essayé de les faire 
servir à l'explication de tous les phéno- 
mènes dont la cause restoit à découvrir, 
et l'imagination saisissant avidement quel- 
ques apparences d'analogie , a cru pou- 
voir devancer l'expérience et l'observation. 
La nature si incompréhensible des miasmes 
contagieux ne pouvoit manquer d'exercer 
à son tour cet esprit de système. M. Win- 
trop Saltonstall , dans une histoire médi- 
cale de l'azote , qu'il nomme septon , a 
cherché à établir que ces miasmes , ainsi 
que le pus des ulcères , des bubons pesti- 
lentiels , etc. , recevoient leurs propriétés 
morbifiques d'une certaine combinaison 
chimique de l'azote avec l'oxigène (i). Ceux 
qui auroient désiré que j'eusse examiné les 



( I ) Cette Dissertation a été imprimée à New- 
York en 1796. Yoyez Amtales de Chimie , t. xxii, 

bij 



XX DISCOURS 

fondemens de cette hypothèse , n'ont paè^ 
fait attention qu'elle seroit plus favorable 
que contraire à la conclusion que j'ai tirée 
des vertus médicamenteuses et préserva- 
trices des oxigénans ; car le moyen le plus 
sûr de détruire l'oxide d'azote, est de le 
porter àl'état d'acide par une nouvelle dose 
d'oxigéne ; mais je n'ai pas dû employer un 
argument dont la base étoit aussi peu solide. 
La théorie de M. Wintrop est en opposi- 
tion avec la plupart des faits que j'ai rap- 
portés , d'après des ol^servateurs également 
versés dans les sciences de la médecine et 
de la chimie pneumatique ; elle n'a été 
accueillie momentanément comme proba- 
ble , que parce que l'idée d'une énergie 
extraordinaire étoit exclusivement attachée 
à Foxigène , et qu'on n'imaginoit pas que des 
effets d'une grande intensité pussent être 
produits sans la coopération de cet agent. 
J'ai fait voir qu'il étoit dans la nature des 
choses que la surazotalion donnât lieu à 



P R É L I M I N A I 11 E. , x\j 

un v^^ccroissement d'aclivité de même que la 
sm'oxjgénation (i). 






On pense bien que tandis que je m' 
cupois à rassembler les matériaux de ce 
Traité , je n'ai pas cessé d'être attentif à 
tous les événemens qui paroissoient dé- 
pendre de quelques principes contsginix, 
et dont les relations pouvoient diriger mes 
reclierches, ou redresser mes vues -^ils n'oni; 
malheureusement été que trop fameux. 
Dans le temps que l'épidémie de Gènes y 
exerçoit ses plus grands ravages , une mala- 
die d'un caractère différent, mais non moins 
terrible , sedéclaroitàCadix, et la rapidité 
de ses progrés menaçoit 1 Andalousie en- 
tière. On verra l'usage que j ai fait de la des- 
cription qui a été donnée de cette maladie 
( le 28 octobre 1800 ) par les médecins de 
Cadix , ainsi que des savantes remarques 



( 1 ) Voyez n"^ i54 et suiv^ 

biii 



xxij DISCOURS 

que le C^". Blin , ancien médecin en chef 
clés aimées , a placées à la suite de la tra- 
duction de ce rapport. Je ne m'en occupe- 
rai ici que pour annoncer les succès qu'on 
a obtenus à Se ville des moyens qui avoient 
été négligés à Cadix ; mais pour suivre 
l'ordre chronologique , je dois donner au- 
paravant sur l'épidémie de Gènes , quel' 
ques détails que je n'ai pu connoître que 
par l'histoire que le docteur Rasori vient 
d'en publier à Milan (i) , et qui me pa- 
roissent fournir des inductions importantes 
en faveur de la méthode des fumigations 
anti-eontagieuses, 

Le docteur Rasori , qui a suivi pendant 

onze mois cette maladie à Gènes et traité 

im grand nombre de malades , n'hésite pas 

de déclarer cette épidémie, ainsi que celle 

■ ■' " '■ -■ ■ ■ - '■' — ■ ' . ,. . , , , ,., 

( t) Storia délia fehre epidemica di Genova 
negli anni ^799 e 1800. Milan , an ix, in-8°, de 
322 pages. 



P R E L I :nI I N a I R E. xxiij 
de Nizza qui la précédée, fièvre conta- 
gieuse , Dvaie fic^'re cV hôpital ( i ) ; il en 
assigne indubitablement la cause dans une 
matière étrangère , introduite dans le sys- 
tème d'une manière inconnue , et dont on 
commence à peine à entrevoir l'action sur 
La fibre vivante ; il reconnoit qu'elle a pris 
naissance dans les hôpitaux , et par les 
émanations des nombreux cadavres mal 
Inhumés ; il remarque que les miasmes 
délétères affectoient bien plus prompte- 
ment les individus non acclimatés , que 
leur action n'étoit pas toujours immé- 
diate , qu'il falloir que la disposition du 
sujet en favorisât le dévelopement ; il 
cite à l'appui l'exemple frappant de son 
ami le docteur Deho , qui avoit reçu à 
Gènes le levain morbifique , qui n'en 



(i) La nost:ra fehre epideniica e délia stessa 
indole délia vera rtosocomiale. Storia , etc. , 
page 91. 

b iv 



xiv D I S C O U Pt S 

éprouva les premiers symptômes que lors- 
qu'il fut de retour à Milan , où il suc- 
comba. 

Ainsi , dans ce tableau tracé par un 
maître de Fart , j'ai la satisfaction de re- 
trouver les faits et les principes qui m'ont 
servi de base pour établir les avantages 
des procédés de désinfection ; ainsi la ma- 
ladie de Gènes , produite et propagée par 
une accumulation d'efiluves putrides , 
étoit précisément de la nature de celles où 
l'on doit attendre des secours plus efficacea 
des moyens de les détraire. 

Quel usage en a-t-on fait ? Le docteur 
Kasori n'a pas jugé à propos de nous en 
instruire. Il ne m'appartient pas d'exajniner 
la doctrine d'après laquelle il s^est formé 
une méthode curative par les débilitans ; 
méthode que cinq autres médecins ont 
adoptée et que de nombreux succès ont 
justifiée. Je ne me permettrai pas non plus 
d'énoncer une opinion sur ce qu'il dit de 



P R E L î M I N A I R £. xxv 

la diatèse sténique , de ririitabilité passive 
de Brown , des contre-stimulans , etc. je 
m'àrréte au seul passage où il soit fait 
mention de préservatifs. 

Après avoir rapporté ce qui se passa à 
rassemblée à laquelle il fut appelé avec 
les médecins de Gènes, par la commission 
de santé , pour former un avis commun 
de direction , il ajoute: u Au lieu de s'atta- 
cher à indiquer les moyens préservatifs 
usités et communément inutiles , il falloit 
s'occuper d'abord à déterminer une mé- 
thode curative générale (i)». On volt déjà 
que l'avis de ceux qui proposoient ces 
moyens fat peu suivi , puisque l'historien 
ne parle ni de leur nature ni de leurs ef- 
fets. J'observerai de plus qu'il a pu être 
fondé à en porter ce jugement en l'appli- 
quant aux pratiques usitées ; mais j'en 



i) Sloria, etc. pag. aiS. 



xxvj DISCOURS 

conclurai en même temps qu'il n'a pas en- 
tendu infirmer aussi légèrement les témoi- 
gnages des heureux résultats des fumiga- 
tions acides , en un mot , qu'il n'a pas 
connu les vrais anti- contagieux. En fa ut- il 
d'autre preuve ? On retrouve souvent dans 
cet ouvrage les mots phlogistique , anti- 
phlogis tique ; Yoxigène n'y est pas 
nommé. 

Voyons maintenant ce qui a été fait 
dans l'Andalousie pour s'opposer aux pro- 
grés de la maladie connue sous le nom de 
fièvre jaune. 

« Dans le début de l'épidémie ( disent 
les médecins de Cadix ) , on a fait nétoyer 
les cloaques , ordonné d'inhumer les morts 
hors de l'enceinte de la ville , recom- 
mandé aux habitans d'arroser aux envi- 
rons de leurs demeures et de ventiler leurs 
■ appartemens. On a allumé sur les places 
et dans les rues de grands feux de bois de 



P Pu É L I M I N A l Pt E. xxvij 
sapin vert , arrose et parfumé l'intérieur 
des maisons avec le vinaigre et les plantes 
aromatiques , et fait en divers endroits de 
petites explosions de poudre à canon )\ 
Voilà ce qu'ils appellent avoir employé 
tous les moyens propres à purifier V at- 
mosphère. . . avoir pratiqué tout ce qui 
étoit capable de contribuer à chasser 
de V air les particules malfaisantes (i). 

Un des principaux objets de ce Traité a 
été de réduire à leur juste valeur ces 
moyens si gratuitement accrédités , qui , 
si l'on en excepte l'enlèvement des immon- 
dices et l'éloignement des cimetières, ne 
peuvent être d'aucune utilité. Mais on 
aura sans doute peine à comprendre com- 
ment on a pu ignorer aussi complètement 



( I ) Piapport sur la Maladie épidéraique de 
Cadix , traduit de l'espagnol , par F. P. Blin , etc. , 
pagQ lo. 



xxviij DISCOURS 

à Cadix la méthode de désinfection par les 
fumigations acides , recommandée et pra- 
tiquée prés de trois ans auparavant à Ma- 
drid (i). 

Il n'en a pas été de de même à Séville 
où cette maladie s'étoit portée et faisoit 
les progrés les plus alarmans. Les fumiga- 
tions acides Y ont été employées avec suc- 
cès. J'en dois la nouvelle à l'amitié de 
M. Ch. Gimbernat , qui, instruit du projet 
dont j'étois occupé , m'avoit déjà procuré 
l'arinée dernière le rapport du docteur 
Smith a l'amirauté d'Angleterre , et qui l'a 
lui-même traduit en espagnol. Je ne puis 
mieux terminer ce discours qu'en rappor- 
tant les tennes de la lettre qu'il m'a adres- 
sée à ce sujet le 28 nivôse dernier. 

u L'instruction que j'ai communiquée 
sur la manière de pratiquer les fumiga- 

( I ) Yoyez n'\ 7j3, 



PRÉLIMINAIRE. xxix 
tions avec les acides muiiatique el nitrique, 
a produit les plus heureux résultats en 
arrêtant les progrès de la contagion de 
l'Andalousie ». 

« Malheureusement les préjugés retar- 
dèrent pour quelque temps l'usage de ce 
grand remède. Mais enfin le zèle et les 
lumières des deux officiers de santé Que- 
ralto et Sarrais , envoyés par le gouver- 
nement à Séville avec les ordres et l'au- 
torité nécessaires pour pratiquer les fumi- 
gations acides, avec l'abondance et l'uni- 
versalité qu'exigeoit l'étendue de la con- 
tagion , ont obtenu le succès le plus prompt 
et le plus heureux ». 

ce Le commissaire Sarrais , l'un des plus 
habiles médecins d'Espagne , fut contagié 
le jour même de son arrivée à Séville , et 
il mourut le lendemain ». 

« Les rapports faits par Queralto au 
gouvernement, attestent que c'est aux fu- 



XXX DISCOURS PRÉLIMINAIRE, 
mjgations acides qu'on doit l'extinction 
d'une maladie qui 2nenaçoi|t d'un deuil gé- 
néral toute la nation. Ces rapports seront 
imprimés et Je vous les ferai paryenir ». 



ADDITION 

A la notice des Essais de fumigations 
acides faites chez ï étranger. 



La dernière feuille de ce Discours étoit à 
l'impression , lorsque j'ai reçu le cahier de 
la Bibliolhèque britannique (mars 1801 ) 
où se trouve l'extrait d'un ouvrage publié à 
Londres en 179^, intitulé : A description 
of the jail-distemper y etc.; c'est-à-dire, 
Description de la fièvre des prisons telle 
qu'elle se manifesta parmi les prisonniers 
espagnols détenus à Winchester, en 1780, 
ainsi que des moyens qui furent employés 
pour la guérir et pour détruire la conta- 
gion qui y avoit donné lieu , par James 
Cannichael Smith , etc. 

J'ai fait connoitre avec assez de détails 
le procédé anti - contagieux du docteur 
Smith et les heureux résultats que l'on en 
obtint , vers la Hn de 1795 , sur le vaisseau 
hôpital V Union , où j 'a vois lieu de croire, 
d'après le rapport présenté à l'amirauté , 
qn'on en avoit fait la première expérience. 
Mais , pour rétablir les dates et ajouter en 



XXXlj ADDITION. 

même temps un nouveau document bien 
authentique de refficacité des famigations 
acides , j'emprunterai des savans auteurs 
de la Bibliothèque britannique , la tiaduc- 
tion de l'arrêté pris par la chambre des 
communes sur le rapport du comité qu'elle 
avoit chargé d'une enquête sur la santé des 
prisonniers de Winchester. 

a Yu que par les talens , l'habileté et 
» le zèle du docteur J. G. Smith , Fépidé- 
)^ mie qui régnoit parmi les prisonniers 
» a d'abord été singulièrement diminuée 
y> et ensuite graduellement subjuguée , 
» en très - peu de semaines , une huni- 
» ble adresse sera présentée de la part 
>> de la chambre , pour supplier sa Ma- 
» jesté de prendre en considération les 
» services de ce docteur, et de lui accorder 
» telle marque de sa faveur royale qu'elle 
» jugera convenable ». 



TR A ITE 



T Pi A I T E • 

DES MOYENS 

DE DÉSINFECTER L'AIR, 



I. J 'ai publié, il y a plus de 25 ans, un 
procédé pour purifier l'air chargé d'émana- 
tions putrides et contagieuses : deux expé- 
riences authentiques et décisives en avoient 
constaté refficacité ; il fut jugé par l'Aca- 
démie des Sciences le plus sur de tous ceux 
que l'on pouvoit employer ; je n'ai pas né- 
gligé, dans les circonstances malheureuse- 
ment trop fréquentes de contagion décla- 
rée , de le recommander à la sollicitude du 
gouvernement ; les étrangers , enfin , ont 
publié des relations de l'usage avantageux 
qu'ils en ont fait : cependant il est h peine 
connu en France du plus grand nombre 
de ceux qui devroient le pratiquer pour 

A 



Ù TRAITE DES MOYENS^ 

leur propre sûreté. Les feuilles périodiques 
nous parlent tous les jours de mortalité 
dans les hôpitaux, qui les dépeuple d'infir- 
miers et d officiers de santé ; et au nombre 
des moyens employés pour faire cesser ce 
fléau , on ne nomme même pas les fumi- 
gations par les acides minéraux; et malgré 
l'instruction publiée par le Conseil de Santé , 
l'on n'a pas encore un seul procés-verbal 
des opérations exécutées dans cette vue , et 
des effets qu'on en a obtenus (i). 

S'il y a quelque espérance de faire cesser 
rinsouciance qui abandonne encore à la 



( I ) Tous nos journaux se sont copiés pour nous 
instruire de 1 effrayante progression de la maladie 
épidéinique qui a régné l'été dv^rnier à Gènes , et 
qui dans la première décade de thermidor enleva 
encore 49 + Personnes sur 1 joo njalades ; tous ont 
publia , d'aptes l'avis du docteur Batt , et des mé- 
decins les plus éclairés , que cette fièvre meur- 
trière étoit précisément ce €[11'' on dj^^^elie fièvre des 



DE DESINFECTER x'a î R. 3 

routine un objet aussi important à la con- 
servation des hommes , c'est sans doute 
d'offrir une discussion plus approfondie à 
ceux qui sont en état de se décider par les 
principes ; c'est de fixer par une masse im- 
posante de témoignages l'opinion de ceux 
qui ne se laissent persuader cj_ue par 
l'exemple, et qui ne peuvent marcher que 



hôpitaux ; que la Commission de Santé en avoÎE 
retiré les infirmières , fait transporter les malades 
au lazaret, etc. , etc. ; mais pas un mot des fumi- 
gations d'acides minéraux pratiqués avec tant de 
succès dans les mêmes circonstances. On seroit 
tenté de croire que la première idée de ce procédé , 
quoique décrit dans les ouvrages les plus répandus , 
n'étoit pas encore parvenue dans ce malheureux 
pays , et j'aurai occasion de faire voir ce qu'est en- 
core aujourd'hui la routine de la plupart des laza- 
rets pour la désinfection ; on sera moins surpris de 
ce qui a été annoncé dans quelques f:euiiles, qu3 
plusieurs médecins avoient fait refus d'y donner 
leurs soins aux malades. 

Aa 



4- TRAITE DES MOYENS 

par imitation. Tel est le but que je me pro- 
pose dans cet ouvrage. 

2. Je retracerai d'abord succinctement les 
circonstances qui ont donné lieu aux pre- 
miers essais des fumigations d'acide muria- 
tique , les résultats qu'on en obtint , les 
jugemens qui en furent portés, les épreu- 
ves faites pour constater qu'elles pouvoient 
être exécutées sans déplacer les malades , 
et les instructions répandues pour en re- 
commander la pratique. 

Je donnerai , dans la seconde partie , 
un extrait des comptes rendus des expé- 
riences faites à ce sujet chez l'étranger , et 
principalement par ordre de l'amirauté 
d'Angleterre ; je ferai conuoître la méthode 
particulière du docteur Smith , je la compa- 
rerai à celles adoptées par M. Cruickshank 
et par les médecins de Madrid. 

J'examinerai , en troisième lieu , les 
opinions présentées comme les consé- 



quences des diverses observations , et les 
principes sur lesquels on peut fonder la 
préférence à donner à l'un ou à l'autre des 
procédés. 

J'indiquerai dans la dernière partie ceux 
qui, sous tous les rapports, semblent pro- 
ni|ettre plus d'avantages et devoir inspirer 
plus de confiance. Je les décrirai avec assez 
de détails pour qu'ils puissent , dans toutes 
les circonstances , être dirigés et exécutés 
par les hommes les moins exercés. 



b TRAITE DES MOYENS 

PREMIÈRE PARTIE. 

Précis historique des premiers essais de 
fumigations par T acide muriatique. 

5. Les caves sépulcrales de la princi- 
pale église de Dijon se trouvant remplies , 
à la suite de l'hiver de 1775 , qui n'avoit 
pas permis d'ouvrir la terre des cime- 
tières , gelée à une grande profondeur , on 
ordonna l'évacuation de ces souterreins. 
On crut avoir pris assez de précautions 
en y faisant jeter de la chaux ; sans même 
donner un tuyau de conduite aux vapeurs, 
et sans soupçonner ce que Ton auroit dû 
prévoir d'après les expériences de Mac- 
bride , que la chaux qui prévient la pu- 
tréfaction , ne fait , à un certain degré , que 
hâter le dégagement de ses produits. L'in- 
fection devint bientôt si insupportable qu il 
fallut fermer l'église. 



DE D É S I N r E C T E n l'a I R- 7 

On avoit essayé sans succès de purifier 
l'air par la détonnation du nitre , par les 
fumigations de vinaigre , en allumant des 
brasiers sur lesquels on jetoit différens 
parfums , des herbes odorantes , du storax, 
du benjoin , etc. , etc. ; en arrosant le pavé 
d'une grande quantité du vinaigre anti- 
pestilentiel , connu sous le nom de vinaigre 
des quatre voleurs. L'odeur des effluves pu- 
trides n'avoit été que momentanément 
masquée par ces opérations , elle reparois- 
soit bientôt avec la même intensi é , elle se 
répandoit dans les maisons voisines , où les 
symptômes d'une fièvre contagieuse com- 
mençoient à se manifester , lorsque je fus 
consulté sur les moyens d'en détruire la 
source. 

4. Je portai d'abord m^es vues sur l'acide 
muriatique dont les vapeurs trés-expan- 
sibles pouvoient saisir l'ammoniaque , que 
je considérai comme le véhicule des mias- 

A4 



8 TRAITÉ DES MOYENS 

mes odorans , et les abandonner ainsi à leur 
propre pesanteur. 

Cette théorie avoit pour base deux faits 
bien constans ; le premier que toute dé- 
composition putride produit une grande 
quantité d'ammoniaque ; le second que 
l'acide muriatique et l'ammoniaque , quand 
ils se rencontrent en état de tapeur ou de 
gaz , forment presque instantanément un 
sel neutre. J avois rendu plusieurs fois ce 
pliénomène sensible en mettant sous une 
très-grande cloche de verre , remplie d'air 
commun et plongeant dans Teau , deux 
petites capsules , Tune contenant de l'acide 
muriatique concentré , ou du sel commun 
arrohé d'acide sulfurique , l'autre de l'am- 
moniaque en liqueur, ou même une disso- 
lution de carbonate d'ammoniaque. On voit 
en effet sur-le-champ des vapeurs blanches 
s'élever , remplir la capacité du vaisseau 
jusqu^à le rendre opaque , et se condenser 
ensuite au point que l'air renfermé recou- 



DE DESINFECTER LAIR. C) 

' vre sa transparence. Mais , ce qui mérite 
sur-tout attention , c'est que si Ton enlève 
la cloche , et qu'on la replace après lavoir 
remplie de nouvel air , les vapeurs recom- 
mencent , et que les mêmes phénomènes 
peuvent être reproduits plusieurs fois , ou 
pour mieux dire jusqu'à ce que l'une des 
liqueurs soit épuisée par la formation de 
toute la quantité de muriate d'ammoniaque 
qu'elle peut fournir. On pouvoit imaginer 
que les fluides élastiques opéroient à la fin 
sur les liqueurs une sorte de pression qui 
en ar ré toit la volatilisation ; mais je m'é- 
tois assuré qu'en ouvrant un robinet au- 
dessus de la cloche , les vapeurs s'arrê- 
toient de mcme pour recommencer dans 
un air nouveau , ce qui indiquoit une sa- 
turation réciproque. 

5. Je proposai donc d'essayer la fumi- 
gation d'acide muriatique comme moyen 
de désinfection ; elle fut exécutée le 6 mars 



lO TRAITE DES MOYENS 

1773 sur le soir , avec six livres de sel com- 
xnnii ( environ 3 kylogrammes ) et deux 
livres d'acide sulfiuique concentré ( unky- 
logramme ). Le tout fut mis dans une 
grande cloche de verre renversée et placée 
sur un bain de cendres froides , qui dé- 
voient s'échauffer peu- à- peu , au moyen 
d'un grand réchaud. Je supprime les dé- 
tails de l'opération qui a été décrite avec 
beaucoup d'exactitude dans le Journal de 
Physique de cette année, sous le titre de 
Noia^eau Moyen de purifier ahsolw 
ment et en très-peu de temps une masse 
d'air Infectée ( i ). Mais une circonstance 
qui doit trouver place ici , c'est qu'environ 
deux heures après , quelqu'un s'étant pré- 
senté à la porte la plus éloignée du lieu où 
étoit le réchaud , se sentit saisi par la va- 
peur acide qui s'échappoit par le trou de 
la serrure. 

( 1 ) Tom. I , pag. 436. 



DE DESINFECTER LAIR. II 

Le lendemain tout ayant été ouvert pour 
renouveler Tair , il n'y eut plus vestige 
de mauvaise odeur , tous les assistans de- 
meurèrent convaincus que la désinfection 
étoit complète ; quatre jours après , on y ré- 
tablit les offices sans danger et même sans 
inquiétude. 

Ainsi une seule fumigation , dans les 
doses que j'ai indiquées , suffit pour puri- 
fier entièrement une masse d'air qui ne 
peut être évaluée à moins de 5ooo mètres 
cubes. 

6. Un autre événement donna lieu bien- 
tôt à une seconde épreuve de ce pro- 
cédé. 

Sur la fin de la même année 1770 , la 
fië^'re des prisons que l'on sait être de 
même nature que XdifiëK're cV hôpital ^ avoit 
été apportée dans celles de Dijon par des 
prisonniers tranférés d'ailleurs.Trente-uny 
avoient déjà succombé , les progrès de la 



12. T R A I T E D E S MOYENS.. 

contagion devenoient alarmans ; on se 
rappela l'effet de la fumigation pratiquée 
quelques mois auparavant à leglise St. 
Etienne ; je fus invité d'en diriger l'opéra- 
tion , elle fut exécutée avec le plus grand 
succès. M. Maret , secrétaire perpétuel de 
la ci- devant Académie de Dijon , en fit in- 
sérer la notice dans le Journal de Physique 
de janvier 1774 (i). Une particularité que 
je ne dois pas omettre , parce qu'elle peut 
servir à désabuser ceux qui regardent le 
feu comme le meilleur purifiant , c'est que 
l'infection étoit si atroce dans l'un des ca- 
chots 5 que l'on ne pouvoit se présenter à 
l'entrée sans soupçonner que le dernier 
cadavre n'en avoit pas été tiré ; ce fut 
l'expression unanime de tous les asMstans, 
lorsque j'y fis ma première visite ; et ce- 
pendant il fut constaté que l'on y avoit 
brûlé depuis trois bottes de paille ; les 

(i)Page 73. 



DE DESINFECTER LAlIl. l6 

murs , la voiite et la porte ( qui étoit en" 
fer) en laissoient voir les traces. Le len- 
demain de la fumigalion pour laquelle on 
n'avoit employé qu'environ quinze déca- 
grainmes de selcomniunet cinq d'acide sul- 
furique , toute odeur putride avoit telle- 
ment disparu qu'un élève de chirurgie of- 
frit d'y faire mettre un lit et d'y passer la 
nuit; ■ 

7. En 1774 î une épizootie presque géné- 
rale désoloitlemidi de la France , M. Vicq- 
d'Azyr donna des observtions sur la ma- 
nière de désinfecter les villages , de pu- 
rifier les étables : la fumigation d'acide 
muriatique y est indiquée. L'année sui- 
vante , deux ouvrages de M. de Montigny, 
approuvés par l'Académie des Sciences/ 
furent publiés dans le même volume par 
ordre du gouvernement : l'un sous le titre 
èi Instructions et ylvis auoc liahltans des 
■provinces ménâionahs sur la inaJadie 



l4 TRAITÉ DES MOYENS 

putride et ■pestilentielle cjui détruit le 
bétail ; l'autre , jivis aux peuples des 
provinces ou la contagion a pénétré ; 
tous les deux recommandent également ce 
moyen de désinfection. Il ne sera pas inur 
tile de rapporter ici les termes dans lesquels 
ces savans en parlent. 

« On doit se proposer ( dit M. Yicq- 
d'Azyr ) de dénaturer les miasmes dont 
Tatmosphère et les murs sont imprégnés et 
de faire circuler l'air dans les étables. Celui 
qui veut remplir ces indications commen- 
cera par mettre des cendres ou du sable 
dans une terrine ; au milieu de ce bain , il 
placera un verre rempli de sel de cuisine , 
il fera chauffer le tout. Il versera l'acide 
vitriolique (sulfurique ) peu- à- peu sur le 
sel. Il fera la même opération aux deux 
extrémités de l'étable , si elle est un peu 
grande : les vapeurs blancbes qui s'élèvent 
alors sont trés-actives. Il obtiendra le même 
succès en versant l'acide vSur du sel que 



DE DÉSINFECTER l'a IR. l5 

l'on aura fait chauffer auparavant sur une 
pelle» (i). 

Le passage suivant de M. cle Montigny 
n'est pas moins p! écis : il se trouve à l'ar- 
ticle concernant la désinfection des habits. 
(< Les vapeurs les plus efficaces contre l'in- 
fection paroissent être celles du sel marin 
décomposé par l'huile de vitriol (acide sul- 
furique ) : on en doit les premières appli- 
cations à M. de Morveau , correspondant de 
l'Académie royale des Sciences, qui s'en 
est servi très -heureusement en Bourgogne 
pour désinfecter l'air de plusieurs églises 
empoisonnées par l'ouverture des fosses 
cadavéreuses ; l'air surchargé d'exhalaisons 
putrides d'une odeur très - infecte , avoit 
causé à plusieurs personnes une mort 
prompte, à d'autres des maladies putrides 
dont elles moururent en peu de jours ; les 
fumigations d'acide marin dissipèrent en 

( I ^ Instructions et Ayis , etc. , pag. 23. 



î 6 rtKkîTB DES MOYENS 

peu d'instans la mauvaise odeur , et réta* 
blirent la salubrité de l'air» (i). 

8. Je ne dissimulerai pas que ces savans 
académiciens indiquoient eu même temps 
l'usage des parfums , des résines , des grai- 
nes de genièvre , de lierre , des fleurs et 
des baies aromatiques , soit pour obte- 
nir plus de 'docilité en laissant plus de 
clioix dans les moyens , soit par une sorte 
de condescendance pour un préjugé qui 
n'est malheureusement pas encore détruit. 
Je ne dois pas craindre de le dii e quand 
ils me donnent eux-mêmes la mesure du 
peu de confiance qu'ils accordoient à ces 
recettes si vantées. Ces substances aroma^ 
tiques (dit M. Yicq-d'Azyre ) ne font en 
hridant que substituer une odeur agréa- 
Me à une odeur fétide ; elles trompent 
seulement l'odorat et ne dénaturent 



( I ) Instructions et Ayis , etc. , pag. 28. 

■point 



I)E DESINFECTE Pc LAIR, ly 

point les miasmes putrides ; les uapeiirs 
salines ont le dentier avantage y elles 
méritent par conséquent la préféren- 
ceÇi), 

L'opinion de M. de Montigny n'est pas 
moins prononcée : Pour purifier TairÇce 
sont ses termes )_, les vapeurs acides sont 
préférables aux fumigations aromati- 
ques : celles-ci ne servent quà dissiper 
la mauvaise odeur sans corriger la na- 
ture de V air. Il place à la suite de cette 
réflexion le procédé de la fumigation par 
l'acide muriatique , et rappelle encore les 
succès qu'elle avoit eus en Bourgogne (2), 

9. E^ 1780 7 l'Académie des Sciences 
fut consultée par le gouvernement sur les 
moyens de corriger l'insalubrité des pri- 
sons ; elle nomma une commission com- 



( 1 ) Instructions et Avis , etc. , pag. 24* 
(2) ibid , pag. 126. 

B 



1 8 TRAITÉ DES MOYENS 

posée de MM. Duhamel , de Montigny , 
Leroi , Tenon , Tillet et Lavoisier. L'un 
des objets de son travail étoit de comparer 
et d'apprécier tous les moyens connus de 
purifier une masse d'air infectée. Voici le 
jugement qu'elle porta de la fumigation 
suivant mon procédé , et cpai se trouve 
consigné dans son rapport dui 7 mars 1780, 
imprimé dans le volume des Mémoires de 
cette année : 

« Une autre précaution que nous croyons 
devoir recommander et qui contribuera 
plus qu'aucune au^tre à la salubrité des- 
prisons , est de le& désinfecter une fois par 
an par la méthode employée avec succès 
par M. de Morveaii. Elle consiste à dégager 
dans les Ëeux qu'on se propose de purifier 
une grande quantité d'acide marin 

dans Tétat de ^vapeurs , etc L'acide 

vitrioliqu^ par son action sur le sel marin 
en dégage l'acide , et ce dernier s'élève 
sous la forme de vapeurs blanches qui se 



DE DESINFECIPÉR LAlïl, ÎQ 

répandent dans toute la chambre, et en 
neutrcdlsent les miasmes putrides (i) >^. 

10. Il y avoit lieu de penser , après une 
réunion de suffrages aussi p réponde rans ^ 
que cette méthode seroit mise en pratique 
par tout où les premiers symptômes de 
contagion en feroient sentir le besoin : elle 
est restée dans un oubli si absolu, malaré 
les instructions , les avis répétés dans plu- 
sieurs ouvrages , dans les écrits périodiques, 
et répandus officiellement avec profusion, 
que l'on seroit tenté d'imaginer que dans 
les douze années qui ont suivi , il ne s'est 
heureusement présenté aucune occasion 
d'en faire l'application. Cependant les laza- 
rets n'ont pas cessé d'être abandonnés à la 
routine des fumigations aromatiques , les 
hôpitaux et les prisons à la plus déplora* 



( I } Mémoires de T Académie royale des Sciences 
pour Tannée 1780 , pag. 421. 



20 TRAITE DES MOYENS 

ble insouciance , lors même que l'encom- 
brement des malades augmentoit Inifee- 
tion ordinaire et qu'elle commençoit à dé- 
cimer les hommes sains attachés à leur 
service, 

II. En l'an 2. de la République ( 1 794 
V. st. ) , le mal étoit venu à son comble par 
le grand nombre de fiévreux et de blessés 
que l'on étoit obligé de recevoir jusque 
dans les hôpitaux miliLaires de l'intérieur ; 
on s'abusa long-temps en attribuant leur 
mort aux maladies qu'ils y avoient appor- 
tées , ou aux suites de leurs blessures ; ^ais 
la contagion atteignit aussi les officiers de 
santé et les servans : les bulletins n'étoient 
l'emplis que de leur nécrologe ; plusieurs 
médecins , dont la réputation rendoit la 
perte plus sensible, venoient d'être empor- 
tés par la fièvre d'hôpital : je proposai à la 
Convention , le 1 4 pluviôse , de faire rédi- 
ger et publier une instruction sur les 



DE DESINFECTE Pc LAIR. SI 

moyens d'en arrêter les progrès ; le décret 
fut rendu en ces termes : 

u Le conseil exécutif fera rédiger sans 
délai par le Conseil de Santé , une instruc- 
tion détaillée sur les moyens mécaniques 
et chimiques de prévenir l'infection de l'air 
dans les hôpitaux , et de le purifier , soit 
du méphitisme , soit des miasmes putrides 
dont il seroit chargé. 

» Cette instruction sera imprimée et en- 
voyée par le ministre de la guerre , dans 
tous les hôpitaux militaires ; par le minis- 
tre de la marine, dans ceux de la marine ; 
et ^r le ministre de l'intérieur , dans tous 
les hôpitaux civils. 

)) Guy ton est chargé de surveiller ce 
travail ». 

12. Le Conseil de Santé étoit alors com- 
posé des C". Daignan , Bayen ^ Par- 
mentier , Ile go , Heurteloup ^ Las sis ^ 
Pelletier , Ihery ., Chevalier ^ Ant. Du- 

B3 



22 TRAITE DES MOYENS 

bois et Biron. Les nommer , c'est faire as^ 
sez coiinoitre ce que Ton clevoit attendre 
de leur zèle et de leurs lumières : ils firent 
entrer dans le plan de leur travail tout ce 
qui pouvoit contribuer à entretenir et à 
rétablir la salubrité des hôpitaux , des ca- 
zernes , des maisons de détention, etc. par 
les soins de propreté , les courans d'air dé- 
terminés par le feu , et les fumigations de 
toute espèce. J'aurai occasion dans la suite 
de rapporter leur opinion sur la valeur de 
quelques-uns de ces moyens; il ne s'agit 
ici que de celle qu'ils manifestèrent en 
particulier sur l'efficacité de 1 :i f amiga- 
lion d'acide muriatique. Voici les termes 
dans lesquels ils en parîoient dans le pro- 
jet qu'ils me communiquèrent lors de la 
première conférence que j'eus avec eux 
sur cet objet , comme chargé par la Gonvea- 
tion de surveiller l'exécution de son dé- 
cret : 

(.( Au nombre des moyens que la Chimie 



DE dÉSINTECTER l'a I R. 2,5 

a employés avec un succès qui tient du 
prodige , pour opérer cette dépuration , 
nous citerons le procédé que Guyton a mis 
en usage en lyyS, dans la ci-devant cathé- 
drale de Dijon , infectée par des exhuma- 
tions , au point qu'on fut obligé de l'aban- 
donner. Ce moyen consiste à répandre, dans 
l'atmosphère , de l'acide murialique en état 
de gaz dégagé par l'intermède , de l'acide 
suîfurique (i) »• 

Ils décrivoient ensuite ce procédé pour 
désinfecter une salle de 40 à 5o lits , en em- 
ployant 9 onces de sel marin et 4 onces 
d'acide suîfurique ; mais ils commençoient 
cette description en prescrivant à'é^^icuer 
les malades sur une des salles de re- 
change» 

( 1 ) Instruction sur les moyens d'entretenir la 

salubrité et de purifier Tair des salles dans les 

hôpitaux militaires , rédigée par le Conseil de 

Santé , en exécution du décret du 14 pluviôse 

an 2 , etc. , pag, 18. 

B A 



34 TRAITÉ DES MOYENS 

i5. Il étoit aisé de prévoir qu'en recom- 
mavidant're luoyen avec une pareille con- 
dition , c'étoit non seulement imprimer des 
craintes sur ses effets , mais encore le ren- 
dre presque toujours impraticable , et sur- 
tout dans des circonstances où bien loin 
d'avoir des salles de rechange , on n'avoit 
pas même l'espace suffisant pour placer les 
lits à la distance convenable. J'en fis l'ob- 
servation au Conseil de Santé ; il prit aussi- 
tôt la résolution de surseoir à la publica- 
sion de l'instruction jusqu'à ce qu'il se fut 
assuré par plusieurs épreuves autlientiques 
si cette fumigation pouvoit réellement être 
pratiquée dans les salles habitées , sans in- 
commodité pour les malades , et de profiter 
de ces épreuves pour fixer en même temps 
son opinion sur l'efficacité de cette fumiga- 
tion par les faits dont ses commissaires au- 
roient été témoins. 

Je dois rapporter ici en entier le pas- 
sage où il rend compte de ces mesures et 



DE DESINFECTER l'a I R. ^5 

des observations décisives qu'elles ont 
produites. 

«Le Conseil de Santé n'ayantpas voulu 
indiquer à ses collaborateurs un procédé 
qui pourra être nouveau pour plusieurs 
d'entre eux , sans s'être assuré en même 
temps de son efficacité dans les établisse - 
mens qui sont à sa portée , a chargé des 
commissaires pris dans son sein de se ren- 
dre aux hôpitaux de Saint-Cyr , de Fran- 
ciacle et du Gros-Caillou , pour en faire 
l'épreuve. 

» Le résultat de leurs expériences prouve 
incontestablement ( ce sont les termes du 
rapport ) que le moyen proposé pour dé- 
sinfecter les salles des hôpitaux par le gaz 
acide muriatique , peut être exécuté sans 
inconvénient et a^'cc le plus grand 
avantage dans les salles habitées , 
comme dans celles qui ne le sont pas : en 
observant toutefois de dégager dans les pre- 
mières une moins grande quantité de gaz ». 



gG traité des jmoyens 

Telle fat la conclusion du Conseil de 
Santé , dans l'instruction approuvée le 
7 ventôse an 2 par le conseil exécutif pro- 
visoire , et qui fut envoyée par le ministre 
de la guerre aux commissaires des guerres , 
aux officiers de santé et employés des hôpi- 
taux militaires, avec injonction, ^ow.y leur 
responsahilibé respective , d'exécuter et. 
faire exécuter les procédés indiqués» 

14. Qu'est-ce qu'ont produit ces opinions 
si prononcées , ces ordres si précis ? Je le 
dis à regret , les occasions d'en faire une 
utile application se sont plusieurs fois 
renouvelées de manière à éveiller l'atten- 
tion des officiers de santé sur leur propre 
intérêt ; cependant le plus grand nombre 
ne connoît encore ni les procédés , ni les 
effets salutaires de cette fumigation. Le 
G^". Chaussier , professeur d'anatomie à 
l'école de santé , l'a fait pratiquer avec 
succès dans un des hospices militaires de 



DE DESINFECTER L A I R. 27 

Dijon , dont il avoit alors la direction ( i ) ; 
on s'en est servi , pendant que j etois en 
commission à l'armée deSambre-et-Meuse, 
pour purifier quelques-uns des hôpitaux 
de la Belgique , que les Autrichiens avoient 
laissés dans l'état le plus infect. Voilà les 
seuls exemples qui étoient venus à ma 
connoissance de l'exécution de ces ordres , 
lorsque j'ai appris tout récemment par le 
compte que le ministre de la guerre s'en 
est fait rendre par le Conseil de Santé , que 
les moyens indiqués dans l'instruction 
avoient été mis en usage dans le cours de 
l'épidémie dont fut affligée , en l'an 3 , 
l'armée des Pyrénées occidentales. 

(i) Le citoyen Cliaussier avoit réduit cette 
opération à la plus simple manipulation : il pla- 
çoit sur un petit réchaud un creuset de liesse con- 
tenant le sel marin ; un aide le promenoit dans 
les salles et jusqu'au prés du lit des malades , en 
y versant de temps en temps de Tacide sulfu- 
rique. 



28 TRAlTi DES MOYENS 

C'est encore , par l'effet de la sollicitude 
que le ministre a porté sur cet objet , que 
j'ai su que l'usage de ces moyens avoit été 
recommandé et suivi dans la cruelle mala- 
die qui a fait de si grands ravages l'année 
dernière ( an 7 ) à l'armée d'Italie et dans 
les divisions méridionales. 

i5. Ainsi , pas un procès-verbal , pas 
une relation , pas une publication offi- 
cielle , ni même une simple notice de la 
pratique de la fumigation acide et de ses 
résultats dans ces diverses circonstances ! 
Faut-il s'étonner c_[ue les uns n'en aient pas 
encore la première notion , que les autres 
la mettent au nombre de ces recettes qui 
n'ont pour elles qu'une théorie incertaine ? 
Faut-il s'étonner que la disette de matières 
si communes , le manque de quelques vais- 
seaux si aisés à remplacer, ayent tant de fois 
servi de motif pour s'en dispenser , à ceux- 
mémes qui ont fini par en être les victi- 



DE DESINFECTER LAIR. 2g 

mes ? Les moyens de se procurer mi re- 
mède sont toujours en raison de l'opinion 
que l'on a de son efficacité , et cette con- 
fiance ne peut s'établir que par des obser- 
vations répétées et la publicité de ses bons 
effets. 

Cette réflexion , qui n'a pas échappé à 
ceux qui auront suivi avec quelque atten- 
tion le récit que je viens de présenter , est 
la conclusion affligeante de la première 
partie de ce Mémoire. Elle acquerra une 
nouvelle force , lorsqu'on verra , dans la 
seconde , combien est différente la marche 
que nos voisins ont prise pour établir ra- 
pidement l'usage de ces fumigations , dès 
que les avantages en ont été constatés par 
des témoignages dignes de leur confiance. 



OO TRAITE DES MOYJEIVS 

SECONDE PARTIE. 

Notice des expériences faites chez l'é- 
tranger sur la désinfection de V air par 
les fumigations d' acides minéraux. 

i6^ Le plus ancien ouvrage qui me soit 
parvenu sur ce sujet , a pour titre : An 
account of the Experijnent y etc. , c'est-à- 
dJre : Rapport des expériences faites par 
ordre de lamirauté , à bord du vaisseau- 
liôpitairZ7/z/o7z, sur l'efFicacité de l'acide 
nitrique pour détruire la contagion et pour 
déterminer s'il peut être employé sans 
danger -, en forme de lettre adressée au 
comte Spencer , par James Carmichael 
Smith , docteur en médecine j de la société 
royale , etc. , publié avec approbation des 
lords commissaires de l'amirauté. Londres 
lygô, in-8o. 73 pages. 

On voit dans l'épi Lre dédicatoire que les 
lords de l'amirauté ayant désiré que le 



îDE desinîectePl l'air. Ùl 

docteur Smith envoyât quelqu'un à bord 
du vaisseau hôpital V Union ^ pour faire 
l'essai de la famigation d'acide nitrique (i), 
il en confia la direction à M. Archibakl 
Menzies , chirurgien de la marine royale ; 
de sorte que le rapport qu'il présente est 
le journal même de ses opérations pour ar- 
rêter les progrés de la contagion. 

1 7. M. Pvlenzies partit de Londres le 24 no- 
vembre 1795, et se rendit le même jour à 
Slieerness.il se loue beaucoup de l'accueil 

( I ) Il y a dans l'origmal nitrous acid^ qui pa- 
roitroit devoir être rendu ^doc acide nitreux; maïs 
on jugera aisément par la suite que cette expres- 
sion coraporteroit un sens diamétralement opposé 
à celui de l'auteur , et qu'il ne l'emploie que 
parce que les chimistes anglais n'ont pas encore^ 
comme les cliimistes français , deux noms pour 
deux substances aussi différentes ; ce dont l'occa- 
sion présente suffiroit pour faire sentir l'aVcintage j 
ou plutôt la nécessité. 



02 TRAITE DES MOYEiS~S 

qu'il reçut des officiers , ainsi que du chi- 
rurgien ordinaire , et de l'empressement 
avec lequel ils secondèrent son entreprise , 
dont ils attendoientleur propre salut. 

A la première visite de cet hôpital , il 
jugea qu'il seroit difficile d'obtenir des ré- 
sultats concluans de ses expériences , parce 
qu'une nouvelle contagion y étoit chaque 
jour apportée des bâtimens russes. Les en- 
treponts étoient partagés en quartiers par 
des séparations en croix , avec une libre 
communication entre chacune. Les mala- 
des y étoient fort serrés , placés sans ordre , 
au nombre d'à-peu-près 200, dont envi- 
ron i5o dans différens périodes d'une 
fièvre maligne dont les progrès rapides et 
les funestes effets n'annonçoient que trop 
la contagion. Dès le mois de septembre , où 
l'on avoit commencé à y admettre les 
Piusses , dix femmes de service avoient été 
attaquées de cette fièvre , et trois y avoient 
succombé. Vingt- quatre hommes de 1 équi- 
page 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 33 

page en avoient pareillement été atteints; 
un aide - chirurgien et deux marins en 
étoient morts ; on ne pouvoit douter enfui , 
vu la malignité de cette fièvre , qu'elle 
n'en eût emporté un bien plus grand nom- 
bre sans les soins assidus et l'habileté de 
M. Bassan, chargé de leur traitement. 

M. Menzies fît porter à bord les usten- 
siles et les matières nécessaires pour les 
fumigations , et qui consistoient en une 
quantité suffisante de sable fîn , deux dou- 
zaines de capsules de terre , de la conte- 
nance d'une quarte , autant de tasses à thé 
communes , quelques baguettes de verre 
pour servir de spatules , de l'acide sulfu- 
rique concentré et du nitre pur pulvérisé. 

1 8. Il commença les fumigations le 26 no- 
vembre. Il fît fermer toutes les portes et 
autres ouvertures. Le sable qui avoit été 
chauffé dans une marmite de fer , fut 

transvasé, au moyen d'une poche de fer, 

G 



34 TRAITÉ DES MOYENS 

dans les capsules de terre ; et dans cha- 
cune de ces capsules , on enfonça une 
tasse à tlié , contenant à-peu-près demi- 
once ( I ) d'acide sulfurîque concentré. 
Lorsque l'acide eut acquis le degré de cha- 
leur convenable , on y ajouta peu-à-peu 
une égale quantité de nitre pulvérisé ; on 
remua le mélange avec une spatule de 
verre , jusqu'à ce que la vapeur se dégageât 
en abondance ; et ces capsules furent por- 
tées dans tous les quartiers par des infir- 
mières et des convalscens , qui les posèrent 
de temps en temps sous les lits des malades, 
et dans tous les endroits où l'on pou voit 
soupçonner de l'air putride. La fumigation 
fut ainsi continuée, jusqu'à ce que tout 
l'espace des entreponts fut rempli de cette 



( I ) L'once , poids de Troy , qui est celle en 
usage dans les pharmacies anglaises , répond à 
25,26 grammes (47^ grains poids de marc, ou 
6 gros 54 grains). 



DE DiùSINrECTEK. l'a I R. 55 

vapeur , qui paroissoit comme un épais 
brouillard. 

Je procédai , dit M. Menzies , à ce pre- 
mier essai avec grandes précautions , sui- 
vant moi-même des yeux ceux qui por- 
toient les capsules , pour observer leffet 
de la vapeur sur les malades ; et je remar- 
quai d'abord qu'elle occasionna beaucoup 
de toussemens, qui cessèrent à mesure que 
la vapeur se répandoit. Cet effet me parut 
dépendre de ce que les capsules étoient 
portées trop prés de la tête des malades, 
de sorte qu'ils la respiroient au moment 
même où elle s'élevoit du mélange. Con- 
formément à l'instruction du docteur 
Smith , tous les linges et vêtemens des 
malades furent exposés , autant que pos- 
sible , à la vapeur pendant cette fumiga- 
tion. Les linges sales furent plongés iminé- 
diatement dans l'eau froide , étendus sur 
le. pont jusqu'à ce qu'ils fussent presque 
secs j et exposés à la fumigation avant 



56 TRAITÉ DES MOYET^TS 

d'être envoyés au blanchissage ; précau- 
tions indispensables en pareil cas. On porta 
également la plus grande attention à en- 
tretenir la propreté et le renouvellement 
de l'air. Cette première opération ne dura 
pas moins de trois heures , à cause de la 
maladresse de ceux qui y furent employés. 
Une heure après , la vapeur étant tombée, 
tout fat ouvert pour introduire de l'air 
frais ; je me promenai dans tous les quar- 
tiers, et je m'âpperçus que l'air de cet hô- 
pital étoit sensiblement amélioré par le 
premier essai. 

1 9. La fumigation fut pratiquée de même 
le lendemain , elle fut achevé dans l'espace 
d'une heure. Le sable ayant été un peu 
plus chauffé , la vapeur se dégagea plus 
prumptement *, les malades n'en souffri- 
rent aucune incommodité , si ce n'est un 
léger toussement , qui même fut moins 
général que la veille. 



DE DÉSINFECTER l'a I Pt. Sy 

On employa 12 capsules pour la fumiga- 
tion du pont inférieur, 

I o pour celui du milieu. 
2 pour la chambre des officiers. 
2 pour celle des marins. 
I pour le laYoir. 



Total 27 capsules. 

Ainsi la dépense fut pour la fumigation du 
matin d'environ 14 onces d'acide sulfu- 
rique et autant de nitre (i). 

Pour celle du soir , comme tout est fer- 
mé , et qu'on n'a pas la même facilité pour 
introduire de nouvel air , on jugea qu'il 



(i) On a vu que chaque capsule tenoit (poids 
de la république ) , 12 . 63 grammes de nitre , ef 
autant d'acide ; ce qui fait pour les 27 appareils 
341 grammes de chacune de ces matières ( uh peu 
plus de 1 1 onces poids de marc ). Si l'on fait at- 
tention qu'il s'agit ici d'un hôpital de 200 mala- 
des , au plus haut degré d'infection , que la fum?- 

C3 



38 TRAITÉ DES MOYENS 

n'étoit pas nécessaire d'employer la même 
quantité de capsules ; les matières de la 
fumigation furent réduites à un peu plus 
de moitié , et on reconnut que cela étoit 
suffisant. 

L'effet immédiat de cette fumigation 
pour détruire l'odeur désagréable qui 
s'exlialoit d'un si grand nombre de mala- 
des entassés , fut remarqué même par les in- 
firmiers et les hommes de service , qui 
n'eurent plus la même crainte de s'appro- 
cher des lits des malades ; ces derniers 
furent mieux soignés , et l'espérance com- 
mença à reparoître sur leur visage , qui 
jusque-là n'exprimoit que la crainte que 
chacun éprouvoit continuellement d'être 



gation du soir ne consomma que moitié , et qu'elle 
fut biento!: supprimée comme inutile , on peut 
juger de 1p modicité de la dépense, lorsqu'il ne 
s'agit que de prévenir , ou même d'arrêter les pre- 
miers progrès de la contagion. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 59 

une des premières victimes de la conta- 
gion. 

20. M. Menzies fit continuer lui-même 
ces fumigations , pendant huit autres jours , 
avec un égal succès -, non seulement per- 
sonne n'en éprouva la moindre incommo- 
dité , mais il observa encore qu'en même 
temps qu'elle détruisoic le danger de l'in- 
fection , elle diminuoit encore la malignité 
de la maladie. 

Il proposa un changement avantageux 
pour le placement des aisances, dont il 
n'étoit pas possible de faire cesser les ef- 
fluves putrides sans des lavages continuels 
qui exposoient la vie de ceux qui étoient 
chargés de ce pénible emploi. 

11 ne négligea pas de faire laver dans 
une eau aiguisée d'acide muriatique les 
lits que Ton sortoit des quartiers , suivant 
l'instruction du docteur Smith. 

11 remit le 7 décembre à M. Bassan le 

C4 



40 TRAITÉ DES MOYENS 

soin de continuer ces opérations. Depuis 
qu'elles avoient été commencées , aucune 
personne de l'éqnipage n'avoit été attaquée 
de la maladie , à l'exception d'un seul in- 
firmier qui avoit éprouvé une légère re- 
chute par suite d'imprudences ; aucun des 
malades entrés postérieurement à cet hô- 
pital n'en étoit mort ; et il étoit déjà très- 
évident qu'elle avoit produit les meilleurs 
effets' , et pouvoit être pratiquée sans au- 
cun inconvénient pour désinfecter Fair , 
partout où il y avoit beaucoup de monde 
dans un espace resserré , même sur les 
vaisseaux sans risque du feu. 

M. Menzies visita pour la dernière fois, 
cet hôpital le i6 décembre , et il y trouva 
l'air tellement purifié, les malades et les 
servans tellement rassurés contre la conta- 
gion , qu'il jugea qu'il étoit inutile de 
continuer les deux fumigations , et or- 
donna qu'il n'y en auroit plus qu'une par 
jour. 



DE DÉSINFECTER l' A I R. 4 1 

21. A la suite de ce journal de M. Men- 
zies , est l'extrait de la correspondance de 
M. Bassan avec le docteur Smith et M. Men- 
zies , sur la suite de opérations dont ce 
docteur l'avoit chargé , dans laquelle on 
remarque qu'un seul malade russe est 
mort depuis le commencement des fumi- 
gations jusqu'au 1 1 décembre ; qu'avant 
cette époque, il se passoit trés-peu de jours 
qu'il n'y eût quelqu'un des gens de l'équi- 
page , ou des servans , saisi de la fièvre , et 
c|u'il n'y en a eu aucun depuis ; 

Que les symptômes de cette maladie 
étoient beaucoup moins graves ; 

Que de 1 8 malades nouvellement trans- 
portés dans cet hôpital , aucun n'avoit suc- 
ciombé , quoiqu'il y en eut plusieurs dans 
l'état le plus alarmant ; 

Que la fumigation ne causoit pas la 
moindre incommodité à ceux même qui 
se trouvoient fréquemment au milieu d'une 
vapeur acide aussi épaisse qu'un brouil- 



42 TRAITÉ DES MOYENS 

lard ; que non seulement les malades la 
supportoient très-bien , mais qu'ils se pré- 
sentoient volontiers pour aider ; que les 
convalescens promenoient eux-mêmes les 
capsules , et que tous ceux qui avoient 
échappé à la contagion étoient si convain- 
cus des bons effets de cette opération, quil 
eût été difficile.de la discontinuer; 

Que les derniers jours de décembre , un 
infirmier et un marin ayant été attaqués de 
la fîévre , quoiqu'elle fut d'un caractère 
évidemment moins grave que précédem- 
ment , M. Bassan se détermina à faire dans 
le même jour une seconde fumigation , 
non pas générale , maïs en plaçant seule- 
ment une ou deux capsules dans les quar- 
tiers où se trouvoient le plus de fiévreux. 

M. Bassan écrivoit enfin , à la date du 
5 février, que la fièvre contagieuse avoit 
entièremeût cessé , personne n'en ayant été 
attaqué depuis le 26 décembre , quoique 
dans cet intervalle on eut journellement 



DE DÉSINFECTER l'a I R. ù^ 

reçu des vaisseaux russes , des malades 
ayant la même fièvre pétéchiale putride. 
De sorte qu'il regardoit l'expérience 
comme décisive et complette , et se propo- 
soit de continuer à employer cette fumi- 
gation acide pour détruire les miasmes 
alkalins et purifier l'air. Il informoit aussi 
le docteur Smith que le capitaine Senevix, 
commandant le Pamet Eustaphia de 
y4 canons, lui avoit assuré qu'ayant con- 
tinué chaque jour la fumigation , depuis 
le départ de M. Menzies , il n'avoit plus de 
malades à son bord. 

22. On trouve ici uti second journal 
tenu par M. ÎMenzies, de nouveaux essais 
de la même fumigation , faits sur quelques 
vaisseaux de l'escadre russe, à la demande 
de l'amiral Hannicov^. Il suffira d'en ex- 
traire les principales circonstances. 

Le vaisseau Pamet Eustaphia fut le 
premier désigué pour cette purification, 



44 TRAITÉ DES MOYENS 

comme ayant lui seul envoyé à l'hôpital plus 
de malades attaqués de fièvres malignes 
que tout le reste de l'escadre. Ce que le 
capitaine attribuoit en partie à la nature du 
lest de ce bâtiment, composé de sable mêlé 
de beaucoup de terre molle , dont il s'éle- 
voit continuellement une humidité qu'au- 
cun moyen de ventilation n'avoit pu dé- 
truire. 

Une autre circonstance qui parut à 
M. Menzies, contriVjuer à entretenir et aug- 
menter la contagion sur les bàtimens de 
cette escadre , étoit l'espèce de vêtement 
que portent généralement les matelots 
russes , qui consiste en une grande casaque 
de peau de mouton , la laiiie touchant 
immédiatement le corps ; ce qui, dans cet 
espace fermé et étroit , ne pouvoit manquer 
d'occasionner une odeur putride. Malgré 
ses représentations sur finconvenance de 
cet habillement dans un climat d'une tem- 
pérature aussi différente , les chefs ne se 



DE DÉSIN"FECTER l'a I R. 4^ 

crurent pas permis de le changer sur-le- 
champ sans des ordres supérieurs. 

M. Menzies éprouva encore bien d'autres 
difficultés , rencontrant quelquefois les 
aumôniers qui aspergeoient d'eau bénite 
les entreponts , n'obtenant pas toujours le 
feu nécessaire pour échauffer le sable des 
capsules , obligé d'opérer dans des bâti- 
mens dont les ouvertures ne pouvoient 
être fermées assez exactement pour rete- 
nir la vapeur acide , et le plus souvent 
n'ayant point d'interprète pour se faire 
entendre ; cependant l'effet des premières 
fumigations fut si sensible que les chirur- 
giens des vaisseaux russes se portèrent 
d'eux-mêmes à les continuer. 

Elles furent commencées le i6 décem- 
bre sur le vaisseau le Pimen de 66 canons , 
capitaine Colokolsoff , où l'infection avoit 
été à tel point que la communication en 
avoit été interdite avec les autres navires ; 
et M. Menzies écrivoit cinq jours après que 



46 TRAITÉ DES MOYENS 

les fumigations y ayant été pratiquées ré- 
gulièrement, l'odeur aussi désagréable que 
malfaisante avoit totalement cessé. 

Le vaisseau le Ratçezan et la frégate la 
Pœvel, où il s'étoit déclaré des fièvres ma- 
lignes , furent également mis en possession 
de ce moyen de désinfection. 

23. En adressant ces rapports à l'ami- 
rauté , le docteur Smith a cru devoir les 
accompagner de quelques réflexions , dont 
on sera bien aise de trouver ici le précis , 
ainsi que de plusieurs pièces concernant 
les mêmes expériences , et qui terminent 
cette brochure. 

(( Je n'ai pas été surpris ( dit-il ) d'ap- 
prendre que la vapeur de l'acide nitrique 
pouvoit détruire l'odeur malfaisante que 
produisent les exhalaisons animales; j'avois 
sur ce fait mes propres expériences ; mais 
je n'aurois pu assurer de même qu'elle ren- 
dit encore l'air plus pur et plus respirable, 



DE DESINFECTER l'a I R. 47 

avant d'avoir connu les observations de 
MM. Menzies er Bassan , et de les avoir vu 
confirmées par l'un des plus grands chi- 
mistes de l'Europe , M. Keir de Birmin- 
gham ». 

24. Je ferai connoître dans la suite les 
deux lettres de M. Keir à ce sujet , et j'exa- 
minerai pour lors jusqu'à quel point cette 
opinion peut être fondée : mais je dois pré- 
senter auparavant la partie la plus impor- 
tante de ce résumé du docteur Smith ; c'est 
le rapprochement des faits qui établissent 
la nature véritablement contagieuse de la 
maladie , et la comparaison des temps qui 
ont précédé et suivi la pratique des fumi- 
gations acides ; comparaison relevée sur las 
listes nominatives de tous les gens de l'é- 
quipage ou de service auprès des malades , 
sur le vaisseau V Union , attaqués de la 
fièvre contagieuse , depuis le 3 septembre 
1795, époque à laquelle les malades de la 



48 TRAITÉDES MOYENS 

flotte russe y avoient été transportés , jus- 
qu'au lo février suivant. 

Du 5 septembre au i". octobre, neuf 
personnes sont attaquées , dont huit atta- 
cliées au service des malades , un seul 
homme de l'équipage. 

Dans le courant d'octobre , huit autres 
sont atteints de la même maladie , cinqserr 
vant les malades et trois de l'équipage. 

Du i". novembre au 26 , il y en eut en- 
core douze , et cette fois il s'en trouvoit huit 
de l'équipage et quatre servans. Ce qui fait 
voir clairement que la contagion , d'abord 
renfermée dans l'hôpital , avoit insensible- 
ment gagné tout le vaisseau. 

Sur quatre- vingt cinq personnes , y com- 
pris les officiers , trente avoient été atta- 
quées de la maladie , huit en éroient mor- 
tes. Voilà la période qui a précédé les fu- 
migations acides ; voici le tableau de celle 
qui a suivi. 

Du 26 novembre , date de la première 

fumigation , 



DE DÉSINFECTE Pc LAIR. 4(J 

fumigation , au 25 décembre saivant, pas 
un seul malade. Ce jour, une des infir- 
mières éprouve une légère rechiUe \ le len- 
demain 26 , un marin qui avoit été toute 
la semaine précédente dans l'état d'ivresse, 
est saisi de la fièvre, et y succombe le 6 jan- 
vier. Le docteur Smitli , tout en admettant 
comme très-probable que le dernier fut 
victime de son intempérance , attribue en 
partie cet événement à la suppression qui 
avoit été faite dix jours auparavant de la 
fumigation du soir. La contagion ( dit -il) 
étant continuellement produite , elle doit 
être aussi continuellement détruite. On re- 
commença en effet à pratiquer les deux 
fumigations par jour , et il n'j eut depuis 
aucun symptôme de maladie contagieuse. 

Les personnes employées au service des 
malades et les gens de l'équipage ne furent 
pas les seuls qui recueillirent les avanta- 
ges de cette opération ; les malades eux- 
mêmes et les convalescens en éprouvèrent 

D 



5o TRAITÉ DES MOYENS' 

les bons effets ; les symptômes de malignité 
diminuèrent sensiblement. 

25. Elle eut le même succès sur les vais- 
seaux russes , où elle fut continuée , après 
le départ de M. Menzies , par les soins des 
officiers russes convaincus de ses bons 
effets. Ils furent particulièrement remar- 
quables sur le Paniet Eastaphia , celui 
de tous qui avoit été le plus affecté de 
cette maladie , et sur lequel il n'y avoit 
plus aucune apparence de contagion, et 
pas même un fiévreux ;^ce qui avoit donné 
à l'amiral Hannicoff une telle opinion de 
l'efficacité de cette fumigation , qu'il venoit 
de demander un nouvel approvisionnement 
de matières pour la mettre en usage sur 
d'autres vaisseaux. 

26. Tel est ( dit en Rnissant le docteur 
Smith ) le résultat d'une expérience qui a 
déjà sauvé la vie à plusieurs personnes, et 
qui établit clairement deux faits impor- 



DE BESINrECTER LAIR. 5l 

lans , l'un que racicle nitrique a le pouvoir 
de détruire la contagion , l'autre qu'il peut 
être employé avec sûreté, dans toute si- 
tuation , sans aucun inconvénient et sans 
qu'il y ait le moindre danger pour le feu. 
Cette découverte est applicable à toutes les 
espèces de contagion putride , même à la 
pesté i elle est donc du plus grand intérêt 
pour toutes les nations, et particulièrement 
pour l'Angleterre dont le commerce s'é- 
tend dans toutes les parties du monde , et 
qui couvre les mers de ses vaisseaux. 

27. Dans le nombre des pièces que j'ai 
annoncées jointes à ce rapport, je ne m'ar- 
rêterai qu'au certificat envoyé à M. Men- 
zies , par l'officier commandant la flotte 
russe , et aux deux lettres de M. Keir , qui 
mérirtent quelques observations. 



Da 



52 TRAITÉ DES MOYENS 

Certificat du capitaine Chechagoff , 
commandant en V absence de V ami- 
ral Hannicoff y daté de Chatham , 9 
mars lygS. 

« Il a été observé que la fumigation par 
l'acide nitrique , introduite par M. Men- 
zies à bord du vaisseau Pamet Eustaphia, 
a produit en très-peu de temps les meil' 
leurs effets pour arrêter les progrès de la 
fièvre et autres maladies qui y augmen- 
toient alors sensiblement ; pourquoi la fu- 
migation fut non seulement continuée ré- 
gulièrement à bord de ce navire, même 
après le départ de M. Menzies , mais en- 
core introduite fur d'autres vaisseaux , où 
elle fat constamment reconnue utile. En 
conséquence je me fais un devoir de certi- 
fier les heureux résultats de cette inven- 
tion , ainsi que la facilité et la sûreté de 
l'exécution , en comparaison des autres 
procédés de fumigation qui exigent la plus 



DE dÉSINTECTER l'a I R. 55 

grande attention pour le feu , et ne peuvent 
être pratiqués dans toutes les parties d'un 
vaisseau ». 

/'''^ Lettre de M. Keir à un de ses 
amis. 

Birraingliain , 25 janvier 1796. 

28. « Je regarde la découverte du doc- 
teur Smith comme très - importante. Par 
son procédé , la fumée est absolument dif- 
férente de la vapeur nitreuse ordinaire 
dans la distillation de l'eau forte , ou de 
celle que produit la dissolution des métaux 
par l'acide nitrique -, celle-ci est excessive- 
ment suffoquante et nuisible , on peut l'ap- 
peler vapeur acide nitreuse phlogisti- 
quée. La fumée produite suivant la mé- 
thode du docteur Smith ( s'il n'y a point 
de matière métallique dans le vase ) est 
une "vapeur nitreuse très -déphlo gis ti- 
quée ou Qxigénée , mêlée par conséquent 

D5 



54 TRAITÉ DES MOYENS 

d'une grande quantité de pur air déplilo- 
gistiqué qui est dégagé des matières ; et 
cette fumée au lieu d'être suffoquante a 
au contraire une odeur fort agréable. Si 
l'on n'a pas distingué ces deux espèces de 
vapeurs , c'est que quelques personnes par 
accident , ou pour se procurer la vapeur 
nitreuse d'une manière plus expéditive, 
ont employé des vases métalliques ou dis- 
sous des métaux dans l'acide nitrique ». 

ir. Lettre de M. Keir. 

Birmingliam , 5 mars 1796. 

29. « La différence entre l'acide nitreux 
blanc ( acide déphlogistiqué du docteur 
Priestley , acide nitrique des chimistes 
français ) et l'acide rouge appelé plilogls- 
tiqué ou acide nitreux , est aujourd'hui 
bien connue ; elle a été d'abord remarquée 
par Schéele qui enseigna comment on pou- 
voit les séparer par la distillation. Il y a 



BE DÉSINFECTER l'a I R. 55 

ici même différence dans la couleur des 
vapeurs de ces deux acides. Le docteur 
Smith avoit lui-même observé c|ue les va- 
peurs de la distillation de Tacide nibreuoo 
n'étoient point malfaisantes , et il en a fait 
une heureuse application. Lorsque j'ai dis- 
tillé cet acide d'une très-petite quantité de 
nitre , avec l'huile de vitriol ( acide sulfu- 
rique ) dans des vaisseaux de verre , et les 
matières étant bien pures , je n'ai jamais 
eu que des vapeurs blanches , comme cela 
arrive dans le procédé du docteur Smith. 
Schéele dit à la vérité que sur la fin de 
l'opération , il s'élève quelques vapeurs 
rouges ; mais cela ne peut avoir lieu que 
lorsque Ton donne un trop grand coup de 
feu. Il est certain , comme vous le remar- 
quez., que les fumées rouges malfaisantes , 
qui paraissent dans les procédés ordinaires 
de distillation de l'eau forte , sont produites 
par les vaisseaux de fer ; et même les fa- 
bricans mettent dans leurs cuines de vieux 

D4 



56 TRAITÉ DES MOYENS 

doux OU d'autres petits morceaux de fer 
pour donner à un haut degré cette pro- 
priété fumante à leur acide. 

» Lorsque vous m'avez annoncé la dé- 
couverte du docteur Smith , f ai pensé que 
l'idée de vapeur d'acide nitreux s'appli- 
quant communément à celle qui est rouge , 
bien des gens pourroient en concevoir la 
prévention qu'elle est nuisible ; que d'au- 
tres imaginant rendre par-là le mélange du 
docteur Smith plus efficace , y ajouteroient 
des métaux ou des substances inflamma- 
bles , pour obtenir des vapeurs rouges. Je 
desirerois en conséc^uence que l'on fit bien 
connoître la différence qui existe entre ces 
vapeurs et celle produite par sa méthode , 
et que ceux qui seroient chargés de l'opé- 
ration fussent de même avertis de ne pas 
faire usage de vaisseaux de métal , et de se 
garder de toute addition de substances mé- 
talliques ou inflammables. 

)) Il y a ici une bonne partie d'air vital 



DE DESINFECTER l'a I R. Sj 

dégagée du mélange ; mais je ne puis être 
d'accord avec ceux qui lui attribuent une 
vertu médicamenteuse. Nous avons peu 
de connoissances sur ce sujet ; cependant 
l'analogie de la destruction de toute fer- 
mentation animale ou végétale , par les 
acides minéraux , cjui est bien constatée, 
me porte à accorder l'efficacité de ces 
acides pour détruire la contagion , qui est 
vraisemblablement la matière animale dans 
une sorte de fermentation vicieuse ». 

3o. Je renvoie à la section suivante les 
réflexions que m'ont fait naitre le compte 
rendu du docteur Smith , et sur-tout les 
deux lettres que l'on vient de lire ; il me 
reste pour completter celle-ci à faire con- 
noitre la méthode de désinfection intro- 
duite par M. Gruickshank dans d'autres 
hôpitaux en Angleterre , et celle que l'on 
a adoptée en Espagne. 



58 TB-AITÉDESMOYENS 

Des fumigatiojts acides , suivant le pro- 
cédé de 'M. CruicksJiank. 

Ce procédé se trouve décrit dans un 
ouvrage du docteur Jolin Rollo , sur le 
diabète sucré , imprimé à Londres en 1797, 
dont j'ai donné plusieurs extraits dans les 
Annales de Cliimie ( i ). J'y avois même , 
dés-lors , pris rengagement de revenir dans 
uii article séparé sur les fumigations acides 
comme moyens de purifier Fair , ce que 
d'autres occupations m'avoient fait perdre 
de vue. Voici comment l'auteur s'exprime 
à ce sujet (2): 

5i. c< Ayant reconnu que le gaz acide 
muriatique oxigéné avoit la propriété de 



{ 1 ) Tom. XXIV , pag. 176 , tom. xxix , pag. 209 
et 221. 

(2) An Account of two cases of the Diabètes, etc. 
tom. II , pag. 283. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 69 

détruire l'odeur fétide des ulcères et la 
contagion spécifique , et qu'il pouvoit être 
employé facilement et en toute sûreté , 
nous lui avons donné la préférence sur 
tous les autres moyens de désinfection. 
Pour que l'usage en devienne plus géné- 
ral , nous donnerons ici la méthode de 
M. Cruickshank pour se le procurer et 
l'employer dans les salles d'hôpital. 

» On mêle exactement deux parties de 
sel commun et une partie de manganèse 
cristallisée ( oxide noir de manganèse 
cristallisé^ que l'on a auparavant réduit 
en poudre. 

» On met dans une petite capsule deux 
onces (Troy) de ce mélange , et environ 
une once d'eau ; on y verse ensuite une 
demi- once d'acide sulfurique concentré 5 
ce qui se fait en différentes fois , pour que 
le gaz acide muriatique oxigéné ne se dé- 
gage que successivement. Une de ces cap- 
sitles suffit pour une salle de cinq à six lits. 



6o TRAITÉ DES MOYENS 

\ 

On augmente les doses en proportion de 
la grandeur des salles ». 

32. Si l'on veut rapporter ces quantités 
à nos mesures nouvelles et anciennes , on 
les trouvera comme il suit , pour ce que 
M. Cruickshank appelle une capsule. 

Poids de France. 



Poids anglais» décimaux. 



once, dragm. sciup. 

Sel commun. .1 a 2 

Oxide de man- 
ganèse. . . , 5 I 

Eau 1 » » 

Acide sulfuri- 

qu8 I 4 ** 



grani. once. gros, grains. 



34 

16 
25 

36 



» 64 

4 i3 

6 39 

I 3o 



Quoique les proportions ne soient pas 
ici d'une grande importance , pourvu qu'il 
y ait dégagement progressif de gaz acide 
chargé d'oxigéne , je ferai voir dans la der- 
nière partie de ce Traité que celles qui sont 
indiquées par M. Cruickshank doivent 



DE dÉSINPECTER l'a I R. 6 1 

être changées pour éviter une dépense 
inutile. 

Méthode de fumigation adoptée em 
Espagne. 

33. Je m'arrêterai peu sur la manière 
dont on pratique en Espagne la fumiga- 
tion pour corriger l'insalubrité de l'air , et 
qui n'est que le dégagement du gaz acide 
muriatique par l'acide sulfurique , tel que 
je l'ai indiqué en lyyS. Le Journal d'Agri- 
culture et des Arts de 1797 (i) en donne 
la description à l'article Médecine domes- 
tique. Il nous apprend que l'on en fait 
usage à Madrid avec succès , et même que 
l'expérience a prouvé que l'on pouvoit 



( 1 ) Ce journal, imprimé à Madrid , auquel tra- 
vaillent les savans D. Yirio et D. Juan Melon , a 
pour titre : Seinaiiario de Agricultura y Artes, 
dirigido a los Farocos. J'en ai donné une notice 
dans le tome xxii des Annales de Chimie , p. 317. 



62 TPtAITÉ DES MOYENS 

l'employer dans des salles actuellemeùt 
habitées , sans aucun danger , même sans 
incommodité pour les malades , en n'opé- 
rant à-la-fois que sur de petites quantités 
et en répétant l'opération. Il recommande 
cette méthode comme très-avantageuse 
dans tous les cas de Fièvre pestilentielle , 
d'épidémie et d'épizootie. Il paroît même 
qu'elle se répète assez habituellement pour 
que l'on ait pensé à tirer parti da sel qui 
reste dans les vaisseaux ; les auteurs du 
Journal espagnol conseillent de le donner 
au bétail , comme rafraîchissant et diuré- 
tique, dans de l'eau blanche préparée avec 
la corne de cerf calcinée et réduite en 
poudre. Cela suppose que le sel commua 
est en quantité suffisante pour que tout 
l'acide sulfurique passe à l'état de sel neu- 
tre ; autrement ce résidu ne pourroit être 
administré sans danger même à des ani- 
maux. Le mieux seroit donc d'en retirer 
le sulfate de soude suivant les procédés 



DE DESINPECTER l'a I R. 65 

ordinaires par lixiviation et cristallisation. 
Mais cette observation n'a qu'un rapport 
éloigné avec l'objet de cet ouvrage ; je 
passe à l'examen des principes d'après les- 
quels on peut apprécier les avantages des 
différentes méthodes de fumigation (i). 



( 1 ) M. Manthey , professeur de chimie à Cop- 
penliague , qui se trouvoit à Paris dans le temps 
ou je lus quelques fragmens de ce Traité à la 
première classe de Tlnstitut , me remit , à cette 
occasion , une note des expériences qu'il avoit 
faites lui-même à bord du vaisseau de guerre da- 
nois Pf^ilkelmme- Caroline ,' 'pour puriRer l'air 
par les fumigations des différens acides minéraux , 
et dans lesquelles il avoit observé que Tacide mu- 
riatique oxigené détruisoit plus prooiptement que 
les autres les mauvaises odeurs. Il ajoutoit dans la 
même note qu'au moyen de ces fumigations dans 
l'intérieur de ce vaisseau , il y avoit eu très-peu 
de malades en comparaison des autres. 

A la suite de Tune de ces lectures , quelques-uns 
des membres de la classe assurèrent que les fumi- 



64 TRAITÉ DES MOYENS 

TROISIEME PARTIE. 

Pléjlexiojzs sur les effets des fumigations 
acides et sui^ les opinions présentées 
à ce sujet, 

34. Je suis bien éloigné de cîierclier à 
diminuer la confiance que doivent pro- 
duire des expérience aussi authentiques , 
faites en grand , dans les circonstances les 
plus décisives , sous les yeux des hommes 
de l'art , dont les récits ne respirent que le 
zèle le plus pur pour le soulagement de 
l'humanité ; mais c'est précisément quand 
on a une masse de faits établis par des té- 
moignages aussi imposans , que l'on j)eut 
s'occuper utilement de l'examen des con- 

gations d'acide muriatique étoient pratiquées sur 
les bâtimens de la république , à Rochefort ; ce 
qui m'avoit été dit, en effet , dès l'année dernière, 
mais dont je n'avois aucune certitude. 

séquences 



b E D E s I N F E C T É R l'a I R. 65 

séquences qu'ils présentent , et asseoir^ 
daprés ces données , quelques points de 
théorie pour servir comme la courbe des 
géomètres à régulariser une série d obser-^ 
vations. 

35. Les acides minéraux ont le pouvoir 
de détruire les miasmes contagieux et l'o- 
deur putride qui annonce leur présence ; 
ces acides peuvent être portés à l'état de 
vapeurs , de manière à purifier une masse 
d'air infectée ; enfin , avec quelques pré- 
cautions peu difficiles , ces vapeurs peu- 
vent être répandues jusque dans les lieux 
fermés et habités sans inconvénient , et 
même sans incommodité pour les assis tans. 
Voilà ce qui résulte bien certainement de 
ce que l'on a vu dans les deux premières 
parties de cet ouvrage. Cependant , on 
peut encore demander si ces acides agis- 
sent tous de la même manière ; s'ils exer- 
cent les mêmes affinités ; si les effets en 

E 



66 TRAITE DES MOY^l^S > 

sont aussi prompts et aussi complets ; si 
leur action est augmentée par roxigèné \ 
s'il est vrai que ce principe soit mis en li- 
berté dans le procédé de M. Smith 5 si toua 
les miasmes contagieux sont également 
soumis à la puissance de ces agens ; si tous 
les effluves putrides ont nécessairement ce 
^caractère ; si l'ammoniaque en fait essen- 
tiellement partie ; s'ils sont toujours ac- 
compagnés de gaz acide carbonique ; enfm 
si les acides végétaux peuvent aussi opérer 
leur décomposition? 

36. La résolution de ces questions ne 
peut manquer de répandre un grand jour 
sur les causes et les effets immédiats de la 
contagion , et de déterminer le but que 
l'on doit se proposer dans l'application des 
moyens de la détruire ; mais il ne faut pas 
se borner à prendre pour guides dans cette 
discussion les écrits de ceux qui se sont 
acquis une juste réputation par leurs re- 



biE DESINrECTÉIl l'a I k, 67 

ciierches et leurs méditations sur ce sujet, 
tels que MM. Macbricle , Prihgle , de Haen , 
le traducteur de Shaw , Gaber , Gardane , 
etc. qui n'ont connu ni les propriétés des 
parties composantes de l'eau , ni celles des 
îiydrosulfures , ni la formation de l'ammo- 
niaque. Les faits recueillis par ces labo- 
rieux observateurs subsistent sans doute , 
et je n'ai pas négligé d'en faire état; mais 
en même temps j'ai senti là nécessité de les 
examiner sous un nouveau point de vue , 
pour en redresser les conséquences par les 
données qui manqu oient à leur explication ; 
et pour cela, j'ai été quelquefois obligé de 
les remanier avec les instrumens , et sui- 
vant la méthode exacte dont la Chimie est 
aujourd'hui en possession. J'ai donc eu re- 
cours à des expériences directes , et voici 
comment j'ai procédé : 

Sy. J'ai mis sous un très-grand récipient 
une capsule contenant trois hectogram-^. 



68 TRAITÉ DES MOYENS 

mes de tranches de chair de bœuf crue, les 
bords inférieurs du récipient plongeant 
dans l'eau pour intercepter la communica- 
tion avec l'air extérieur, et j'ai laissé putré- 
fier jusqu'à la dissolution sanieuse ; ce qui 
s'est fait en six jours , à la faveur de la 
température qui étoit constamment en- 
tre 2.5 et 29 degrés du thermomètre centi- 
grade. 

Ce récipient portoit à la partie supérieure 
un robinet et un tube de verre recourbé , 
au moyen duquel , après avoir retiré la 
capsule 5 je pouvois en enfonçant le réci- 
pient dans la cuve pneumatique , faire 
passer le gaz dans telle liqueur et sous tel 
vaisseau que je jugeois à propos ^ sans qu'il 
eut subi , en passant à travers l'eau , un 
lavage capable d'en changer à un certain 
point la nature , ou même d'en diminuer 
l'intensité. 

Voilà l'appareil tout simple qui a servi 
à mes premières expériences ; mais je ne 



DE bÉSINTECT E R l'a I R. 6g 

tardai pas à m'appercevoir que l'eau de la 
cuve pneumatique dans laquelle j'enfon- 
çois le récipient, contractoit en très -peu 
de temps une odeur désagréable. Je prévis 
d'ailleurs que pour avoir des effets plus dé- 
cisifs , je serois obligé de laisser séjourner 
le gaz putride , sur les divers réactifs que 
je voulois lui présenter ; quelquefois même 
de les bra3ser ensemble. Enfin l'air infecté 
qui sortoit non décomposé des liqueurs 
dans lesquelles je le faisois passer , répan- 
doit dans le laboratoire une odeur , à la 
quelle il eut été imprudent de rester long- 
tems exposé^ et qui déjà noiccissoit les piè- 
ces d'argent que j'avois sur moi. 

38. Je pris le parti de substituer d'abord 
au récipient tubulé , de grands flacons à 
double goulot, dont l'un portoit le siphon 
par lequel devoit sortir le gaz ; et l'autre 
un entonnoir à robinet pour déplacer le 
gaz à volonté en y introduisant de l'eau ^ 

E3. 



^O TRAITÉ DES MOYENS 

comme dans rinstrument connu sous îe 
nom de lampe à air inflammable, 

5g. J'imaginai ensuite de réunir deux 
flacons au moyen d'un robinet de cristal , 
ajusté de manière que les deux extrémités, 
du tuyau communiquant servoient de bou- 
clions aux deux flacons. Ainsi , ayant rem- 
pli l'un des flacons ( dont la capacité étoit 
triple de l'autre ) de l'air infecté par la 
chair corrompue , je le bouchois avec le 
robinet , à l'instant même où j'enlevois son 
obturateur ; je mettois ensuite dans le petit 
flacon les matières dont je voulois éprou- 
ver l'action : ce second flacon également 
bouché par le robinet , je tournois la clef 
pour établir la communication 5 et je faisois 
passer tout de suite ou successivement par- 
tie du fluide gazeux et des matières de 
l'un dans l'autre. 

Ao. Ces intrumens , comnie l'on voit^ 



BE DESINFECTER l'a I R. Jl 

remplissoient toutes mes vues et dimi- 
Buoient considérablement le danger de ces 
opérations , pendant lesquelles je n ai pas 
négligé néanmoins de faire habituellement 
usage du puissant désinfectant dont il 
sera question dans la suite. 

Je vais exposer succinctement les résul- 
tats de mes expériences , en commençant 
par celles qui ont été particulièrement di- 
rigées pour découvrir les principes que 
portent dans l'air les émanations des sub* 
stances en putréfaction. 



4i. J'ai fait passer une portion d'air in- 
fecté par ces émanations dans de Veau de 
chaux; il l'a troublée sur-le-champ et 
abondamment. Le précipité recueilli sur le 
filtre a fait une vive effervescence avec 
l'acide acéieux. L'odeur du gaz , après 
cette opération , étoit encore trés-fétide, 
quoique l'eau de chaux n'eut pas été en- 

£4 



^3 TRAITE DES MOYETîS 

tiérement épuisée par le gaz qui y avoiK 
passé ; elle se troubloit encore lorsqu'on y 
versoit de l'eau chargée d'acide carbo- 
nique. 

Cette opération a été répétée à trois pé- 
riodes différentes des progrés de la décom- 
position putride ; elle a toujours présenté 
les mêmes phénomènes : l'eau de chaux a 
été rendue laiteuse , le gaz a conservé de 
l'odeur , même après avoir été fortement; 
brassé avec l'eau de chaux ; seulement à la 
dernière fois , l'eau de chaux a paru se. 
couvrir d'une légère pellicule irisante. 

I P. EXPÉRIENCE. 

42. Une autre portion du même gaz a 
été portée dans un vase rempli de disso- 
lution de nitrate d'argent ; il l'a noircie 
dès le premier instant , et il s'en est séparé 
une pellicule brunâtre , dont partie a: 
gagné le fond de la liqueur. 



BE DESINFECTER LAIR, 7.'^ 

IIP. EXPÉRIENCE. 

43. La dissolution de nitrate de mer'-, 
cure traversée par le même gaz est deve-r 
nue sur-le-champ d'un noir foncé , la li- 
queur présentoit une pellicule avec les 
couleurs de l'iris. Au bout de quelques 
jours , abandonnée à l'air libre , on n'y re- 
marquoit plus qu'un précipité blanc. 

I V^. EXPERIENCE. 

44- Dans la dissolution àiCicétlte de 
-plomb y l'effet a été encore plus prompt et 
sur -tout plus considérable • au bout de 
cjuelques instans il s'est déposé au fond du 
vase une poudre noire qui a conservé toute 
l'intensité de sa couleur. 

V^ EXPÉRIENCE. 

45. En faisant passer ce gaz par la disso-» 
lution à.^ nitrate de cuivre , étendue d'eau, 
elle prend une couleur jaune ; il y a ua 



74 TRAITÉ DES MOYENS 

léger précipité , d'abord floconneux , qui se 
dépose. ensuite en poudre brune , et il reste 
à la surface de la liqueur une très-légère 
pellicule qui réfléchit les couleurs de Firia 
et qui a une sorte d'éclat métallique. Ce 
phénomène a eu lieu même dans une dis- 
solution qui avoit léger excès d'acide. 

V^^ EXPÉRIENCE. 

46. Le gaz putride introduit dans un, 
flacon rempli de dissolution de sulfure de 
chaux y la trouble sur-le-champ , et il se 
fait un dépôt de carbonate de chaux , mais, 
sans apparence de précipité noir ou brun,, 
ni dégagement d'ammoniaque. 

V I r. EXPÉRIENCE. 

47. Des bandes de papier colorées par 
\efeniambouCy parles pétales à^s^mau^'es y 
par le curcuma , par la dissolution de ni- 
trate de cuivre , ont été suspendues pen- 
dant vingt- quatre heures dans des vases 



DE DESINFECTER LA l R. yj 

couverts, remplis d'air chargé d'émanations, 
putrides , et il n'y a eu aucun changement 
qui indiquât la présence de la moindre 
quantité d'ammoniaque. Les couleurs ont 
seulement paru affoiblies , comme si elles, 
eussent été délayées ; mais elles conser- 
voient encore la propriété de manifester 
par une altération, sensible la présence deâ. 
alkalis libres. 

V 1 1 P. E X P É R. I E N C E. 

48, J'ai essayé de brasser cet air dans le 
sirop de i>ioleCtes étendu , dans la dlsso- 
lubion de Ci^/ç^r^ affoiblîe , dans Y infusion, 
de tournesol rougie par l'acide acéteux ; 
je n'ai pu découvrir la plus légère trace 
d'ammoniaque. 

I X°. EXPÉRIENCE. 

49. Il n'en a pas été de même, lorsque 
j'ai présenté ces réactifs à la vapeur , dén.. 
gagée par la chaux , de l'eau qui avoit servît 



j6 TRAITÉ DES MOYENS 

à déplacer l'air infecté, et qui ayant été 
instantanément en contact avec la chair 
putréfiée , y avoit pris une légère nuance 
rougeâtre ; au bout de deux heures , les 
papiers teints par lefernambouCj parles. 
mauves , et même par le curcuma , ont 
donné des signes non équivoques de l'ac-' 
tion du gaz ammoniacal. 

X®. EXPÉ RIENCE. 

5o. Les observations importantes par 
lesquelles le G'". Berthollet a constaté l'ac- 
tion rapide et sensible de plusieurs sub-^ 
stances sur l'hydrogène sulfuré et les hy- 
drosulfures , m'indiquoient de nouveaux 
instrumens de recherches , d'autant plus 
appropriés , que les altérations de plusieurs 
dissolutions métalliques , par l'air infecté , 
y manifestoient assez la présence de quel- 
que réductif analogue. Quoique ces essais 
ne m'aient pas donné ce que je pou vois ert 
attendre j je ne dois pas moins en faire 



B E DESINFECTER L A I R. -^ J 

état. Les résultats négatifs sont en Chimie 
eeux qui donnent souvent les conséquen- 
ces les plus importantes. 

La dissolution de sulfate de zinc bien 
saturée , a été tenue renfermée pendant 
vingt-quatre heures, dans l'appareil aux 
deux flacons avec l'air chargée d'émana- 
tions putrides et le mélange fortement 
agité à plusieurs reprises ; il n'y a eu au- 
cune trace du précipité blanc qu'occasion- 
nent dans cette dissolution l'hydrogène 
sulfuré et les hydrosulfures ; la liqueur 
a seulement paru plus disposée à donner 
quelques cristaux , en forme de barbes de 
plumes sur les parois du flacon. Au reste, 
Podeur n'étoit que très- peu diminuée. 

XP. EXPÉRIENCE. 

5i. J'ai enfermé de nléine avec l'air in-» 
fecté les oxides qui agissent le plus puis- 
samment sur les hydrosulfures , tels que 
l'oxide de zinc , l'oxide noir de maiiganése^ 



7S 1: îl À I T E DBS M O Y tî< à 

et Foxide brun de plomb , tous réduits eii 
poudre fine , légèrement humectés d'eau 
distillée ; et après vingt -quatre heures 
pendant lesquelles ces mélanges ont été 
souvent agités , je n'ai apperçu aucun 
changement dans la couleur de ces oxides ^ 
nulle trace de dégagement d'ammoniaque^ 
ni aucun phénomène qui manifestât là 
présence du soufre. L'odeur fétide parut 
seulement un peu diminuée dans le flacon 
qui contenoit l'oxide de manganèse , et 
l'eau avoit acquis la propriété de précipiter 
en gris sale les dissolutions de nitrate dé 
mercure et d'acétite de plomb (i). 



( 1 ) Dans la séance de l'Institut du 16 brumaire 
dernier , le C^". Bertliollet , après avoir entendu 
la lecture de Ces expériences , communiqua ver- 
balement les observations suivantes , qu'il fut iti- 
Vité de rédiger pour être insérées au procés-verbaL 
Quoiqu'elles n'aient pas toutes un rapport direct 
avec l'objet de ce Traite , oh sera bien aise d«F 



DE DÉSINPECTER l'a I R, fj^ 



{Conséquences que Von peut tirer des 
expérien ces précéderites. 

62. Ces expériences n'embrassent pas ^ 
comme l'on voit, un plan aussi étendu que; 

connoitre le résultat des travaux et des médita- 
tions de ce profond cliimiste sur un sujet aussi 
important. 

« i^. Le gaz produit par la putréfaction con- 
tient beaucoup de carbone et non d'hydrogène; 

2p. De l'urine exposée à la lumière dans des 
Vaisseaux fermés reste acide \ à l'obscurité , elle 
forme de l'amoniaque ; 

3°. La viande tenue quinze ans dans des flacons 
bouchés , avec de l'eau en petite quantité , a rendu 
l'eau acide , avec un peu d'amoniaque *, 

4°. Cette viande a encore produit de la gelée pat 
la cuisson ; 

5°. Le gaz lui a donné deux fois des coliques ; 
il faut faire ces expériences avec précaution; 

6". Le principe putride dans l'air n'est poinÊ 
absorbé par l'eau de chaux ; mais il Test lorsqu'il 
est dissous dans l'eau ; 



8o TRAITÉ DES MOYENS 

celles qui ont été décrites dans plusieurs 
ouvrages sur la putréfaction ; mais elles 
dévoient être circonscrites relativement à 
mon objet ; et sous ce point de vue , elles 
sont neuves , même pour les phénomènes 
dont elles semblent ne donner que la con- 
firmation ; puisque ces auteurs ont tou- 
jours opéré sur les matières même putré- 
fiées , telle que la chair , le sang , la lim- 
phe , la bile , l'urine , etc. tandis que c'est 
lait* lui-même infecté par les émanations 
putrides que je me suis proposé d'exami- 



y°. "Une substance non putride peut absorber 
beaucoup de ce gasrsans se putréfier • mais arrivée 
à un certain point , elle est très-disposée à se pu- 
tréfier ; 

8^. Il y a composition d'eau dans la phipart 
des putréfactions ; mais non développement d'hy- 
drogène ; 

g^. Les substances les plus anti-scptiques sont 
le quinquina et la noix de galle ». 

ner. 



ï)iE DESINFECTER l'à I H. Bl 

her 5 pour tirer de sa nature mieux connue 
les moyens d'en corriger Finsalubrité. 

53. Il est présentement reconnu que les 
eudiométres construits sur les meilleurs 
principes sont insuffisans pour donner la 
mesure de la salubrité de l'air ; ce qui a 
fait dire au célèbre Gren, que ce seroit 
plutôt un cacomètre qu'il faudroit trou- 
ver pour atteindre ce but. Non qu'il faille 
renoncer à un instrument qui , ramené à sa 
véritable destination , nous donne le moyen 
de déterminer avec assez de précision la 
proportion qu'un fluide aériforme contient 
de ce que nous nomnions air vital , et qui 
est réellement le principe de la vie ; mais 
il faut distinguer : 

1°. Lair qui donne la mort , ou plutôt 
qui cesse d'entretenir la vie , parce qu'il 
est privé ou trop appauvri de cet élé- 
ment. 

a«. L'air nuisible, parce qu'il est surchargé 

F 



8i2 TRAITJE 6ES MOYÊÎfd 

d'acide carbonique ou d'hydrogène car- 
boné. 

5«, L'air rendu odorant ou fétide par dei 
émanations. 

Les deux premiers sont suffisamment 
connus ; ils n ont pas une odeur sensible , 
et cependant ils sont trés-nuisibles , puis- 
qu à un certain degré , ils peuvent donner 
subitement la mort. Avant la réforme de la 
Chimie et la découverte des parties cons- 
tituantes de l'air atmosphérique, on attri- 
buoit ces effets au phlogls bique : Pringle , 
White et plusieurs autres , le regardoient 
comme pestilentiel en lui-même et lors- 
qu'il étoit seul , quoiqu'alors il ne fît aucune 
impression sur les nerfs olfactifs. On ne sera 
pas tenté de recourir aujourd'hui aux pré- 
tendues propriétés de ce principe imagi- 
naire , pour expliquer ni l'altération de l'air 
observée par le dernier , après l'avoir tenu 
vingt -quatre heures renfermé avec des 
viandes fraîches, ni le terrible événement 



t)Ê DÎESÎNifECTÈR L^ATR. 8? 

de la prison de Calcutta^ où il périt cent 
Vingt-trois Anglais sur cent quarante-six 
qui y étoient entrés sains onze heures au- 
paravant. S'il est vrai que les effluves ani- 
maux y aient eu quelque part, la principale 
cause est facile à découvrir par le calcul , 
lorsqu'on sait que l'espace dans lequel ces 
ïnalheureux furent entassés par un ordre 
barbare , ne laissoit à chaque individu 
qu'une surface de 25 décimètres quarrés 
i^ environ 3iâ pouces ). Une dernière 
preuve que la putréfaction n'y avoit pas 
encore produit de miasmes vraiment con- 
tagieux j c'est que la cure de ceux qui eu^ 
rent le bonheur d'échapper à ce danger 
n'exigea que de l'air frais (i). 

54. Quant à l'air que j'ai distingué en 
troisième ordre ; c'est-à-dire celai qui est 
rendu odorant ou fétide par des émana- 



( X ) Journal de Pliysicjtte , tom. xviii , pag. 148. 

Fa 



84 TRAITE DES MOYENS 

tions , il y a bien pi as de difficultés , parce 
que nous n'avons encore que des idées va- 
gues de la nature de ces émanations. L'o- 
deur n'est presque , dans le langage vul- 
gaire , que l'expression métaphysique de la 
sensation douce ou désagréable , forte ou 
foible , qu'elle nous fait éprouver ; et l'on 
conçoit qu'elle devroit être pour le chi- 
miste le signe de la présence de la sub- 
stance particulière qui a la propriété d'af- 
fecter ainsi nos sens. La Chimie exacte ne 
permet pas de séparer la manière d'agir 
des corps de leur manière d'être. 

Je suis bien éloigné de penser que les di- 
vers corpuscules odorans soient autant de 
composés de matières essentiellement dif- 
férentes ; mais il me semble que l'on est 
encore moins fondé à supposer que toutes 
les odeurs ont un principe commun , et je 
n'hésite pas d'appliquer aux odeurs ani- 
males ce que le G'". Fourcroi a très-bien éta »; 
bli dans son Mémoire sur l'esprit recteur .^ 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 85 

de Boëiliaave ou l'arôme des végétaux (i) , 
qu'il n'y a point de principe particulier au- 
quel on puisseattribuer exclusivement cette 
propriété ; qu'elle appartient à toute sub- 
stance qui se trouve portée ou dissoute 
dans l'air , et que les corpuscules odorans 
agissent par eux-mêmes sur nos orga- 
nes (2). En effet , ce sont quelquefois les 



( i) Journal polytechnique , tom. 11 , pag. 82. 

(2) Il n'y a pas plus de raison, dit très-bien 
M Nicholson , d admettre un principe commun 
d'odeur qu'un princi23e commun de saveur. Il 
présente cette réflexion à l'occasion d'un fait très- 
curieux observé par M. Hoi^ard , qui peut faire 
concevoir la possibilité de rendre palpables les 
plus subtiles émanations. Il avoit expose à l'action 
du gaz acide muriatique oxigéné, très-sec, de l'huile 
animale parfaitement rectifiée : il vil s élever im- 
médiatement une vapeur épaisse qui s'élevoit d'en- 
viron 4 pouces au - dessus de la petite Fiole qui 
contenoit l'huile , et qui en descendoit insensible- 
inent. Il pense que ce phénomène pourroit s'expU- 

Fi 



86 *r R A I T è DES MOYENS 

matériaux immédiats du corps dont ils se 
séparent par leur propre volatilité ; quel- 
quefois ce ne sont que quelques élémens 
de leur composition qui sont mis en liberté 
par le jeu des affinités ; quelquefois , enfin , 
ce sont des produits de combinaisons dif- 
férentes , déterminés par la présence d'un 
nouvel asent. 

55. On a bien senti qu*à la différence 
des matières morbifiques qui n'ont d'ac^ 
tion sur nous que par le contact , les cor^ 
puscules à-la fois odorans et contagieux 
ne pouvoient être considérés comme flot- 
tans inégalement et pour ainsi dire méca- 
niquement dans l'air : de là on a été porté 
à imaginer un principe qui fut leur exci^ 



<juer en supposant que la vapeur «toit foirmée pa^ 
lunion de l^ydrogène de la matière de Fémanar 
lion avec Foxigène surabondant de Facide. Aimqk 
le^ de Chimie , tom. xxyn , pag, 2i.8> 



DE dÉSINTECTER l'a I R. 87 

pient commun ; mais il est aisé de voir 
qu'on n'en étoit pas plus avancé , puisque 
pour rentrer dans l'ordre des phénomènes 
que la nature n'opère jamais que par dis- 
solution , il falloit accumuler une série 
d'autres suppositions : par exemple , que 
ce principe avoit affinité avec autant de 
substances différentes qu'il y avoit d'o- 
deurs diverses , et que tous ces composés 
étoient dissolubles dans l'air. 

Il est donc plus conforme à la saine 
théorie, de reconnoitre dans le fluide at- 
mosphérique lui-même le vrai dissolvant 
de ces émanations et la cause de l'i^xpansi- 
bilité qui les apporte jusque sur les nerfs 
olfactis , plus rares ou plus concentrées 
suivant que l'action dissolvante de ce 
fluide est elle-même affectée par la cha- 
leur et par l'humidité. Il n'y a que l'affmité 
qui puisse produire équilibre indépen- 
damment des différences de pesanteurs 
spécifiques. C'est ainsi queBergmann a ob- 

F4 



88 T R A I T E D ES M O Y E N s 

serve que Tair , même stagnant , dépla-'- 
çoit à la fin le gaz acide carbonique ( i ) ; 
et qu'au contraire le gaz hydrogène carbo-^ 
né reste dans les profondeurs des mines : 
ce qui ne peut arriver , comme le remar- 
que le G"\ Berthollet , qu'autant qu'il y est 
dans un état de combinaison (2), 

56. On ne peut guère douter que ce ne 
soit l'air tout entier dans son état de com- 
position habituelle qui se charge de ces 
corpuscules ; car si cette faculté apparte- 
noit exclusivement à l'oxigéne ou à l'azote , 
les proportions de ces élémens se trouve- 
veroient changées , comme il arrive toutes 
les fois que Fair est en contact avec les 
substances disposées à l'acidiEcation ou à 
l'oxidation ; tandis que les expériences 
eudiométriques ne laissent pas appercevoir- 

(i) Dissertation F'^. §. 26. 

^2) Ecoles normales, tom. y, pag. 8^.. 



DE DÉSINFECTE Pc l'a I R. 89 

d'altération sensible de l'air tenu dans des 
vaisseaux fermés avec le musc , Xassafe- 
Uda , Y opium et autres corps aussi forte- 
ment odorans ; pourvu , comme le remar- 
que le docteur Wliite , qu'ils soient sépa- 
rés de toute matière susceptible de fer^ 
mentation , ^t à plus forte raison d'oxigé- 
nation. Il a éprouvé par le gaz nitreux l'air 
tué d'une fosse d'aisance , et l'absorption a 
été la même que celle d'un pareil volume 
d'air commun (i). 

67. Les émanations putrides elles-mêmes 
ne vicient pas à beaucoup prés l'air au de- 



( 1 ) Journal de "Bliysi^pie } tom. xxvii , P' i45>. 
Cette observation ne devroit pas être tirée à con- 
séquence pour clés fosses construites avec des ma- 
tériaux tenant du soufre ou des sels suîfariques ; 
et encore moins pour celles dans lesquelles on 
auroit jeté habituellement des débris de matières 
nriiinales. \ ' 



go TRAITE DES MOYENS 

gré que l'odeur infecte le feroit présumer. 
J'ai soumis successivement à l'action du 
gaz nitreux , du sulfure de potasse et du 
phosphore y ce que j'appelle gaz putride 
ou de l'air chargé des exhalaisons de la 
décomposition sanieuse de la viande , en 
opérant toujours comparativement sur de 
l'air commun pris au dehors : la plus forte 
différence que m'aient donnée ces essais, 
eudiométriques n'a pas excédé S- 4 pour 
100 ; de sorte qu« la diminution de vo- 
lume du gaz putride annonçoit encore la: 
présence de 0.18 au moins d'oxigéne. 

58. Il est cependant une observation qui 
ne doit pas être négligée dans la recherche 
du vrai dissolvant des diverses espèces d'é- 
manations. Cette partie de l'air commun 
que nous nommons azote , qui en fait prés 
des quatre cinquièmes , et dont on n'a 
guère examiné jusqu'ici que les qualités- 
négatives , comme l'a très-bien remarqué 



DE DÉSINFECTER l'a I R. Ql 

le C.^", BertKollet ( i ) , est très - certaine- 
ment l'agent d'un grand nombre de com- 
binaisons inconnues. Il seroit donc pos- 
isible qu'il exerçât , du moins sur quelques- 
uns des corpuscules odorans , de ceux sur* 
tout fournis par les matières animales , la 
même affinité de dissolution que l'on a 
nouvellement reconnu qu'il exerçoit sur le 
phosphore , et sans laquelle ee combusti- 
ble cesse d'être attaqué par l'oxigéne. 

69. Quelques-uns ont pensé que les 
odeurs n'avoient pas de limites , qu^elles 
ne pouvoient être définies et ne formoient 
qu'itn caraetére vague ; d'autres ont sou- 
tenu que les odeurs semblables indi- 
quoient des vertus analogues , dont les effets 
n'étoient différens qu^à raison du degré de 
concentration ou de la sensibilité de l'or- 
gane. Ce seroit m'écarter de mon sujet que 

(i] Journal polytechni(}ue , tom. i , pag. 277^ 



92 TRAITE DES MOYEîTS 

de me livrer à la discussion des faits sur 
lesquels on a clierclié à établir ces opi- 
nions. Je ne dois m'occuper ici que des 
odeurs à-la-fois fétides et malfaisantes , ou 
qui annoncent des miasmes contagieux. 
La matière qui les constitue peut sans 
doute exister dans l'air sans produire une 
impression distincte sur les nerfs olfactifs,, 
mais il n'y a pour lors de changement que 
dans ses proportions avec son dissolvant 
Pourrions-nous en prendre une autre idée 
quand nous voyons tous les jours , dans les 
dissolutions qui produisent les' plus fortes 
sensations , la saveur et l'odeur s'affoiblir 
ou même disparoître entièrement , lors- 
qu'elles sont étendues à un certain point? 
L'eau d'hydrogène sulfuré devenue mé- 
connoissable par l'odeur, manifeste encore 
long-temps après la présence d'une por- 
tion de ce principe en précipitant en noiî" 
le nitrate de mercure. 



DE dÉsiîtpecter l'a I R. g5 
60. En dirigeant^ particulièrement mes 
îreclierches sur lair sensiblement infecté 
par les exhalaisons putrides, j'ai trouvé un 
double avantage. Le premier detre tou- 
jours guidé dans mon jugement des résul- 
tats , par un signe non équivoque de l'in- 
tensité ou de l'affoiblissement de l'action 
meurtrière des corpuscules exhalés ; car 
personne ne contestera qu'un corps ne 
reste le même que quand il garde toutes 
ses propriétés , qu'il ne peut en perdre 
une seule qu'en devenant un corps nou- 
veau par analyse ou par sur-composition 5 
et qu'ainsi détruire l'odeur, c'est détruire le 
danger. Je dis détruire et non masquer 
l'odeur , ce que l'on est malheureusement 
dans l'habitude de confondre. Mais la dif- 
férence est grande aux yeux du chimiste 
qui ne voit dans l'odeur masquée i:iv3 le 
produit confus d'un mélange dont les par- 
ties tendent continuellement à se désas- 



Q4 'TRAITE DES MOYElsS 

sembler ; au lieu que^ la destruction de 
l'odeur est le résultât d'une combinaison 
par laquelle le corps odorant est ou dé- 
composé ou enchainé dans une base qui 
change ses propriétés : c'est ainsi que dans 
les sels neutres , l'agent le plus corrosif 
cesse d'être nuisible , jusqu'à de qu'il soit 
rendu libre par de nouvelles affinités. Pour 
en donner un exemple plus rapproché : 
le principe odorant de l'acide benzoïque 
existe bien tout entier dans le benzoate de 
chaux ; mais pour lui rendre toute son ac- 
tion , il faut le dégager de cette terre par 
des acides plus puissans (i). 

6i. Le second avantage que j'ai trouvé 
en choisissant , parmi les moyens d'infecter 
l'air qui pouvoient être à ma disposition j 



[i) Mémoires de Chimie de Schèele j édition 
française , tom. i , pag. 126, 



DE DÉSINFECITER l'a ï R. ()B 

la chair animale abandonnée à la putré- 
faction spontanée , a été d'agir sur les ef- 
fluves que Ton peut regarder comme les 
plus abondans , sur-tout dans les hôpitaux, 
et par conséquent le principe le plus com- 
mun de la contagion qui s'y manifeste si 
fréquemment, u Nous savons par une fa- 
tale expérience ( dit le docteur White ) 
que les substances tant animales que végé- 
tales , lorsqu'elles - sont dans un état de 
corruption, sont les sources funestes des 
maladies les plus redoutables , depuis la 
fièvre maligne la plus bénigne , jusqu'à la 
peste elle-même. M. J. Pringle nous a four- 
ni l'exemple de la fièvre des prisons ou des 
hôpitaux causée par Tinfection d'un mem- 
bre gangrené. Venise éprouva une fièvre 
terrible occasionnée par une quantité de 
poisson pourri ; et la ville de Delft en 
Hollande en fut affligée par des choux et 
d'autres végétaux putréfiés. On pourroit 
citer plusieurs exemples de pays presque 



g6 TRAITE DES MOtÉî^â 

totalemeut dépeuplés par de semblables 
causes (i)». 

Ces observations , qui m'ont paru néces- 
saires pour asseoir les conséquences des faits 
que j'ai rapportés , trouveront également 
leur application dans l'examen de ceux qui 
nie restent à décrire. Voyons d'abord ce que 
nous avons à recueillir des premiers. 

62. On a dû remarquer que dans tous 
les degrés de putréfaction , il y avoit déga^ 
gement de gaz acide carbonique ; de sorte 
que la proportion de ce gaz est considéra- 
blement augmentée , indépendamment de 
celui qui se produit par la respiration , par- 
tout où il y a un grand nombre d'hommes 
rassemblés. 

Ce premier fait bien constaté, il importe 
d'en déterminer les conséquences plus ri- 
goureusement qu'on ne l'a fait jusqu'à pré- 



( 1 ) Joui^nal de Physique , tom. xyiii, pag. 147^ 

sent 



DE DESINFECTER LAIR. gj 

sent. 11 paroît que dans la plupart des essais 
eudiométriques,on n'a pas tenu compte de 
l'absorption de ce gaz par l'eau, qui devoit 
néanmoins influer sur le ré-ultat , en pro- 
duisant une diminution de volume capa- 
ble d'en imposer sur la vraie proportion de 
gaz oxigéne (i). 

D'autre part , cette accumulation d'un 
gaz délétère nous avertit de la nécessité de 
recomir au moyen indiqué dans l'instruc- 
tion du Conseil de Santé du y ventôse an 2 , 
pour en diminuer la masse , et qui con- 
siste à tenir dans les enc ^ignares des salles 
des baquets remplis de lait de chaux que 
l'on a soin de renouveler. 

63. Mais la première expérience nous 



( i ) Le docteur Whire a observé que de l'air qui 
avoit séjourné sur des prunes putréfiées avoit perdu 
jusqu'à 7.5 pour 100 de son volume en traversant 
Teau. Journ. de Physique , tom. xvm j po^g* i44* 

G 



g8 TRAITÉ DES MOYENS 

fournit un résultat bien plus important et 
qui ne peut être mis dans un trop grand 
jour , pour éveiller ceux qui se reposent 
imprudemment sur l'opinion , malheureu- 
sement assez répandue , que le lait de 
chaux décompose les miasmes contagieux 
Elle fait voir que l'air infecté conserve de 
l'odeur 5 même après avoir été brassé dans de 
l'eau de chaux et avant qu'elle fut épuisée 
de ses parties actives. On peut apprécie? 
d'après cela , la pratique recommandée dans 
les ouvrages les plus récens , même en cas 
de peste , de blanchir de nouveau avec la 
chaux les murs des lieux infectés (i). 

Ce n'est pas qu'il faille révoquer en doute 
la puissance de ce dissolvant , ainsi que 
celle des alcalis cautisques sur les substan- 
ces animales ; mais il est tout simple que 



( i) De la Peste ,etc., parJ. F. Papon , tom. u 
pag. 128. 



DE DESINFECTEE. LAIR. g(J 

la même action cesse de produire les 
mêmes effets quand le corps sujet à cette 
action a subi un changement aussi consi- 
dérable que celui qu'annonce la décompo- 
sition putride ; au lieu de supposer dans 
ces circonstances les mêmes affmités , on 
seroit en droit de s'étonner d'en retrouver 
les produits. J'ai d'autant plus de peine à 
concevons comment une pareille erreur a 
pu s'accréditer, que les observations jour- 
nalières de l'emploi de la chaux dans l'un et 
l'autre cas , semblent faites pour ramener 
aux vrais principes. Personne n'ignore que 
la chaux prévient la corruption des corps , 
ou , pour parler le langage vulgaire , les 
consomme avant la putréfaction , quand 
elle leur est appliquée dans l'état où les 
laisse la cessation récente de la vie ani- 
male \ tandis qu'elle ne sert qu'à hâter et 
accumuler les effluves putrides , lorsqu'on 
l'applique à des corps dont la putréfaction 
est commencée , c'est-à-dire lorsque l'a- 



ÎOO TRAITE DES MOYENS 

zote 5 le carbone , l'hydrogène , le soufre ont 
déjà passé dans des combinaisons nou- 
velles. L'expérience IX est à cet égard la 
conftrmation de ce qui est généralement 
connu. 

64. Le gaz ammoniacal que la cliaux dé-' 
gage des matières animales putréfiées est 
bien certainement un composé nouveau, de 
même que celui que donnent par la distil- 
lation au feu les mêmes substances avant 
la putréfaction. On pouvoit présumer d'a- 
près cela que s'il n'étoit pas le principe 
volatil qui élevoit dans l'atmosphère les 
miasmes contagieux , il étoit au moins l'un 
des ingrédiens de leur composition. On a 
vu que dans les expériences VII et VIII , 
j'ai épuisé sans succès les moyens de dé- 
couvrir la moindre trace d'ammoniaque ; 
et ce point de fait méritoit d'être constaté 
par cela même qu'il paroissoit au premier 
coup - d'oeil en opposition avec l'opinion 



DE DESINFECTER LAIR. lOI 

presque générale (i) ; mais ce seroit aller 
trop loin que d'en conclure qu'il n'y existe 
pas , puisqu'il peut s'y trouver dans un 
état savoneux , sur lequel les réactifs c[ui 
ne produisent qu'une altération de couleur 
n'ont aucune prise. Or comme nous n'avons 
besoin que du témoignage de nos sens 
pour prononcer que l'odeur putride est 



( I ) C'est dans la supposition que Tair est rendu 
"infect par Tammoniaque , que le C-'\ Van Mons 
s'oppose à ce que Ton emploie l'eau de chaux pour 
absorber le gaz acide carbonique , qui doit servir 
suivant lui , à saturer l'amoniaque ( Annales de 
ClUinie , tom. xxix , pag. loi "l ; mais on voit qu'il 
a trouvé lui-même dans l'air des chambres de 
malades beaucoup de gaz carbonique , Ç^t ^uel- 
cjuefois un peu de gaz ainoniacal. Il est d'ail- 
leurs fort éloigné de considérer l'amoniaque 
comme le miasme contagieux , puisqu'il ajoute 
que cette émanation particulière lui paroit être 
^\x gaz hydrogène carboné tenant en dissolution 
des liquides anim^aux encore peu connus, 

G 3 



I02 TRAITÉ DES MOYENS 

essentiellement différente de celle de 
l'ammoniaque pm^e et du carbonate am- 
moniacal , tous les phénomènes se réunis- 
sent pour nous faire considérer cette sub- 
stance portée dans l'air dans un état de 
combinaison antérieure à sa dissolution 
dans ce fluide , et nous indique déjà la né- 
cessité de tourner nos vues vers des agens 
capables de vaincre les affmités de cette 
composition. 

65. Les phénomènes que nous ont pré- 
sentés les expériences II , III , I V^ et V, ma- 
nifestent évidemment dans l'air infecté par 
la putréfaction un principe réductif ou dé- 
soxidant , puisque ce n'est qu'en perdant 
de leur oxigéne , que l'argent , le mercure , 
le plomb et le cuivre ont pu être séparés 
de leurs dissolvans acides , reparoltre sous 
forme concrète et avec les couleurs qui an- 
noncent ce changement. Mais quelle est la 
nature de ce réductif? Est-il simple ? Est-il 



DE DÉSINFECTER L*A I R. Io3 

composé ? Nous en connoissons plusieurs 
capables d'opérer ces effets , et qui peuvent 
être fournis de la substance du corps pu- 
tréfié , tels que Vhydrogene , Vazote , le 
carbone , le soufre et le phospJiore , que 
l'analyse démontre dans la composition des 
matières animales. Cependant nous savons 
d'ailleurs que ces réductifs , employés sépa- 
rément , n'agissent que dans certaines cir- 
constances ; il faut que les uns aient perdu 
la forme gazeuse , que les autres soient 
portés à une température plus élevée , ou 
qu'ils aient subi de quelque autre manière 
un commencement de désaggrégation. Le 
gaz hydrogène et le gaz azote traversent 
les dissolutions métalliques sans y occa- 
sionner le moindre nuage ; le carbone et 
le soufre ne reprennent l'oxigène aux mé- 
taux les plus facilement réductibles qu'à 
l'aide de la chaleur. Je me suis assuré que 
le phospore lui-même , ce combustible si 
prompt à débrûler les autres corps , qui se 



104 TRAITÉ DES MOYENS 

couvre subitement d'une pellicule noire 
dans une dissolution très- étendue de ni- 
trate d'argent.^ et y laisse au bout de quel- 
ques jours une cristallisation métallique , 
ne produit et n'éprouve aucun change- 
ment dans les dissolutions de nitrate de 
mercure et d'acétite de plomb , que nous 
avons vu en partie décomposées par l'air 
putride. 

66. On sait au contraire que l'action de ces 
réductifs est d'autant plus rapide et plus 
efficace , qu ils se trouvent réunis dans une 
composition plus lâche et plus prêts à s'en 
séparer pour former une combinaison nou- 
velle avant d'avoir repris ou 1 état gazeux 
ou l'aggrégation concrète. De cette coûdi- 
dition dépend principalement l'intensité 
d'action si remarc[uable des sulfures , de 
l'ammoniaque , et sur- tout des combinai- 
sons de l'hydrogène avec le carbone y le 
soufre et le phosphore. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. Io5 

Indépendamment de cette condition 
qui forme par elle-même nn caractère bien 
prononcé , nous en retrouvons un autre 
que nous avons vu ( n^. 54 ) également 
concluant pour l'identité de la cause à rai- 
son de l'identité de l'effet : je veux parler 
de Fimpression qu'en reçoit l'organe de 
l'odorat. Il n'est personne qui n'ait été 
frappé de la ressemblance de l'odeur du 
gaz liydronéne sulfuré avec celle des œufs 
corrompus ; celle du gaz hydrogène 
phosphore est ahsolinnent la inêine que 
celle du poisson pourri. Ce sont les ex- 
pressions de l'illustre Lavoisier (i). 

D'après cela nous ne devons pas hésiter 
de considérer l'air putride , ou plutôt les 
miasmes nuisibles qu'il tient en dissolu- 
lion , comme des composés de plusieurs 
substances de cette nature. Pour en avoir 



( I ) Traité élémentaire , etc. cli. xiv , de la fer- 
mentation putride. 



I06 TRAITÉ DES MOTENS 

une connoisssence plus entière , il faudroit 
pouvoir déterminer les doses de chacun de 
ces ingrédiens ; et ce qui seroit tout aussi 
nécessaire , mais encore plus difficile , il 
faudroit pouvoir distinguer dans cette com- 
position les élémens éloignés et les élé- 
inens prochains y c'est-à-dire ceux qui y 
sont entrés comme corps simples, et ceux 
qui y ont été reçus et qui s'y maintiennent 
dans l'équilibre d'une première combinai- 
son , tels que les savons , les huiles , les hy- 
drosulfures 5 etc. ; alors nous pourrions dis- 
tinguer ce qui produit la différence de ces 
miasmes , et assigner la cause de cette 
sorte de puissance assimilatrice qui les 
constitue germes morbiilques. 

67, Les instrumicns chimiques ne sont 
pas encore assez perfectionnés pour entre- 
prendre une semblable analyse ; mais nous 
avons assez de preuves de l'infinie variété 
d'effets que la nature peut produire par 



DE DESINFECTER LAIR. IO7 

des cliangemens de proportions , par des 
quantités si foibles qu'elles échappent à 
nos balances , pour ne pas être tentés d'en 
cliercîier les causes dans des principes in- 
connus ou des suppositions imaginaires ; 
sur- tout quand des phénomènes sensibles 
ont déjà soulevé une partie du voile , en 
nous faisant juger la présence de ces élé- 
mens par leurs affmités. 

Ici l'expérience et l'analogie sont en 
harmonie parfaite pour déterminer la na- 
ture au moins des principales parties cons- 
tituantes des émanations contagieuses : 
c'en est assez pour nous mettre sur la voie 
d'en trouver le remède. Puisque nous 
avons à combattre l'action d'un composé 
de réductifs, adressons-nous aux plus puis- 
sans oxigénans ; certains de détruire la 
composition et ses propriétés , si nous par- 
venons à faire subir la combustion seule- 
ment à quelques-uns de ses élémens. 

C'est pour fortifier cette conséquence 



I08 TRAITÉ DES MOYENS 

par des preuves d un autre genre que j'ai 
entrepris les expériences dont je vais ren- 
dre compte , et qui doivent servir en même 
temps à fixer les opinions sur le clioix des 
moyens à employer pour désinfecter l'air. 

XI I^ EXPÉRIENCE. 

68. J'ai rempli d'air infecté par la pu- 
tréfaction au dernier degré , un récipient 
de la capacité de seize décilitres ; j'y ai fait 
brûler à plusieurs reprises du benjoin jus- 
qu'à le rendre presque opaque , et de ma- 
nière qu'après le refroidissement les pa- 
rois intérieures étoient en partie tapissées 
de fleurs : l'odeur du benjoin , quoique do- 
minante , n'empêchoit pas de distinguer 
encore le caractère putride par une fa- 
deur très-désagréable. 

Cet air , transvasé quelques heures après 
dans un flacon bouché , se trouva au bout 
de huit jours avoir conservé toute son 
odeur répugnante. 



DE DESINFECTER LAIR. 109 
XII I^ EXPÉRIENCE. 

69. J ai fait passer de l'air infecté dans 
l'appareil à deux flacons précédemment 
décrit ( n^. 09 ). J'y ai ensuite introduit 
de Y alcool de benjoin , que j'avais ren- 
du laiteux par l'addition d'un peu d'eau , 
pour en exalter l'odeur. La communication 
établie par l'ouverture du robinet , j'ai 
brassé plusieurs fois l'air et la liqueur. Le 
lendemain , l'odeur ne donnoit encore 
qu'une sensation mixte, quoiqu'un peu 
moins désagréable que dans l'expérience 
précédente. 

X I V^ EXPÉRIENCE. 

go. J'ai opéré de la même manière sur 
l'air infect , par les dissolutions alcooli- 
ques de baume du Pérou , de storax et de 
myrrhe : la fétidité a été encore plus sen- 
sible 5 ou du moins plus déplaisante , mal- 



IIO TPtAlTE DES MOYENS 

gré son mélange avec l'odeur propre à ces 
substances. 

X V^. expérience: 

71. La préparation anti - pestilentielle 
connue sous le nom de ^vinaigre des qua- 
tre voleurs y ne devoit pas être oubliée 
dans l'examen des effets des compositions 
aromatiques. Elle a été fortement agitée 
avec l'air putride ; et après vingt-quatre 
heures de séjonr dans l'appareil aux deux 
flacons , on distinguoit encore sensible- 
ment l'odeur fade et rebutante qui carac- 
térise les mélanges dans lesquels l'odeur 
putride est modifiée et non détruite. 

X VI^ EXPÉRIENCE. 

72, Uacide pyroligneux ma paru de- 
voir être soumis à la même épreuve, avec 
d'autant plus de raison que si les feux aux- 
quels on attribue tant d'efficacité pour la 



DE DÉSINFECTER l'a I R. III 

désinfection de l'air , ne se bornent pas à 
imprimer plus de mouvement à ce fluide , 
le principe de leur action ne peut être 
cherché que dans ce produit de la com- 
bustion des végétaux. Cet acide , enfermé 
et agité avec le gaz putride , en a réelle- 
ment changé l'odeur , au point qu'au bout 
de deux heures , on avoit peine à distin- 
guer l'impression d'un reste de fadeur à 
travers celle de l'empyreume dont les rec- 
tifications ne privent jamais entièrement 
cet acide.. 

X V I F. EXPÉRIENCE. 

yS. L'explosion de la poudre à canon 
a été regardée comme un des meilleurs 
moyens de purifier l'air (i). Il est évident 
que cette opération répétée dans un espace 
circonscrit en expulse une certaine quan- 

(i ) De la peste , par J. F. Papon , tom. u , 
pag. 47. 



Il2 TRAITÉ DES MOYENS 

tité de fluide aéiiforme , qui se trouvant 
mêlée avec lair du dehors , lorsque le ré- 
tablissement de l'équilibre le fait rentrer ^ 
produit un renouvellement partiel. On a 
pu croire aussi, comme le soufre et le nitre 
entrent dans la composition de la poudre, 
que les produits gazeux de leur combus- 
tion pouvoient agir sur l'air avec d'autant 
plus d'efficacité qu'ils parcouroient instan- 
tanément un plus grand espace par la dé- 
flagration ; ces opinions se trouvant en op- 
^sition avec les expériences dans les- 
quelles la Chimie moderne coërce ces gaz , 
en détermine la nature et les doses , y dé- 
montre en grande proportion , l'acide car- 
bonique et l'azote , pour une foible quan- 
tité de vapeurs sulfureuses, j'ai pensé qu'il 
suffiroit d'en faire une épreuve directe , 
relativement à l'action de ce dernier pro- 
duit. 

J'ai rempli d'air infecté par la putréfac- 
tion un récipient de la capacité de vingt- 
quatre 



Ï>E DÉSINFECTER l'a I R. I 1 3 

quatre décilitres; j'y ai bnilé en trois fois 
Vingt - cinq centigrammes de poudre : l'o- 
deur étoit peu changée à la première, sen- 
siblement diminuée à la seconde ; elle avoit 
entièrement disparu à la troisième. Mais vu 
la quantité de fluides gazeux qui avoient 
successivement rempli le récipient au 
point de le rendre opaque , et le volume 
de l'eau qui y étoit remontée pendant la 
condensation , il n'y a pas de doute que l'air 
putride a été plutôt déplacé que corrigé, 

X V I I I^ È X P É R i E N C E. 

74. On a vu (^Expér, XV". ) le peu d'ef- 
fet du vinaigre chargé d'aromates : les lo- 
tions et fumigations de vinaigre pur mé- 
ritoient une attention particulière , comme 
le préservatif le plus accrédité contre toute 
sorte de contagion. 

J'ai rempli le petit flacon de lappareil à 
robinet ( n». Sq ) de bon vinaigre rouge 
du commerce , et l'autre étant plein d'air 

H 



Il4 TRAITÉ BESMOYENS 

infecté , j'ai établi la communication et 
brassé une seule fois la liqueur avec le 
fluide aériforme : le grand flacon a été sur- 
le-champ débouché , et l'odeur étoit déjà 
sensiblement diminuée. Après trois autres 
agitations dans l'espace d'une heure , on 
ne pouvoit pas dire que l'odeur acéteuse 
fut absolument franche , mais l'odeur pu- 
tride étoit tout-à-fait méconnoissable. 

On sait que dans plusieurs circons- 
tances , par exemple , lorsqu'on verse du 
vinaigre sur des m-atiéres excrémentitiel- 
les , il en dégage une gaz non respirable ou 
même hépatique ( i ). Pour concilier le 
résultat de mon expérience avec ces ob- 
servations , il n'est pas besoin de supposer 
l'hydrogène , le carbone et le soufre dans 



( i ) Recueil des pièces concernant les exhuma- 
tions de Dunkerque en lySS , pag. 67. 

Recherches sur la nature et les effets du Méphi- 
tisme , etc. , par M. Halle. 17.86 , pag, 67. 



DE DÉSINFECTER L^A I R. t î 5 

un état différent de composition qui , 
quoique trés-pi'obable , ne nous est pas en- 
core assez connu : il suffit c[\ie dans l'un 
des cas Facide rencontre quelque matière 
fixe sur laquelle il exerce de préférence 
son action. C'est ce qui n'arrive pas quand 
les corpuscules odorans n'ont plus d'autre 
lien qu'avec l'air qui les dissout. 

X I X^ EXPÉRIENCE. 

76. J'ai mis un décilitre du même vi^ 
naigre dans un matras portant siphon , en-^ 
gagé sous une cloche remplie de gaz pu- 
tride , et s'élevant au-dessus de la surface 
de l'eau qui fermoit la communication de 
la cloche avec l'air extérieur. J'ai fait en- 
suite passer environ le tiers de la liqueur à 
la distillation au feu de lampe : une demi- 
heure après , l'air a paru avoir perdu toute 
son odeur , et il a traversé la dissolution 
de nitrate dq niercure sans y laisser des 



Il6 TRAITÉ DES MOYENS 

traces d'altération de couleur , ni de pré- 
cipitation. ' ^ 

Cette expérience a été répétée en sub- 
tituant à la cloche un tube de verre trois 
fois plus élevé, dont la capacité cependant 
excédoit à peine d un dixième celle de la 
cloche \ j'ai eu l'attention de pousser en- 
core plus loin la distillation : néanmoins , 
en levant lobturateur qui fermoit l'orifice 
supérieur du tube , l'odeur encore sensi- 
blement fétide m'a convaincu que la va- 
peur acéteuse ne s'étoit pas élevée jus- 
qu'à cette hauteur , quoique la chaleur de 
la saison fut peu favorable à une prompte 
condensation. 

X X^ EXPÉRIENCE. 

yG. Pour apprécier la méthode des fii- 
migations de ^vinaigre , en le répandant 
sur un fer chaud, j'en ai fait tomber à- 
peu-prés cinq centilitres , par la tubulure 
d'un récipient rempli d'air infecté , et sous 



DE DÉSINFECTER l'a I R. Iiy 

lequel j'avois introduit une capsule de fer 
chauffée au rouge : le récipient ayant été 
retourné après le refroidissement , il s'en 
exhala une odeur fade, désagréable, dans , 
laquelle on ne distinguoit plus celle du 
vinaigre. 

X X I*^. EXPÉRIENCE. 

77. J'ai substitué au vinaigre ordinaire 
V acide acétique ou vinaigre radical , 
dans les expériences de lotion et de vapo- 
risation ( n"'. 74 et 75 ). J'ai opéré sur 
de mêmes doses dans des vaisseaux de 
mêmes dimensions : l'effet a été complet 
dés le premier instant -, il n'est pas resté de 
traces d'odeur infecte , et le piquant agréa- 
ble de l'acide paroissoit à peine affoibh. 

XXI P. EXPÉRIENCE. 

78. On pouvoit présumer que le vinaigre 
ordinaire simplement digéré sur l'oxide 
noir de manganèse , acquerroit une prp- 

H 5 



Il8 TRAITE DES MOYENS" 

priété analogue ; ce qui eût été bien avan-* 
tageux par la facilité de cette préparation ; 
l'effet n'a pas justifié ces espérances : Tait 
infecté conservoit encore un peu d'odeur 
après avoir été brassé à plusieurs reprises 
dans une dissolution à^acétite de manga^ 
nèse. 

J'ai fait passer à la distillation une partie 
de cette dissolution après l'avoir concen- 
trée : le produit agité avec l'air infecté , en 
a complètement détruit l'odeur. La liqueur 
n'a précipité ni Targent ni le mercure ; 
elle a seulement troublé la dissolution d'à- 
cétite de plomb. 

XXIII^ EXPÉRIENCE, 

79. 11 me restoit la partie la plus impor* 
tante de ce travail , l'examen de l'action 
des acides minéraux sur l'air infecté ; je 
l'ai commencé par la fumée de soufre. 
J'en ai fait brûler environ deux décagram- 
mes sous une cloche de V^rre contenant 



DE DESINTECTER LAIR. IlQ 

trente -deux décilitres de cet air ; toute 
odeur fétide a sur-le-champ disparu : à la 
vérité l'intensité de la vapeur sulfureuse 
ne permettoit que difficilement d'en juger; 
mais l'eau qui fermoit l'orifice de la cloche 
avoit acquis la propriété d'occasionner un 
léger précipité d'un gris noirâtre dans la 
dissolution de nitrate de mercure. 

XXI V^ EXPÉRIENCE. 

80. Pour obtenir un résultat plus déci- 
sif, j'ai employé l'appareil aux deux fla- 
cons 5 j'ai mis dans l'un de Vacide sulfu^ 
reux très-fort , préparé la veille par la 
distillation de l'acide sulfurique sur le mer- 
cure ; l'autre contenoit l'air infecté. Vingt- 
quatre heures après que îa communica- 
tion eut été établie , je ne fus pas peu sur- 
pris de retrouver encore un peu d'odeur 
putride que l'on distinguent sensiblement , 
malgré le piquant de la vapeur sulfu- 
reuse. 

H4 



I20 TRAITE DES MOYENS 
X X V^ EXPÉRIENCE. 

8i. J'ai renfermé dans le même appa- 
reil de V acide sulfurlque concentré et 
très-blanc avt^c l'air infecté : une seule agi- 
tation a suffi pour détruire complètement 
toute odeur , et la couleur de l'acide n'a 
pas éprouvé le pliis léger changement. 

Il en a été de même lorsque j'ai em- 
ployé l'acide étendu d'abord d'un volume 
égal d'eau , et ensuite de trois parties, 

X X V r. E X P E R I E N C E, 

82. J'ai décrit, dans la seconde partie de 
ce Traité , la méthode de désinfection par 
X acide nitrique , d'après les instructions 
du docteur Smiih : les témoignages au- 
thentiques des bons effets qu'il a produits, 
loin de me dispenser de le soumettre à un 
nouvel examen , m'ont présenté au con- 
traire de nouveaux motifs de rechercher 



DE DESINFECTE II LAIR. 121 

curieusement la manière d'agir qui lui est 
propre , et sur-tout de le mettre en action 
sur les mêmes matières et par les mêmes 
procètlès qui dévoient me servir à compa- 
rer refficacité des autres agens. 

Pour me rapprocher autant qu'il étoit 
possible des manipulations prescrites par 
le docteur Smith, j'ai rempli d'air infecté 
un grand ballon à double goulot , j'y ai 
introduit le bec d'une petite cornue de 
verre tubulée , placée sur un bain de sable , 
dans laquelle j'avois mis six grammes d'a- 
cide salfurique concentré. Lorsque le sable 
a été chauffé , j'ai projeté peu-à-peu , par 
la tubulure , pareille quantité de nitrate 
de potasse très- pur , et réduit en poudre : 
il y a eu chaque fois dégagement de va- 
peurs ; et comme j'avois Fattention de re- 
placer aussitôt le bouchon de la cornue , 
elles étoient obligées de passer dans l'inté- 
rieur du ballon ; celui-ci portant siphon 
adapté au goulot opposé pour évacuer le 



122 TRAITE DES MOYENS 

trop plein , les vapeurs jouissoient de toute 
leur expansibilité. 

Après cette opération , l'air du ballon n'a 
pas conservé la moindre trace d'odeur fé- 
tide , et n'a produit aucune altération de 
couleur dans les dissolutions d'acétite de 
plomb et de nitrate de mercure. 

83. Je n'ai pas besoin de dire que j'avois 
niis le plus grand soin à éloigner toute 
matière métallique , à n'employer que des 
vaisseaux de verre très-nets , adaptés sans 
lut dans les jointures ; cependant j'ai tou- 
jours vu paroître quelques vapeurs rouges , 
et même dès le commencement de l'opéra- 
tion , qui à la vérité cessoient assez promp- 
tement. MM. Smith et Keir n'indiquant 
pas d'une manière précise ni la pesanteur 
spécifique de l'acide , ni le degré de clia- 
leur du sable , je pensai d'abord qu'en 
changeant ces deux circonstances , c'est-à- 
dire en délayant l'acide et diminuant la 



chaleur , j'obtienclrois la vapeur nitrique 
sans aucun mélange ; je n'y suis parvenu 
qu'en arrivant par degrés au point où le 
dégagement de l'acide en vapeur étoit pres- 
que nul. Il n'est pas douteux que la plus 
petite portion de gaz rutilant se rend bien 
plus sensible dans des vaisseaux fermés 
qu'en plein air , où il est sur-ie-cliamp 
dispersé et saturé d'oxigéne. Mais il me 
paroît difficile de croire , comme l'aftrfme 
M.Reir,que le procédé dû docteur Smitk 
ne produit réellement qu'une fumée blan^ 
elle , et qu'il ne peut y avoir de vapeurs 
rouges que sur la fin de l'opération , lors- 
qu'on donne un trop grand coup de feu ; 
cette opinion ne se concilie pas avec le ré- 
cit de M. Menzies , que la 'vapeur occa-^ 
sionnoit beaucoup de tousscntcns y lors- 
que les capsules étoient portées trop prés 
dé la tête des malades, et qu'ils cessoient à 
taesure que la vapeur se répandoit. 



124 TRAITÉ DES MOYENS 

XXVI I^ EXPÉRIENCE. 

84. La condition de ne dégager , autant 
qu'il est possible , que des vapeurs blan- 
ches , m'a paru devoir être envisagée ici 
sous un autre point de vue. Les chimistes 
savent à quel point elles diffèrent des va- 
peurs rouges par rapport à l'expansibilité ; 
celles-ci persistent dans l'état gazeux jus- 
qu'à leur surcomposition ; les premières se 
condensent , comme tous les produits li- 
quides de la distillation, aussitôt que la 
chaleur a cessé. Il étoit donc important de 
connoître , au moins par approximation , 
jusqu'où cette fumée acide pouvoit être por- 
tée , comme nous l'avons vu pour la vapeur 
acéteuse ÇEocpér. XIX y T ai i^rocédé pour 
cela comme dans l'expérience précédente, 
en interposant seulement entre la cornue 
et le ballon contenant la même quantité 
d'air infecté , un ballon de vingt-deux 
centimètres de diamètre rempli d'air com- 



DE DÉSINFECTER l'a IR. laS 

înuii , ces deux récipiens se commiiniqiiaiiC 
par de larges goulots , comme dans l'appa- 
reil anciennement connu sous le nom de 
ballons enfilés. Le thermomètre étoit ce 
jour-là dans le laboratoire à ig degrés ; 
j'employai l'acide dans sa plus haute con- 
centration ; j'observai de donner un peu 
plus de chaleur au bain de sable : cepen- 
dant , il ne parut aucun nuage dans le 
dernier ballon, et l'ayant débouché , après 
l'entière condensation de la vapeur , je pou- 
vois à peine soupçonner l'odeur d'acide nitri- 
C|ue, et l'odeur putride étoit encore sensible. 

X X V I I P. E X P É R I E li C E. 

85. Je ne pouvois terminer mes expé- 
riences sur V acide nitrique sans aborder 
la question de savoir si , comme l'assure 
M. Keir , le fluide vaporeux dégagé du 
nitrate de potasse , par le procédé du 
docteur Smith , enrichit réellement l'air 
de gaz oxigéne. 



126 TRAITÉ DES MOYÊN$ 

Les observations les plus familières sont 
si éloignées de donner quelque probabilité 
à cette opinion , qu'il n'est pas permis de 
croire que le chimiste anglais l'ait fondée 
sur une simple analogie ; mais on a à re- 
gretter qu'il n'ait pas indiqué les expé- 
riences qui l'y ont conduit et dont l'exa- 
men auroit pu fournir l'explication des 
faits , et mettre sur la voie d'en déterminer 
rigoureusement les conséquences. 

Obligé de suppléer le procédé d'épreuve , 
j'ai cherché à la rendre aussi directe qu'il 
étoit possible , et sur-tout indépendante de 
tout accident étranger. 

86. J'ai reinpli une grande cloche de 
verre d'air atmosphérique , dont j'avois dé- 
terminé d'avance les proportions d'air vital 
et de gaz azote. Ayant placé tur le sable 
chaud une petite cornue tubulée , j'ai 
adapté au bec un ajutage de verre de 
seize millimétrés de diamètre , destiné à 



DE DESINIECTER LAIR. I2y 

porter la vapeur au tiers environ de la 
hauteur de la cloclie , ou à sept centimè- 
tres de l'eau dans laquelle reposoient ses 
bords inférieurs pour intercepter la com- 
munication avec l'air ambiant. Enfin j'ai 
dégagé à plusieurs reprises l'acide nitri- 
que , en versant l'acide sulfurique sur le 
nitre par la tubulure , ou projetant le 
nitre dans l'acide. 

J'ai répété un grand nombre de fois 
cette opération , en variant la capacité des 
cloches ou le volume de l'air , ainsi que la 
manière d'y introduire la vapeur , mettant 
à l'écart tous les résultats qui pouvoient 
être affectés de quelque circonstance ac- 
cidentelle , et particulièrement de la moin- 
dre vapeur rouge que j'aurois pu apperce- 
voir. 

87. J'aurois été bien étonné , je l'avoue, 
qu'une distillation , dont la condition es- 
sentielle et rigoureuse étoit qu'il n'y eût 



laS TRAITÉ DES MOYENS 

pas un atome d'acide décomposé , eut pu 
porter dans l'air une quantité sensible de 
gaz oxigéne ; mais je ne devois pas non 
plus m'attendre , sur-tout après l'assertion 
de M. Reir, à trouver l'air appauvri de ce 
principe : c'est néanmoins ce qui est cons- 
tamment arrivé. 

Ayant donné tout le temps nécessaire 
pour le refroidissement et la condensation 
des vapeurs , l'air de la cloche a été sou- 
mis aux épreuves eudiométriques, par le 
gaz nitreux, parle sulfure de potasse et par 
le phosphore ; la différence moyenne entre 
l'air introduit dans l'appareil et celui qui 
s'y trouvoit après la distillation a été de â .6 
pour loo de moins pour le dernier. Je l'ai 
trouvé une fois à o- 164 seulement, ou en- 
viron i6-5 pour 100 d'air vital , après l'a- 
voir tenu pendant vingt- quatre heures 
dans reudiométre à phosphore. 



xxlx^ 



i)E DESINFECTER LAIR. i^Q 
XXI X^. EXPÉRIENCE. 

88. Pour assurer le jugement par la com- 
paraison des résultats dans des circons- 
tances absolument pareilles , Vacide mu- 
riablque a subi les mêmes épreuves direc- 
tes , et dans les différens états où. il peut 
être employé à désinfecter l'ain 

J'ai d abord^rempli de cet acide concen- 
tré le petit flacon de l'appareil à robinet 
de cristal ; et le grand flacon étant plein 
d'air altéré par la putréfaction au dernier 
degré , j'ai établi la communication de ma- 
nière à faire tomber seulement dans le der- 
nier quelques gouttes d'acide. Au bout de 
quelques minutes , toute odeur putride 
avoit disparu , et Fair qui auparavant noir- 
cissoit fortement la dissolution d'acétite 
de plomb , n'y occasionnoit plus qu'un lé- 
ger précipité blanc. 



l5ô TRAITÉ DES MOYENS 

X X X^ EXP iÉRiÈNCE. 

89. J'ai tépété cette opération sans retour- 
ner les deux flacons , c'est-à-dire de ma- 
nière que l'air putride ne pouvoit recevoir 
que l'impression de l'odeur du gaz acide : 
en moins d'un quart d'heure l'air a été 
aussi complètement désinfecté. 

X X X I^ EXPÉRIENCE. 

90. L'acide délayé au point d'amener sa 
pesanteur spécifique à i .087 , a laissé après 
le même temps un reste d'odeur fétide; 
mais elle a été détruite subitement lorsque 
j'ai agité les deux flacons communiquans. 

XXXI P EXPÉRIENCE. 

91. L'expansibilité du gaz acide muria- 
tlque , à l'instant de son dégagement de la 
base alkaline , est si connue de tous ceux 
qui ont pratiqué cette opération , qu'il eut 



£>B BÉSINï-ECTEIl l'a I R. l3l 

été bien superflu de chercher à mesurer 
l'espace qu'il peut parcourir avant de se 
condenser, puisque l'on n'est pas encore 
parvenu à le transformer en liqueur par le 
seul refroidissement. Mais il m'a paru utile 
de juger au moins par aperçu , et dans les 
circonstances les moins favorables a l'ex- 
pansion gazeuse . des effets que l'on pour- 
voit espérer en proportion des quantités. 

Pour cela, j'ai rempli une cornue tubu- 
iée d'air infecté par la putréfaction ; l'ayant 
exactement fermée , j'ai introduit et mas- 
tiqué l'extrémité de son cou dans la tubu- 
lure d'un récipient de machine pneuma- 
tique de vingt-deux centimètres de dia-- 
mètre et de trente-quatre de hauteur , que 
j'ai laissé rempli d'air commun. D'autre 
part j'ai mis dans une petite soucoupe 
vingt-cinq décigrammes de sel marin non 
séché et autant d'acide sulfurique. Tout 
étant ainsi disposé , j'ai enlevé le bouchon 
du bep de la cornue;, et replacé tout de 

la 



1Ù2. TRAITE DES MOYENS 

suite le récipient dans un vase qui conte- 
noit assez d'eau pour en garnir les bords , 
et aa milieu duquel la soucoupe avoit été 
placée d'avance. Il est évident que le gaz , 
emportant l'eau de cristallisation du sel 
et traversant un air humide , devoit être 
disposé à s'y arrêter trés-promptement sous 
forme de vapeur aqueuse , et même à s'y 
condenser entièrement ^ vu la petite quan- 
tité du mélange et l'impossibilité d'une dé- 
composition totale, sans l'application de la 
chaleur ; cependant ayant débouché envi- 
ron dix minutes après la tubulure de la 
cornue, j'ai été saisi deFodeur du gaz acide 
muriatique, et n'ai pu retrouver la moin- 
dre trace d'air infect. 

XXXII P. EXPÉPtlEI^CE. 

ga. Pour mettre en action Y acide 
muriatique o xi gêné , à la manière de 
M. Gruickshank , ci- devant décrite (n». 3 1 ), 
je me suis servi du même appareil que 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l55 

dans l'expérience précédente , en ajoutant 
seulement au mélange de sel marin et d'a- 
cide sulfurique treize décigrammes d oxide 
noir de manganèse 23ulvérisé et seize dé- 
cigrammes d'eau ; non seulement l'odeur 
putride a disparu dés le premier instant ; 
mais au bout de trois jours , pendant les- 
quels la tubulure de la cornue avoit été 
plusieurs fois débouchée , le gaz acide 
oxigéné se faisoit encore sentir de manière 
à ne laisser aucun doute que ces doses 
auroient suffi pour en imprégner un vo- 
lume d'air infmiment plus considérable. 



g3. Je terminerois ici la série de ces 
épreuves de tous les moyens connus de 
purifier l'air, si je n'avois à faire connoitre 
un procédé qui peut avoir quelques avan- 
tages pour avoir tout de suite et en tout 
temps à sa disposition ce gaz si énergi- 
que. Il fera le sujet de la dernière e:xpé- 
rience, 

lO 



i34 Traité des moyens 

XXXI V^ et dernière e x p É r i e n c e. 

Je mets dans un flacon de la capacité de 
trois centilitres , quatre grammes d'oxide 
noir de manganèse grossièrement pulvé- 
risé , je remplis ensuite les deux tiers du 
flacon d'acide nitro-muriatique; quelques 
minâtes après qa'il a été agité , l'odeur du 
gaz acide oxigéné se dégage avec une telle 
Intensité, qne les couleurs végétales présen- 
tées à l'orifice du flacon sont radicalement 
détruites. La facilité et sur-tout la promp- 
titude avec laquelle on l'obtient sans ap- 
pareil distillatoire , lorsqu'on veut l'em- 
ployer comme réactif , me déterminèrent^ 
à le nommer acide muriatique oxigéné 
eocbemporané ; et j'ai reconnu depuis à 
cette préparation une au:re propriété qui 
pourra la rendre encore plus généralement 
utile. On sait combien il est difficile de 
conserver , dans les flacons les plus artiste- 
ment bouchés , le gaz acide oxigéné re-* 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l35 

cueilli par les procédés ordinaires , c'est- 
à-dire séparé des matières qui le produi- 
sent ; à quelque degré de concentration 
qu'il y ait été renfermé, on n'y trouve guè- 
re , au bout d'un assez court espace de 
temps , c[u'une liqueur qui altère seule- 
ment en rouge le papier teint par le tour- 
nesol , sans détruire le principe colorant. 
Un flacon préparé de la manière que je 
Yiens d'indiquer , oublié dans mon labora- 
toire pendant plus de huit ans , répandit 
encore, lorsque je l'ouvris, une odeur ca- 
pable d'affecfer douloureusement l'organe, 
lorsqu'on la respiroit sans précaution (i). 

( 1 ) C'est ce qui in'arriva dans le voyage que je 
fis à Dijon, en brumaire an 7 , après ]vnt ans 
d'absence. L'étiquette du flacon étoit devenue illi- 
sible, Je renversai la liqueur dans un verre , et je 
cherchai d'abord à la reconnoitre par l'odeur ; je 
fus saisi d'une vapeur si pénétrante , qu'elle m'oc- 
casionna un éternuement continuel pendant plu- 
sieurs heures. 

14 



î56 TRAITÉ DES MOYENS 

g4. Je ne dirai pas combien de fois j'ai 
éprou^/é en dernier lieu refficacité de cet 
agent ; je me hâtai d'en faire usage dès que 
l'abondance des émanations putrides , qu'il 
m'étoit impossible de coërcer entièrement , 
me fit entrevoir le danger d'y rester ex- 
posé ; de sorte qu'il est devenu le sujet de 
l'expérience de tous les jours pendant tout 
le t -mps qu'a duié ce travail , et qu'il eût 
été bien inutile de répéter sous des réci- 
piens , ce qui s'opéroit d'une manière si 
sensible dans l'espace entier du labora- 
toire. Le flacon qui m'a servi depuis six 
mois, conserve encore aujourd'hui la même 
activité qu'au moment de sa préparation. 

95. Telles sont les observations que j'ai 
recueillies de cette suite d'expériences en- 
trepi ises po ir déterminer d'une manière un 
peu plus directe que l'on ne l'a voit fait 
jusqu' \ présent , et en m'aidant des lumiè- 
res et des instramens que nous a donnés 



DE DÉSINFECTER l'a I R. I S^ 

la Chimie moderne , l'action des diverses 
substances qui peuvent être employées à 
purifier l'air chargé d'émanations putrides. 
Je vais essayer présentement de tirer de 
leur rapprochement la solution des ques- 
tions que je me suis proposées. 

Des principes qui peuvent servir à fixer 
le choix des moyejis de corriger Vin- 
s a lu h ri té de ï a ir , et d'à rrête r les p ro - 
grès de la contagion. 

96. Quelle confiance doit - on donner 
^M^ fumigations aromatiques pour dé- 
sinfecter l'air et s'opposer à la contagion ? 
Ce que j'en ai dit dans la première partie 
de ce Traité d'après Vicq-d'Azyr et Monti- 
gny , semble annoncer que l'opinioji des 
hommes instruits est dès Ion g -temps fixée 
sur leur peu d'efficacité (i). Si je n'avois 

( I ) Macbride a fobservé que la fétidité des corps 
putrides n'est pas diminuée, même par leur immer- 



l58 TRAITÉ DES MOYENS 

eu en vue que de la confirmer par de nou- 
velles autorités , je n'aurois pas manqué de 
citer les savans auteurs de V Instruction 
publiée en l'an 2 par ordre du gouverne- 
ment, u Les parfums ( disent-ils ) sont bien 
éloignés de posséder les propriétés mer- 
veilleuses qu'on leur a attribuées ; ils ne 

donnent qu'une sécurité perfide Cette 

vapeur ne fournit point de nouvel air : 
étrangère à celui auquel elle se mêle , elle 
ne fait réellement que masquer les mau- 
vaises odeurs sans les anéantir. Hâtons- 
nous donc de proscrire les parfums (i) »• 



sion, dans une forte décoction de tonnentilles , 
de balaustes , d'écorces de grenade et de roses 
roLi ges. Expér. XI. et XIII. 

( 1 ) Instruction sur les inoyens d'entreteiiir la 
salubrité des hôpitaux , etc. , pag. i5. Annoncer 
que cet ouvrage aété rédigé parle G'^". Parmentler, 
c'est ajouter à ses titres pour obtenir une entiére^ 
confiance. 



DE DÉSINFECTER l'a I R, I Sq 

Le Conseil d'Agriculture publia en 
l'an 5 , une instruction rédigée par les 
C'"'. Huzard et Desplas , sur les maladies 
épizootiques des départemens de l'Est et 
d'une partie de l'Allemagne : ces savans 
vétérinaires proscrivent également l'usage 
des parfums pour corriger l'infection des 
é tables. // ne faut pas , disent-ils , y 
faire brider du genièvre , ni des plantes 
aromatiques , ni de Dieux cuirs , comme 
on le recommande. 

Je ne fmirois pas si je voulois compter 
toutes les voix qui s'élèvent contre cette 
vieille routine ; je me borne à celles des 
hommes faits pour commander à l'opinion; 
et sous ce rapport , je ne dois pas oublier 
celle du G^". Cliaptal. Les fumigations 
d'encens y etc. qu'on emploie commune- 
ment ne font que masquer la mauvaise 
odeur. C'est ainsi qu'il s'expnmoit dans 
une note cp'il communiqua à A Poulie, 
et que ce dernier a insérée dans une dis- 



l40 TRAITÉ DES MOYENS 

sertation chimico-médicinale sur l'applica- 
tion de l'air vital à l'économie animale, 
imprimée à Montpellier en 1784. 

97. Mais quand on voit d'autre part ces 
fumigations de baumes et de résines re- 
commandées dans les ouvrages les plus 
récens , publiés dans la vue infiniment 
louable de diriger le choix des moyens pré- 
servatifs contre la plus horrible des mala- 
dies contagieuses ; quand on sait que les 
recettes de parfums forment encore la 
partie principale du régime de la plupart 
des lazarets (i). Ce seroit abandonner la 



(1) On en trouvera la preuve dans Touvrage 
publié Tannée dernière par le C^". Papon , et qui 
a pour titre :De la F es te , ou les époques mèino- 
râbles de ce fléau et les inoyeiis de s'' en préser- 
ver. Il y rapporte , avec beaucoup d'exactitude , 
tout ce qui a été mis en usage , et qui est encore 
indiqué pour désinfecter les hommes , les liardes , 
les meubles , les appartemens , et pour purifier 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l/j.! 

cause de riiunianité que de se borner à dé- 
plorer la tiédeur avec laquelle sont reçues 
les vérités les plus utiles , et la difficulté de 
changer la routine établie sur des erreurs 
transmises d âge en âge \ l'importance du 

Tair. Il donne les différentes compositions de 
parfums employés durant la peste de 1720. Quel- 
ques-unes contiennent du soufre , de la poudre 
à canon , du cinabre , de Tantimoine , même de 
l'arsenic ; mais toujours en grande quantité de 
la poix résine , des grains de lierre , de genièvre , 
d anis , de fenouil , de Tencens , des feuilles de 
laurier, de tliym , de lavande , etc. etc. (tom. 11, 
pag. 96 , 99 , 203 , et suiv. ) Howard , ce coura- 
geux ami de l'humanité , a consigné dans son His- 
toire des Lazarets, les réponses aux questions qu'il 
avoit adressées à plusieurs médecins établis dans 
les lieux où la peste exerçoit le plus habituellement 
ses ravages , sur les moyens d'arrêter sa conta- 
gion ; il y a inséré l'instruction rédigée en 17S4 
par le docteur Paitoni,par ordre du gouverne- 
ment vénitien , à la demande delà cour de Russie. 
.En quoi consiste la méthode préservative ? c'est, 



l42 TRAITÉ DES MOYENS 

sujet commaiidoit de nouveaux efforts 
pour porter enEn la conviction dans tous 
les esprits : c'est ce que j'ai entrepris dans 
les expériences XII, XIII , XIV et XV. 

On a du remarquer , dans la première, 
que les fumées de benjoin que j'avois cru 
devoir placer en premier ordre , à cause 
de l'acide volatil qui se dégage de cette ré- 
sine , n'avoient fait que mêler l'odeur qui 
lui est propre , sans détruire celle de l'air 
infecté , même après avoir été enfermé plu- 
sieurs jours avec lui ; ce qui me semble dé- 
montrer que ces corpuscules odorans n'ont 
réciproquement aucune action les uns sur 
les iamres -, ou , pour s'en tenir à la consé- 



après les précautions d'isoîeraent , les soins de 
propreté , quelques a&persions de vinaigre ; c'est 
de faire du feu avec des bois odoriférens , d'y 
7'èpandre des Jieufs et des aromates , de faire 
des fumigations avec d^s manières résineuses 
at balsamiques. 



dêdÉsinfecter l'air. 145 
quence la plus rigoureuse , aucune affinité 
capable de désunir leurs parties consti- 
tuantes. 

98. On pouvoit présumer cependant que 
les substances j^ésineuses et aromatiques 
dissoutes clans F alcool et mises en con- 
tact immédiat avec l'air infect seroient dé- 
terminées à agir plus efficacement , sur- 
tout à laide d'une forte agitation : les ex- 
périences XIII et XIV ont donné , dans les 
circonstances les plus favorables , des résul- 
tats décisifs contre cette opinion. 

gg. J'aurois pu me dispenser après cela 
de soumettre à l'épreuve le ^vinaigre au- 
quel on a donné le nom ai anti-pestilentiel 
ou des quatre ^voleurs , puisque c'est en- 
core des aromates qu'il tire ses prétendues 
vertus , et que l'on ne pourroit rien con- 
clure , pour la désinfection de l'air , de l'ef- 
fet qu'il pourroit produire par application 
immédiate soit comme acide , soit par la 



l44 TRAITÉ DES MOYENS 

combinaison de quelques-uns des principe^ 
fixes qui entrent dans sa composition. Mais 
il falloit apprécier cette pompeuse annonce 
répétée jusques dans les meilleurs phar- 
macopées modernes , qu'il a la propriété 
de chasser le -mauvais air ^ que mis en 
évapora tion il préserve de la contagion. 
Quoique bien éloigné de me laisser sur- 
prendre par ces vieilles traditions , ce n'est 
pas, je l'avoue , sans quelque étonnement 
que j'ai observé le peu d'effet de cette li- 
queur dans l'expérience XV ; mais mon 
étonnement a cessé lorsque j'ai considéré 
que les diverses matiéies dont elle étoit 
chargée par une longue digestion, ne pou- 
voient manquer d'émoubstr l'action de 
l'acide végétal. Aussi est-il d'usage dans 
quelques pharmacies , pour lui rendre un 
peu d'odeur piquante , d'y ajouter quel- 
que gouttes d'acide acétique. 

100. Les conséquences que nous pré- 
sentent 



Î3E DÉSINFECTER l'a î R. l/fS 

sentent les essais faits avec le vinaigre pur 
ou V acide acébeux sont en effet très- dif- 
férentes ( n°^ 74 1 7^ et 76 ). Mes expé- 
riences sont parfaitement d'accord avec 
celles du docteur Crawford , qui assure 
que l'odeur pariiculiére du gaz hépatique 
animal , est détruite par l'agitation avec 
le vinaigre , ainsi que par l'agitation avec 
l'acide sulfuiique concentré (i). On ne 
peut donc révoquer en doute l'efficacité 
du vinaigre pour désinfecter l'air dans le- 
quel il est mis en évaporation , ou encore 
mieux lorsqu'il est employé en liqueur , et 
que l'air y est pour aini^i dire lavé à plu- 
sieurs reprises. Je rends avec bien de la sa- 
tisfaction ce témoignage en faveur de la 
précaution assez universellement en usage 
de passer au vinaigre les lettres et autres 
objets venant des pays où l'on soupçonne 

( I ) Transactt Philos, vol. 80 , pag. /^tJS. 

K 



l46 TRAITÉ DES MOYENS 

quelque maladie contagieuse ( i ) ; mais il 
faut bien se garder d'en conclure <[ne la 
vaporisation du vinaigre puisse servir à pu- 
rifier une masse d'air , même dans un es- 
pace étroit et fermé , puisque nous avons 
vu qu'il ne peut être porté qnk une très- 
petite distance en état de vapeur , et que 
les particules odorantes qui s'en dégagent 



(ij Je s,uis facile de lire dans le Traité de la Peste 
du C'^". Papon , le parfum est plus siir (jue le vi- 
naigre pour désinfecter les papiers (^tom. ii , 
pag. 2,o5). Quand lapplicatioa du parfum pour- 
roit se faire constamment d'une manière uniforme , 
avec toutes les précautions qiu'il indique , c'est-à- 
dire en renfermant les papiers dans une boite de fer- 
blanc , les plaçant de champ sur une grille , et les y 
laissant jusqu'à ce qu'ils aient pris une couleui- 
jaune , on ne pourroit encore se flatter que la fumée 
du parfum agit avec plus d'intensité sur le venin 
condensé adhérent à ces matières que dans les cir- 
constances où j'ai essayé son action sur l'air infecté. 
dont elle n'a pas même détruit l'odeur. 



DE dÉsin:pecter l'a I R. 1 47 
spontanément sont sans effet , même après 
plusieurs heures (i). En vain espéréroii-on 
une plus grande dispersion à l'aide d'une 
plus forte chaleur , comme quand on pro- 
jette la liqueur sur des charbons allumés , 
ou sur des fers chatids ; alors le vinaigre est 
en grande partie détruit et l'air ne reçoit 



(1) J ai sous les yeux deux avis imprimés ^ distri- 
bués à Londres en 179^, pour annoncer une lampe 
famîgatoire de Tinvention de MM. Jarkson et 
Moser , propre à purifier l'air , dans les vaisseaux , 
les hôpitaux , les chambres de malade , en neu- 
tralisant les émanations alcalines par la vapeur 
a*^ide du nitre , du vinaigre , de lacétitè de potasse 
{foliatedf.artaT'). Il est aisé de voir que c'est une 
simple distillation au feu de lampe pour répandre 
Facide dans Tair. On peut juger du peu d'effet que 
l'on doit espérer du vinaigre seul. L'acétite de po- 
tasse fourniroit encore moins, si l'on n'employoit 
un acide plus fort pour en retenir la base , et la 
manière de se servir de cet appareil n'en fait pas 
mention. 



l48 TRAITE DES MOYENS 

plus que l'impression des gaz résultant de 
sa combustion. 

On ne sera point étonné qa il ne soit 
point ici question des qualités anti-méphi- 
tiques du vinaigre si pompeusement an- 
noncées , il y a quelques années , pour 
neutraliser le gaz délétère des fosses d'ai- * 
sance. Indépendamment de ce que les va- 
peurs qui constituent proprement ce qu'on 
nomme la mit te et le plomb , paroissent 
d'une autre nature que les émanations pu- 
trides contagieuses , ce prétendu spécifique 
a été apprécié à sa juste valeur , comme je 
l'ai dit à l'article acide acéteux du Dic- 
tionnaire de Chimie de l'Encyclopédie 
méthodique , par le procès-verbal dressé 
en 1782 par les commissaires réunis de 
l'Académie des Sciences et de la Société 
de Médecine (i). 



( I ) On peut en voir les détails dans les savantes 
tie cherche s au. C^". Halle, sur la jiature et les ef- 



DE désinî^ecter l'a I R. 1 49 

loi. "V acide acétique a ici une supé- 
riorité bien marquée sur le vinaigre ordi- 
naire ; elle sufHroit pour prouver , quand 
on ne le sauroit pas d'ailleurs , que c'est 
d'une composition différente , et non pas 
seulement d'un plus haut degré de concen- 
tration que dépendent ses propriétés. Les 
circonstances qui caractérisent principale- 
ment cette différence sont l'action éner- 
gique de l'odeur du vinaigre radical ^ et la 
promptitude avec laquelle elle détruit l'in- 
fection de l'air , sans qu'il soit besoin de le 
lui présenter en liqueur ou d'en aider la 
vaporisation par la chaleur. Je ne puis donc 
que recommander l'usage de ce préserva- 
tif si simple à tous ceux cjui peuvent se 
trouver exposés à respirer un air chargé 
d'émanations putrides. J'ai connu plusieurs 
officiers de santé qui en portoient habituel- 



fets cls ce méphinsTne , imprimées en 1786 , p-ir 
ordre du gouvernement. 

K5 



l5o TRAITÉ DES MOYENS 

lement sur eux un flacon ; je l'ai moi-même 
employé dans quelques circonstances où 
je pouvois recevoir l'impression de quel- 
ques odeurs malf^usantes (i). J'aurai bien- 



(i ) Yoici un fait qui peut donner une idée de 
Taction trop peu connue de cet acide sur les sub- 
stances animales. Appelé à la visite de souterreins 
d où s'exhaloient des vapeurs cadavéreuses , je 
m'étois muni d'un flacon de cette liqueur ; j'en 
versai sur un mouchoir que je tins à la main pei;i- 
d,ant plus d'unie heure pour avoir plus de facilité 
d'en respirer l'odeur ; Tépiderme du pouce qt\i 
avoit consramment pressé l'endroit le plus hu-» 
ïnecté , en fut tellement affecté , qu'il, se détacha^ 
et que ce ne fut qu'après une quinzaine de jours 
que la peau, qui se régénérait dessous, n'éprouva 
plus le même dessèchement. Si je n'avois pas été 
sur de la pureté de l'acide, j'aurois été tenté dç 
croire qn'ii étoit mêlé de quelque acide minéral, 
A la vérité , je dois observer que le froid rigoureux 
que j'éprouvai en même temps peut avoir contri- 
bué à cet accident. 

On a débité, il y a quelques années, sous le 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l5l 

tôt occcasion de considérer cet acide sous 
un autre point de vue ^ qui pourra servir 
encore à faire prendre plus de confiance 
dans ses heureux effets : cependant on ne 
peut se dissimuler que la sphère de son ac- 
tion est encore trop bornée pour que l'on 
puisse l'employer efficacement dans un 
grand espace , et que le moyen deviendroit 
dispendieux parles manipulations qu'exige 
la préparation de cet acide. G'étoit dans la 
vue de la rendre moins laborieuse que j'a- 
vois essayé de suroxigéner le vinaigre or- 
dinaire par la seule digestion sur l'oxide de 
manganèse ; mais je n'ai pu y parvenir : ce 
qui me paroit devoir être attribué à ce que 



nom de sel volatil de vinaigre , de petits cristaux 
de sulfate de potasse , arrosés d'un peu d'acide acé- 
tique. Cette préparation peut servir au même 
usage y elle n'a que rinconvénient de faire payer 
quelques gouttes beaucoup plus cher que n'auroit 
coûté le flacon rempli de la même liqueur. 

K4 



l52 TRAITÉ DES MOYENS 

Toxigèiie qui se sépare de la portion de 
métal dissoute, s'unit à la matière char* 
boneuse surabondante qu'abando nnel'a- 
cide acéteux. 

102. 'V acide pyroUgneux n'est pas sans 
effet sur l'air infecté Ç^Expér. XVI ^^ et on 
ne doit pas en être surpris , sur-tout de- 
puis que les C^"^ Fourcroy et Vauquelin 
ont fait voir que ce produit de la distilla- 
tion du bois n'étoit autre chose que l'acide 
acéteux altéré par la c[uantité d'huile em- 
pyreumatique qu'il contient ; mais il est 
aisé de juger que son action comme acide 
doil être diminuée en proportion de cette 
altération , et qu'elle est ici d'autant plus 
considérable c[ue ce n'est pas un produit 
j'ectifié de distillation , mais le produit brut 
de la combustion des matières ligneuses, 
que l'on peut employer à la désinfection de 
l'air., 

Seroit-il vrai que cette opération dut 
être considérée sous un autre point de vue ? 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 1 55 

C'est une question qui mérite aussi d être 
examinée. 

io3. L'usage d'allumer des feux pour 
détruire la contagion remonte au temps 
d'Hippocrate , cpii crut reconnoitre dans 
l'air vicié par des miasmes pestilentiels le 
principe de la maladie c[ui désola l'Attique 
trois cents trente ans avant l'ère chré- 
tienne. Quoique la présence d'un acide se 
manifeste bien sensiblement dans les va- 
peurs fuligineuses et la fumée du bois , ne 
fut-ce que par le picotement qu'elles oc- 
casionnent dans les yeux , il est probable 
qu'en ordonnant de grands feux dans les 
rues et devant les maisons , le père de la 
Médecine , ainsi que ceux qui ont depuis 
suivi cet exemple , ne comptoit en effet 
que sur l'action désorganisatrice de la cha- 
leur portée à un certain degré d'intensité ; 
comme celui qui dans nos analyses par le 
feu , résout en leurs élémeos les substances 



l54 TRAITÉ DES MOYENS 

végétales et animales, et met en jeu des 
afiînités qui en changent absolument les 
propriétés. Mais ce degré est une condi- 
tion impossible à remplir lorsque l'espace 
n'est pas trés-circonscrit ; car à moins de 
croire que les miasmes contagieux vien- 
dront de loin spontanément se brûler dans 
ces brasiers épars, tout l'effet se réduira 
au déplacement d'un certain volume d'air 
par raréfaction et condensation successi- 
ves ; sans compter que cette élévation mo- 
mentanée de température prés des habita- 
tions peut être plus nuisible qu'utile. Un 
historien de la peste de Marseille rapporte 
que de grands feux y ayant été allumés 
pendant trois jours de suite , l'air se cou- 
vrit d'une fumée noire qui augmenta la 
chaleur naturelle de la saison €t du cli- 
mat , et sembla donner plus d'activité à 
la contagion ( i ). Je rappellerai enfin à 

( i) Papon , de la Peste ^etc, tom. i, pag. 254. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l55 

l'appui de ces léHexions le fait si décisif > 
déjà cité dans la partie historique de cet 
ouvrage ( n^. 6 ) , d'un cachot de prison 
(c'est-à-dire d'un endroit fermé , conte- 
nant au plus dix mètres cubes d'air ), dans 
lequel on avoit fait brûler trois bottes de 
paille , et où lodeur putride étoit le len- 
demain au n^éme degré que la veille. 

1 04. Ce que j'ai dit de l'explosion de la 
poudre çl canon ( Eoapér. XVII ) comme 
mayen de purifier l'air , n'exige aucuns dé- 
veloppemens ; elle déplace et ne détruit 
pas les corps odorans, en mettant en mou- 
vement l'air qui les dissout ; elle peut à un 
cert£^in point les expulser d'un espace bor- 
né ; elle ne peut , en plein air , qu'en af- 
foiblir Timpression en les délayant dans 
im plus grand volume. Lorsque je l'em- 
ployai , en 1773 5 dans l'église St. Médard 
de Dijon , je n'avois pour objet que de ba- 
layer , ^i je pu|3 le dire , les aromates dont 



l56 TRAITÉ DES MOYENS 

elle avoit été remplie , afin de juger plus 
sûrement l'état et les progrés de l'infec- 
tion ; ce qui réussit parfaitement : trente- 
six heures après , l'odeur putride étoit très- 
distincte et d'une fétidité insupporta- 
ble (i). 

^ Comme il n'est que trop ordinaire que 
ceux qui n'ont que des connoissances su- 
perficielles en fassent de fausses applica- 
tions , il est bon d'avertir que , quoique la 
distillation du nitre fournisse réellement 
une grande quantité d'air vital , il n'y a 
aucune parité d'effet à conclure dans la dé- 
tonation de la poudre , parce que la pré- 
sence de la matière charbon euse , change 
absolument les produits de sa décompo- 
sition. 

io5. On pourroit croire au premier coup- 
d'œil que l'on devroit obtt^nir les mêmes 

( 1 ) Journal de Physi<jue , tom. i , pag. 4^9* 



DE DÉSINFECTER l'a I R. I 67 

effets des fumigations de soufre et de 
rexposUion à la vapeur de l'acide sulfu- 
reux, puisque dans l'un et l'autre cas, c'est 
le soufre en état d'oxide qui est mis en 
contact avec l'air infecté ; on a vu néan- 
moins ( Expér. XXIII et XXIV ) qu'il y 
avoit une différence sensible : la fumiga- 
tion du soufre agit et plus instantanément 
et plus efficacement ; ce dont je ne puis 
imaginer d'autre cause , si ce n'est que la 
chaleur produite par la combustion ac- 
tuelle du soufre favorise cette action, et 
le porte peut-être dans un état de concen- 
tration sèche qui le dispose davantage à la 
combinaison. Au reste , dans l'un et l'autre 
cas , il faudroit en conclure que ce moyen 
doit être appliqué seulement à la désinfec- 
tion d'objets qui puissent être immédiate- 
ment exposés à la fumée sulfureuse. Avec 
cette condition , j'adopte volontiers la pra- 
tique indiquée par le docteur Russel, dans 



l58 TRAITE DES MOYENS 

sa description d'Alep (i) , de parfumer de 
soufre les habits. D'ailleurs cette opération 
est si simple et si peu coûteuse, que l'on ne 
doit pas hésiter d'y recourir lorsqu'on n'a 
pas à sa disposition des moyens plus puis- 
sans , et dans les lieax où elle peut s'exé- 
cuter sans causer aucune incommodité. 
Vicq-d'Azjr l'a recommandée dans son 
Instruction sur la manière de désinferter 
les étables (2) ; le Conseil de Santé en" à 
fait m^ntioii au nombre des procédés de 
désinfection pour les capotes et les coti'Ver- 
tures dans les hôpitaux (5) ; et je l'avois 
moi-même fait exécuter avec succès dans 
les petites cours des prisons de Dijon , en 
1^74 ^ pour en corriger Tinsalubrité. 

( 1 ) Voyez Paporx , de la Peste , tom. ii , p. i ig. 

(2) Instructions et Avis aux liabitaiis , etc. 1775, 
pag. 24. 

(3) Instruction sur les moyens d'entretenir la 
salubrité , etc. Du 7 yentose , an 2 , pag. 5. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 1 5g 

io6. Ce que je dis ici des fumigations par 
la combustion du soufre , pourroit donner 
lieu à quelG[ues-uns de rendre à Fusage des 
parfums plus de confiance qu'il n'en mé- 
rite , si je n'y joignois une explication. Il 
est bien vrai que le soufre entre dans plu- 
sieurs recettes de parfums ; celle qui est 
indiquée comme la plus sure , dans le der- 
nier écrit sur la peste , par le G^". Pa- 
pou ( I ) , en admet un dix -septième , du 
poids total de la composition ; mais il suf- 
fît de considérer la nature des quinze au- 
tres ingrédiens , qui tous sont susceptibles 
àe former plus ou moins rapidement un 
résidu cliarboneux , et parmi lesquels il ne 
se trouve point de nitre , ni aucune autre 
substance capable de fournir de l'oxigéne, 
pour demeurer convaincu quune partie 
de ce soufre ne sert là que d'allumette pour 
déterminer l'inHammation plus instanta- 

(i ) Tom. II , pag. 207. 



l6o tîlAltÉ DES MOYÈÏ^S 

née des combustibles qui entrent dans le 
mélange , tandis qu'une autre partie pro- 
duit un hydro- sulfure avec l'hydrogène 
dégagé des résines décomposées par le feu; 
ce qui est assurément bien différent des 
vapeurs d'acide sulfureux. 

107. Nous avons vu les trois acides mi^ 
nérauoc soutenir ici l'opinion que les ob- 
servations journalières nous donnent de la 
supériorité de leur action , et qui les font 
considérer en général comme les plus puis*- 
sans instrumens de destruction de toute 
composition organique. On pourroit pres- 
que les placer sur la même ligne , s'il n'é- 
toit question que de juger leurs effets à un 
certain degré da concentration , et dans 
tous les cas où ils pourroient être appli- 
qués immédiatement sur les substances à 
décomposer. C'est ainsi que l'acide sulfu- 
rique étendu de trois parties d'eau a fait 
instantanément disparoître toute odeur 

dans 



DE DÉSINFECTE Pu l'a I R. iGl 

dans le volume d'air qu'il avoit touché 
( Expér. XXV ) 5 et l'on ne peut douter 
g;ue l'acide sulfureux lui-même appliqué 
en liqueur n'eût donné un semblable ré- 
sultat. 

Mais il ne faudroit pas en conclure que 
la manière d'agir de ces acides est la même : 
leur manière d'être est aussi trèwS-différente 
relativement à l'étendue de la sphère dans 
laquelle ils exercent leur action ; c'est-à- 
dire , suivant qu'ils sont plus ou moins sus- 
ceptibles de prendre et de conserver l'état 
gazeux \ ce qui devient , comme nous l'a- 
vons vu , la condition essentielle , toutes les 
fois que l'on doit opérer sur l'air lui-même 
pour détruire les miasmes dont il est 
chargé. 

Ecartons donc d'abord et Y acide sulfu- 
rlque qui , par sa fixité, devient absolu- 
ment étranger à notre objet , et Y acide sul- 
fureux , dont l'évaporation spontané^ ^ 
quoique très-incommode à l'odorat , n'a 

L 



iGa TRAITÉ DES MOYENS 

qu'une action lente et peu efficace sur les 
corps qui y sont exposés (^Expér. XXIT^^. 

io8. U acide nitreux annonce par son 
odeur une force expansive assez considé- 
rable ; mais son premier effet sur l'air est 
de lui enlever une portion d'oxigéne , ou 
de l'appauvrir du principe qui le constitue 
respirable ; et les précautions recomman- 
dées par M. S midi pour prévenir , dans 
son procédé , la formation des vapeurs 
nitreuses , font asssez connoître la manière 
dont les malades en étoient affectés , et le 
danger qui en eût infailliblement résul- 
té , si elles eussent été plus abondantes. 

109. U acide nitrique appeloit un plus 
grand nombre d'expériences, et faisoit naî- 
tre des questions d'une tout autre impor- 
tance. Il ne s'agissoit pas seulement de sa- 
voir s'il avoit la puissance de détruire les 
miasmes putrides ; l'opinion générale des 



DE DESINFECTER l' A I R, 1 63 

chimistes accoutumés à IVmplojer pour 
désorganiser les rcs!: -s des aauuaux , avoit 
à ct^t égard devancé l(^s observations de 
MM. 5mith, M^*nzies et K >ir. Pour < n éta- 
blir le parallèle avec clautres agens de clé- 
siufeciion plus anciennement connus , il 
falloit examiner, i®. jusqu'à quel point on 
pouvoit se flatter d'en rendre la manipula- 
latlon facile et exempte de dangers ; 
12^. qu elle pouvoit être , dans les circons- 
tances les plus favorables , la sphère 
de son activité ; S», si , comme l'assuroit 
M. Keir , il portoit dans l'atmosphère une 
plus grande quantité d'air respirable. 

I lo. L'expérience {^XXVÎ^ a prononcé 
sur la première question ; les soins avec 
lesquels j'ai opéré m'autorisent à penser 
qu'il est presque impossible de dégager 
l'acide nitrique par Facide sulfurique con- 
centré et chaud , sans qu'il paroisse quel- 
ques nuages ruiilans . même dès le corn- 

Lii 



l64 TRAITE DES MOYENS 

mencement de l'opération. J'ai déjà fait 
observer que le récit de M. Menzies en 
fournissoit les preuves. J'accorderai vo- 
lontiers que l'on peut , à son exemple , 
empêcher que ces vapeurs ne viennent 
au point d'incommoder les assistans , en 
n'employant que des vaisseaux parfaite- 
ment nets , un acide et du nitre au dernier 
degré de pureté , en réglant uniformément 
la chaleur du bain de sable , et évitant 
d'approcher l'appareil du chevet du lit des 
malades : mais il est aisé de voir que ce 
sont-là autant de conditions difficiles à 
remplir , même sous la direction d'un 
homme intelligent , dans les cas les plus 
ordinaires , et sans des approvisionnemens 
faits avec un soin particulier. 

III. Par rapport à l'expansibilité des va- 
peurs de l'acide -nitrique , on savoit déjà 
qu'a la différence de l'acide muriatique 
qui peut exister tout entier en gaz , dont 



DE DÉSINFECTER l'a I R. l65 

la volatilité augmente à raison de la quan- 
tité d'oxigène qui lui est uni , il devenoit 
au contraire d'autant moins odorant , d'au- 
tant plus fixe , même au feu , que sa base 
acidifiable étoit plus avancée à l'état de 
saturation. Il n'étoit pas difficile après 
cela de prévoir le résultat de l'expérience 
( XXV^II ) dirigée pour avoir la mesure de 
son expansion à la chaleur de la distilla- 
tion. En opérant sur des quantités de ma- 
tières égales à un quart de celles que 
M. Menzies employoit pour la chambre des 
officiers du vaisseau ( n''^ 19 et 84 ) , l'in- 
terposition d'un volume d'air d'environ six 
décimètres cubes a suffi pour la condensa- 
tion des vapeurs qui ont à peine porté au- 
delà une odeur foible et presque sans effet. 
Ceci n'infirme pas les témoignages des 
heureux résultats de ces fumigations ; 
mais on est moins surpris de voir que mal- 
gré le peu d'élévation des planchers des 
entreponts , il ait fallu employer un si 

,L5 



f66 TRAITÉ DES MOYENS 

grand nombre d'appareils , répéter matin 
et soir lopération , et que le docteur Smitîi 
ait insisté pour la renouveler deux fois 
chaque jour. En effet , la couche d'air qui 
n'avoit pas été atteinte par la vapeur dés- 
infectante , les parois qui n'en av oient pas 
été touchées ne pou voient tarder à rendre 
le venin aux couches d air voisines , et de 
proche en proche jusque dans la parrie in- 
férieure. Que seroit-ce donc dans des hô-^ 
piiaux dont les salles sont trés-vastes et 
les plafonds très- élevés ? 

112. La question de savoir si lair da^s 
lequel a passé l'acide nitrique en vapeur , 
a véritablement acquis plus d'oxigène , 
n'est pas aussi étrangère qu'elle le paroît 
d'abord à l'examen des moyens de désin- 
fection , ou des méthodes préservatives de 
la contagion , comme on le verra dans la 
suite; mais elle n'étoit pas difficile à ré- 
soudixî dans les ciicunstaiices données par 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 167 

M. Keir ; car l'acide étant supposé dans le 
point de saturation qui exclut tout excès 
de la base , ainsi que du principe acidifiant , 
il en résulte invinciblement qu'une portion 
d'oxigéne ne peut être rendue libre sans 
qu'une portion correspondante de l'azote 
ne prenne aussitôt la forme de gaz nitreux, 
ou n'entre dans quelque autre combinai- 
son plus fixe. Ici point de décomposition de 
l'acide , c'est la condition exigée ; et com- 
ment pourroit-elle se faire dans le sens du 
Chimiste anglais pour mettre en même 
temps en liberté deux fluides qui cesse- 
roient d'exercer les affinités qui les portent 
si rapidement à l'union ? D'autre part, au- 
cune substance que l'on puisse indiquer 
comme ayant la propriété d'enlever à l'a- 
cide une partie de l'azote. Seroit-ce enfin 
une suroxigénation de cet acide ? Ce phé- 
nomène nous est encore inconnu ; et s'il 
pouvoit avoir lieu dans une opération où 
l'excès d'oxigéne ne pourroit être fourni 

L/i. 



l68 TRAITÉ DES MOYENS 

que par Facicle sulfurique ou par l'eau , 
cette décomposition inattendue semanifes- 
teroit par des produits trés-sensibles , et 
dont les propriétés , bien contraires à l'ob- 
jet , seroient , ou de neutraliser la vapeur 
acide , ou de reprendre au second instant 
l'oxigéne rendu libre dans le premier. 

C'est avoir parcouru , ce me semble , 
toutes les suppositions qui aur oient pu 
prêter quelque vraisemblance au fait an- 
noncé par M. Keir. Je n'ai pas voulu ce- 
pendant qu'il piit se plaindre que je n'avois 
combattu son assertion que par des raison- 
nemens , j'ai appelé en témoignage l'expé- 
rience ; elle s'est trouvée parfaitement 
d'accord avec ces principes (JC¥F7//). Il 
faut donc tenir pour constant que non seu- 
lement l'air dans lequel se fait la distilla- 
tion de l'acide nitrique n'est pas enrichi 
d'une portion d'air respirable , mais en- 
core qu'il est presque impossible qu'il n'en 
soit pas un peu appauvri , sans doute par 



DE DÉSINFECTER l' A I R. 1 69 

la rencontre fortuite de quelques corpus- 
cules qui s'oxident à ses dépens. 

II 5. Je viens à V acide murlatlque , 
qui par la propriété de former un gaz per- 
manent , par sa grande expansibilité même 
en état de vapeur humide , annonce déjà 
une supériorité bien marquée sur tous les 
agens de désinfection que nous avons jus- 
qu'à présent examinés. 

Il n'y a pas un chimiste qui ne sache 
aujourd'hui que si l'on place à côté l'un de 
l'autre deux flacons , l'un tenanîf de l'acide 
muriatique , lautie de l'ammoniaque , à 
l'instant où on les ouvre , la conjonction de 
leurs vapeurs élastiques forme sur-le- 
champ un. nuage visible. On a pu remar- 
quer dans la première partie ( n"". 4 ), que 
c'étoit à ce phénomène observé dans toutes 
ses circonstances , sous de très-grands réci- 
piens, que j'avois du la première idée d'ap- 
pliquer cet acide à la désinfection de l'air. 



lyO TRAITE DES MOYENS 

J'ai rapporté les observations des heureux 
effets que l'on en a obtenus soit en France, 
soit chez l'étranger ; je ne me suis pas 
néanmoins dispensé de comparer par des 
expériences directes son action sur l'air 
putride avec celle des autres acides ; je 
l'ai placé dans des circonstances bien plus 
défavorables , en l'étendant de beaucoup 
d'eau , en ne procurant le contact que par 
la volatilisation spontanée de quelques 
gouttes , en augmentant dans une propor- 
tion trés-sensible le volume d'air qu'il de- 
voit traverser (^Expér. XXIX ^ XXX j, 
XXXI et XXXII ) y dans toutes ces 
épreuves , il a eu un avantage bien décidé , 
soit par rapport à l'intensité , à la célérité 
de l'effet , soit par rapport à la commodité 
de l'opération. 

114. J'ai cependant la satifaction d'an- 
noncer que ce n'est pas encore là le plus 
puissant moyen que les progrés de la Chi- 



DE DÉSINFECTER l'a I R. lyi 

niie aient mis à notre disposition pour nous 
délivrer du fléau de la contagion. La dé- 
couverte de Y acide muriaiique oxigéné , 
qui a déjà reçu tant d'heureuses applica- 
tions , deviendra , j'ose le prédire , le spé- 
cifique le plus sûr , le préservatif le plus 
familier. On a vu ( Expér. XXXIV ) 
combien , sous ce dernier point de vue , 
l'usage en étoit facile et avantageux , par 
le procédé que j'ai employé depuis plu- 
sieurs années, et pendant le cours de mes 
expériences sur l'air putride. J'ai opéré 
d'autre part à la manière de M. Cruirk- 
skank , qui le premier en a introduit la 
pratique dans un grand hôpital ; et le ré- 
sultat a pleinement confirmé et la relation 
qu'il en a publiée , et l'opinion que j'avois 
déjà de la supériorité de cet agent. 

1 1 5 Si cette opinion m'eût été particu- 
lière , j'aurois moins lieu d'être étonné que 
nous eussions attendu l'exemple des étran- 



ly^ TRAITÉ DES MOYENS 

gers pour apprendre à nous servir de ce 
puissant préservatif dans nos hôpitaux 
civils et militaires , dans nos lazarets , nos 
prisons , et partout où s'annonçoit la con- 
tagion. Mais la vertu éminemment anti- 
septique de lacide muriatique oxigéné , 
étoit depuis long-temps en France un point 
de doctrine adopté par les hommes les 
plus éclairés. Aux preuves que j'en ai déjà 
données , Je pourrois ajouter ici ce qu'a- 
voient écrit à ce sujet , même avant la pu- 
blication de l'instruction du Conseil de 
Santé , le G"'\ Halle dans ses Recherches 
sur le jnéphitisme des fosses d' aisance , 
et le G^'\ Fourcroy dans le premier volume 
de la Médecine éclairée par les sciences 
physiques. Je m'arrêterai seulement à la 
dissertation en forme de thèse , soutenue à 
l'Ecole de Médecine de Paris, le ig avril 
1791 , par A. L. Guilbert , et qui avoit 
pour objet spécial une nouvelle méthode 
de détruire l'infection et peut-être la cou- 



DE DÉSINFECTER l'a I R. lyS 

tagion (i). L'auteur ne se borne pas à rap- 
peler la violence avec laquelle le gaz acide 
muriatique oxigéné enllamme les métaux 
à toute température', la promptitude avec 
laquelle il durcit les huiles fixes , brûle les 
huiles volatiles , transforme leurs émana- 
tions en vapeurs sensibles , efface les cou- 
leurs 5 détruit radicalement les odeurs , et 
décompose l'ammoniaque ; il examine son 
action sur les matières animales , assez 
puissante pour rompre l'équilibre de leurs 
principes constituans , l'astriction qu'il 
cause à la peau , la manière dont il affecte 
la membrane pituitaire , sa tendance à neu- 
traliser les miasmes septiques répandus 
dans l'air , ou adhérens aux corps infectés ; 
et conclut qu'il doit être regardé comme le 
meilleur an ti- contagieux. 



(i) Dissertatio medica de nova infectionis , 
fartasse contagionis destruendœMeihodo.Vaxis^ 
Quiliau j 1791. 



IÇ74 TRAITÉ DES MOYENS 

1 1 6. Cette dissertation , dont je n'avois 
aucune connoissance lorsque j'entrepris 
mes expériences sur lair infecté par la pu- 
tréfaction , me fournit encore une observa- 
tion qui s'accorde parfaitement avec ce que 
j'ai dit précédemment ( n". 94. ) des heu- 
reux effets que j'avois obtenus de l'acide 
muriatique oxigéné. L'auteur travaillant 
sur le cadavre avec le C ". Vaiiquelin , cet 
acide leur servit à détruire l'odeur perni- 
cieuse c[ui s'en exlialoit. Au reste ce n'est 
plus un fait isolé ; et s'il est pos-ible de 
croire que cette précaution ne soir pas en- 
core devenue aussi générale que le com- 
mande la sûreté de ceux qui se livrent à 
ces opérations 5 je puis du moins assuier 
que le G''". Chaussier , professeur d'anato- 
mie à l'Ecole de Médecine , en fait depuis 
long-temps un usage habiturl dans les 
salles de dissection. J'aurai occasion de re- 
venir dans la suite sur les vues nouvelles et 
très-importantes qu'il m'a communiquées 



DE DESINFECTER LAIR. lyC) 

sur sa manière d'agir. Mais il a bien jugé 
que malgré l'efficacité reconnue de ce 
préservatif, il seroit souvent négligé, s'il 
exigeoit cliaque fois des appareils pour se 
le procurer , ou seulement quelque sujé- 
tion pour le conserver. Un léger travail , 
«ne dépense même modique qui sont cer- 
tains , l'emportent si facilement dans la 
comparaison avec un besoin qui ne peut 
être que présumé ! Il a adopté la prépara- 
tion que j'ai nommé acide muriatique oxi- 
géné extemporané ( n^. go ), au moyen de 
laquelle ce gaz peut éire mis en activité , 
sans embarras et dans tous les instans. 

Je pourrois maintenant me croire en 
droit de présenter la conclusion générale 
qui est le but de ce Traité ; mais je me suis 
réservé d'examiner encore l'influence que 
l'oxigéne pouvoit avoir par lui-même dans 
les procédés de désinfection , et si tous les 
miasmes contagieux étoient également sou- 
mis à l'action des mêmes ogens. La discus- 



lyG TRAITÉ DES MOYENS 

sion de ces questions ne sera pas étrangère à 
ces recherches et pourra nous fournir quel- 
ques observations propres à en appuyer 
les conséquences , ou à en diriger les ap- 
plications. 

De l'influence de Voxigëne dans les 
■procédés de désinfection. 

117. Personne n'ignore aujourd'hui que 
c'est la présence d'une certaine quantité 
de gaz oxigéne qui rend l'air propre à la 
respiration ; mais on ne seroit pas plus 
fondé à lui attribuer pour cela une yertu 
médicamenteuse qu'aux alimens qui sont 
tout aussi nécessaires pour entretenir la 
vie des animaux. La question doit donc 
être examinée sous un point de vue diffé- 
rent , et en considérant l'action de l'oxi- 
géne , soit sur les parties animales , aux- 
quelles on l'applique directement , soit 
sur l'habitude entière du corps vivant , lors- 
qu'il y est introduit hors des proportions 

ordinaires , 



DE DÉSINFECTER l'a I R. lyy 

ordinaires , par les organes même de la 
respiration. 

II 8. Depuis que la Chimie a fait con- 
noître la nature particniiére de l'oxigéne , 
ses propriétés dans différens états de raré- 
faction et de condensation , et sur-tout les 
propriétés qu'il porte dans les substances 
avec lesquelles il forme des combinaisons, 
plusieurs médecins célèbres n'ont pas hésité 
de l'admettre au nombre des principes 
dont l'action énergique pouvoit opérer ces 
changemens, qui tendent à atténuer la ma- 
tière morbifique, ou à rétablir l'ordre dans 
les fonctions animales : ce qui est l'effet du 
médicament. On a vu cependant ( n"^. 29 ) 
que M. Keir refusoit de lui accorder au- 
cune vertu médicamenteuse ; ce c[ui a du. 
causer quelque surprise , si l'on a fait at- 
tention qu'il supposoit en même temps 
que l'acide nitrique mis en vapeur , aug- 
mentoit dans l'atmosphère la quantité d'air 

M 



iy8 TRAITÉ DES MOYENS 

vital , et qu'il le regardoit par conséquent 
comme l'une des causes les plus immé- 
diates des heureux résultats des fumiga- 
tions de cet acide. 

Gomment le chimiste anglais a-t-il pu 
perdre de vue deux vérités incontestables , 
et qui ne peuvent se concilier avec son 
opinion ? La première est que les alimens, 
les remèdes, les poisons, ne différent le plus 
souvent que par les doses ; et la quantité 
d'oxigéne respiré, ou administré d'autre ma- 
nière , deviendroit indifférente ! La seconde 
est que i'oxigène est de tous les principes 
connus jusqu'à ce jour, le plus simple , le 
plus actif, celai qui change, de la manière 
la plus absolue, les caractères sensibles et 
les propriétés intrinsèques de tous les 
corps ; et il seroit sans effet dans les mala- 
dies ! Qu'est-ce donc qui constitue la vertu 
curative , cette action physique du remède , 
que les médecins appellent avec raison 
occulte , lorsqu'ils ne peuvent la juger que 



DE DESINFECTER LAIR. lyg 

par les observations empyriques , si ce n'est 
un. changement de combinaisons produit 
par des affinités ? Cette action occulte , 
disoit,il y a quarante ans, le célèbre Ve- 
nel (i) 5 sei^a chimique , si jamais elle 
déifient m^anifeste, Eli bien , ce qu'il a 
prédit est déjà en partie arrivé par rapport 
à l'oxigéne ; ce n'est pas un système , c'est 
l'évidence des faits qui a forcé de re- 
connoître que les substances oxigénées 
étoient médicamenteuses à un degré d'au- 
tant plus élevé , qu'elles tenoient plus d'o- 
xigéne et le cédoient plus facilement aux 
matières animales : tellement que dans 
l'échelle trés-étendue des agens médici- 
naux , depuis le plus léger altérant jus- 
qu'au corrosif le plus redoutable , cette 
seule condition marquoit tous les degrés et 
expliquoit toutes les différences. Les preu- 



I } Encyclopéd. au raot Médicament. 

M2 



l80 TRAITÉ DES MOYENS 

ves de cette vérité ont été mises dans le 
plus grand jour par le G^". Fourcroy ( i ) ', 
et je pourrois opposer à M. Keir les 
témoignages de plusieurs des plus célè- 
bres Médecins de l'Angleterre , tels que 
MM. Rollo, Gruickhsank , Irwin , Beddoes , 
Jameson , Hope , Gleghorn , Gurrie , Trot- 
ter, etc. , etc. , à qii cette doctrine n'est 
nullement étrangère , qui ne cessent de 
renricliir de nouvelles observations, et dont 
quelques - uns l'ont regardée comme assez 
solidement établie pour en généraliser les 
conséquences , en divisant les médicamens 
en deux classes ^\es' suroooigénans et les 
désoxigéiians ( 2 ). 

( 1 ) McTnoire sur V application de Ui Chimie 
pneuTnati^ue à lart de guérir^ et sur les pro' 
priétès médicamenteuses des substances oxi- 
génées , lu en fructidor, an vi , à FEcole de Méde- 
cine de Paris. t07?t xxviii des Annales de Chi- 
Tuie , pag. 225 et 28 1 . 

(2) On peut voir les extraits que j'ai donné 



DE DÉSINÏ-ECTER l'a I R. l8l 

119. On ne s'attend pas à trouver ici la 
série des remèdes à répartir dans l'une ou 
l'autre de ces classes , et bien moins encore 
l'indication des circonstances où ils peu- 
vent être employés avec avantage ; il n'ap- 
partient qu'à l'homme de l'art de traiter 
ces questions. Je ne dois pas cependant 
négliger de recueillir les faits qui ont un 
rapport plus direct avec les procédés de 
désinfection , ou dont les conséquences ap- 
partiennent à tous ceux qui peuvent ouvrir 
les yeux à la lumière de l'évidence. 

On dit communément que le feu puri- 
fie 4:out ; cette expression familière est 
vraie en ce sens, que les substances qui en 
ont subi l'action ne conservent ni la même 
forme , ni les mêmes propriétés ; mais on y 



de quelques-uns des ouvrages rédigés dans ces 
principes, Annales de Chimie , tom. xxiv , p. 176 , 
tom. XXVI , p. 29 , et tom. xxix , p. 209. 

" M3 



182 TRAITÉ DES MOYENS 

attache le plus souvent des idées peu 
exactes ou méiîie àbsoluinent fausses. 

La première est -qu'il y a des matières 
impures par ellies-mêmes , tandis qu elles 
né le sont que par composition ou mélange 
avec d'autres; de sorte qu'elles redevien- 
nent toutes également pures dès qu'elles se 
retrouvent isolées. L'argent allié d'or est 
impur ; le départ rend à chacun de ces 
métaux sa pureté primitive ; il en est de 
même de toutes les substances réputées 
simples , ou élémens chimiques. 

On suppose d'autre part que brûler, 
c'est détruire , au lieu que l'effet de la 
combustion est de changer les combinai- 
sons préexistantes par des combinaisons 
nouvelles ; quelquefois de former des 
composés avec des substances simples ; ce 
qui dans la réalité est bien plutôt pro- 
duite que détruire. 

Une troisième erreur est de considérer 
la chaleur comme l'agent principal ou 



DE DÉSINFECTER l'aiR. i85 

même unique de la combustion; or, il est 
bien démontré qu'elle n'est qu'un effet 
particulier et souvent indépendant de 
l'affmité du combustible avec le corps 
vraiment brûlant , c'est-à-dire l'oxigéne , 
au point qu'il y a des combustions sans cha- 
leur sensible, et qu^elle n'est jamais néces- 
saire que pour donner la condition de tem- 
pérature à laquelle s'exerce cette affinité. 

Ainsi , c'est encore à l'oxigéne qu'appar- 
tient essentiellement cette propriété de 
briser les liens qui assemblent les élémens 
de la matière organisée. 

120. Long -temps avant que l'on eut 
réuni les faits qui ont forcé de recon- 
noître enfm ces combustions froides, ou par 
la voie humide ; lorsqu'on n'avoit encore 
que des hypothèses pour expliquer l'alté- 
ration des métaux par le feu , dés 1771 , 
les recherches que j'avois entreprises sur la 
nature de ce que l'on appeloit alors chaux 

M 4 



l84 TRAITÉ DES MOYENS 

métallique , me condaisirént à examiner 
ce que l'on mettoit encore en question , 
si le mercure étoit calcinable. Après avoir 
établi par des expériences décisives que ce 
métal étoit combustible (i), je pensai que 
l'on pouvoit en tirer quelques conséquen- 
ces , par rapport à sa manière d'agir dans 
les maladies dont il est le spécifique. 
L'examen de l'état dans lequel il étoit ad- 
ministré dans toutes les méthodes différen- 
tes , et les observations qui avoient constaté 
l'existence de globules de mercure réduit 
dans le corps de ceux-mémes qui ne l'a- 
voient pris que sous forme saline , me pa- 
rurent indiquer assez clairement qu'il 
agissoit en se réduisant (2). Ce n'est plus 
aujourd'hui une simple probabilité \ le 

( I ) Digressions académiques , ou Essais sur 
quelques sujets de Physique , de Chimie , etc. 
pag. 221 et suiv. 

(2) Journal de Physique, tom. vi, pag. 55i j 



DE DÉSINFECTER l'a I R. I B5 

C". Guilbert , dans la dissertation déjà ci- 
tée , en établit le principe sur la compa- 
raison des effets des muriates mercuriels 
sur le corps humain , suivant les degrés 
d'oxigénation (i). 

121. Les substances animales reçoivent 
de l'oxigéne des altérations que Ion ne 
peut méconnoitre comme l'effet d'une vé- 
ritable combustion plus ou moins avancée. 
C'est ainsi que la sérosité du sang , la sa- 
live , le blanc d'œuf , exposés à l'action du 
gaz acide muriatique oxigéné , se coagu- 
lent en peu de temps ; et , à mesure que 
cette concrétion s'opère , l'acide repasse à 
l'état d'acide muriatique ordinaire ( 2 ). 



Elémens de Cliimie de l'Académie de Dijon , 
tom, II, pag. 371. 

(i) Ds nova infectionis destruendce Metho" 
do , etc. §. 18. 

(2) VovLYcvoy^ Annales de Chimie , tom.xxvm, 
pag. 258. 



l86 TRAITÉ DES MOYEITS 

C'est donc à Foxigène seul abandonné par 
l'acide qu'est du ce changement , et l'a- 
cide ne sert là qu'à le porter dans un état 
qui le dispose à des combinaisons plus in- 
times , sans qu'il soit besoin d'éleyer la 
température. 

122. On n'a pas tardé à soupçonner que 
la préparation connue sous le nom d'on- 
guent citrin , ne tenoit aussi ses vertus 
médicamenteuses que de Foxigène, et que 
la graisse oxigénée par Facide nilrique 
rempliroit les mêmes indications que 
celle oxigénée par les mercuriaux : le 
C'". Alyon en a fait plusieurs fois Fessai , 
et les résultats suivis par les commissaires 
de l'Ecole de Médecine ont prouvé que la 
graisse ainsi oxigénée étoit réellement 
anti-psorique et anti-sypliillitique (i). Le 
G^". Grille a donné à la graisse la même 

( I ) Ibid. pag. 275. 



DE DÉSINFECTER l'aiR. 187 

vertu, en y mêlant de loxide de manga- 
nèse ; l'effet sur les galeux en a été plus 
prompt que le traitement par la pommade 
de Pringle (x). Ainsi ce n'est pas à la sub- 
stance qui porte l'oxigène que la cure doit 
être attribuée , c'est lui-même qui agit 
comme un uéri table médicajnent. J'em- 
prunte ici les termes du C^". Parmentier, 
dans la note qu'il a publiée à l'occasion de 
ces essais. 

On est bien en droit de porter le même 
jugement par rapport à la propriété anti- 
syphillitique , lorsqu'on voit l'acide nitri- 
que substitué aux mercuriaux , adminis- 
tré intérieurement dans les mêmes cir- 
constances , opérer seul , et en moins de 
temps des guerisonsparfaites.il n'y a guère 
plus de trois ans que les praticiens ont 
pris assez de conliance dans la théorie pour 
en faire l'essai ; et déjà l'efficacité de ce 

( 1 ) Annales de Chimie , tom. xxxiii , pag. 76. 



l88 TRAITÉ DES MOYENS 

nouveau traitement se trouve appuyée des 
témoignages de MM. Gruickshank , Irwin , 
Jameson et Wittman (i) Le dernier eut 
recours dans un cas particulier au muriate 
oxigéné de potasse , qu'il fit prendre trois 
fuis par jour , à la dose de sept grains 
( quarante- cinq centigrammes ) ; il en ob- 
tint le même succès, et les symptômes qu'il 
observa, lui en marquèrent les progrés jus- 
qu'à l'heureuse terminaison. 

123. Le docteur RoUo , dans son Traité 
du Diabète sucré , rapporte un grand 
nombre de faits qui concourent à établir 
la vertu médicamenteuse de l'oxigène : je ne 
ni occuperai ici que de ceux dans lesquels 
on voit ce principe agir directement sur 



( I ) Some additional facts in testimany of 
tlie efficacy of the Jiitrons acid in curing the 
lues 'venere.a. Cet écrit fait partie du 2^. volume 
de M. Roilo , sur le Diabète sucré. 



DE dÉSINTECTER l\ I R. 1 89 

les germes contagieux , et en changer ma- 
tériellement la nature. De pareilles obser- 
vations vont trop directement au but que 
je me suis proposé pour n'en pas tirer 



avantage. 



Il avoit remarqué que la matière mor- 
bifique n'étoit pas seulement une exuda- 
tion passive des ulcères , mais cjuelle 
agissoit manifestement sur les plaies ; il 
clieicha à détei miner la natuie de cette 
action. Les expériences que le célèbre 
Crawfort avoit publiées sur la matière du 
cancer (i) , lui laissoient déjà peu de dou- 
tes qu'il n'y eût là de véritables combinai- 
sons chimiques. Comment en effet pour- 
roit-on donner sans cela quelque explica- 
tion probable des phénomènes que les 
gens de Fart voient s'opérer journellement 
sous leurs yeux ? 

Lorsqu'on lave les ulcères vénériens de 

(i) Transactions Philosoph. vol. lxxx , pag. 391. 



igo TRAITE DES MOYENS 

la bouche avec une dissolution de mu- 
riate mercuriel , il ne tarde pas à s'y for- 
mer une croûte noire. 

Les emplâtres faits avec l'acétite de 
plomb éprouvent de même sur les plaies 
un changement de couleur qui annonce un 
commencement de réduction du métal. 

Les métaux polis se ternissent prompte- 
ment , lorsqu'ils sont exposés aux effluves 
putrides des substances animales. 

Ces effluves communiquent à la graisse 
revente une couleur verte ; ils rendent les 
fibres musculaires molles et flasques ; ils en 
accélèrent trés-sensiblement la putréfac- 
tion. 

Les sondes d'argent introduites dans les 
ulcères sinueux , ou portées sur des os ca- 
riés , en sont souvent altérées comme si 
elles avoient été plongées dans le sulfure 
d'ammoniaque. 

Dans le cancer et les ulcères malins , la 
matière purulente destinée d'abord à la gué- 



DE DESINTECTER L A I R. IQI 

rison , acquiert en devenant fétide la pro- 
priété de surcomposer les métaux comme 
sulfures, et de décomposer les sels métalli- 
ques en désoxidant leur base. Cette matière 
enfermée quelques jours sur le mercure en 
rend la surface noire ; elle donne sur-le- 
cliamp un précipité noir dans la dissolution 
de nitrate d'argent. Faut-il s'étonner main- 
tenant que la liqueur qui s'écoule d'un can- 
cer ouvert, produise des effets délétères , 
et aggrave manifestement la maladie ? 
Mais si Ton parvient à lui ôter son odeur 
putride , sa ténuité et toutes les propriétés 
qui la distinguent du vrai pus , propriétés 
qu'elle tient évidemment de la présence 
d'une substance quelconque , sur laquelle 
l'oxigène a une action aussi puissante , on 
aura détruit chimiquement , soit par dé- 
composition 5 soit par surcomposition , 
peut-être par l'une et l'autre à-la-fois , le 
virus propagateur de la désorganisation 
animale ; et c'est-là ce que l'on doit at- 



igo. TRAITE DES MOYENS 

tendre des oxigénans. Il est bon de redire 
ici avec MM. Crawford , Rollo , etc. ce que 
j'ai posé ailleurs en principe ( n°^ 64 et 60 ), 
qu'il est impossible de détruire entière- 
ment l'odeur d'une substance sans changer 
en même temps ses propriétés. Le premier 
rapporte à ce sujet un fait bien remarqua- 
ble : l'acide muriatique oxigéné , versé en 
suffisante quantité sur la ciguë et l'opium, 
enlève à ces narcotiques leurs proprié- 
tés (i). 

1 24. Conduit par ces observations et les 
conséquences qu'elles présentent , M. Rollo 
porta ses vues sur les différentes espèces 
d'ulcère. Indépendamment de ceux qui 
viennent à la suite des érésypèles, et de ceux 
qui sont connus sous le nom d'ulcère d'hô- 
pital , parce qu'ils se manifestent dans les 
salles où se trouvent plusieurs malades 

(1 j Transactions Pliîlosopli. vol. lxxx , pag. 423. 

ayant 



DiE DÉSINFECTER l' A I R. I qS 

ayant des plaies , il crut en avoir reconnu 
un d'une nature particulière , provenant 
d'un germe délétère , qui s'attachoit à une 
partie de la plaie , qui avoit comme les au- 
tres virus la propriété de l'assimilation , qui 
augmentoit par-là sa puissance ; qui cepen- 
dant n'affectoit pas les ulcères qui ont un 
caractère spécifique , tels que les ulcères 
vénériens, scrophuleux et varioliques : il en- 
treprit de détruire chimiquement , par un 
traitement local , cette substance véné* 
neuse ( morhid Poison ). Les oxigénans 
étoient encore ici particulièrement indi- 
qués -, il employa les nitrates d'argent et de 
mercure ; il lit sur-tout usage de l'acide 
muriatique oxigéné , soit en liqueur , soit 
en état de gaz. Les plaies furent bientôt ci- 
catrisées *, ce traitement n'a manqué cj[ue 
dans quelques cas où l'ulcère étoit d'une 
si grande étendue qu'il n'étoit pas possible 
de l'atteindre en totalité par le nitrate de 
mercure ou le gaz acide mariatique oxi- 

N 



Ï(j4 TRAITÉ DES MOYENS 

gêné (i). Poar faire voir que les signes de 
l'action chimique marcholent d'accord avec 
les effets curatifs , j'ajouterai , avec l'auteur , 
qu'un des ulcères ayant été saupoudré 
d'une quantité considérable de nitrate de 
mercure bien pulvérisé , douze heures après 
le pansement le mercure formoit une cou- 
che brillante, étoit solide et paroissoit en 
partie réduit (12). 

laS. Je pourrois ajouter ici bien d'autres 
faits qui, rendus à leur véritable étiologie , 
concourent également à mettre hors de 
doute les propriétés médicamenteuses de 



(^\) A short account of a morhid Foison ac- 
ting on sores , etc. Ce Mémoire se trouve à la suite 
de Touyrage du docteur R.0II0 sur le Diabète sucré, 
tom. II , pag. 255 et suiv. 

(a) Ihid. pag. 267. On peut aussi consulter à 
ce sujet le tom. xxix des Annales de Qhimie , 
pag. ^Q9 et suiv. 



DE dÉsini'ECter lair. iqS 
Toxigéne ; il en est quelques-uns que je ré- 
serve dans la diseussion d'une autre ques- 
tion , et qui pourront encore servir à ap- 
puyer cette proposition. Je terminerai cet 
article par quelques observations qui m'ont 
été communiquées par le G'". Halle , à l'oc- 
casion des lectures que j'ed faites à l'Insti- 
tut de quelques fragmens de ce Traité. On 
y remarquera à-la- fois et la sollicitude d'un 
ami de l'humanité pour étendre les res- 
sources de l'art salutaire , et la circonspec- 
tion avec laquelle ce savant médecin 
s'explique sur les effets que Ion en doit 
attendre. 

Dés 1787 , il avoit fait , conjointement 
avec le C^". Fourcroy, l'essai de l'acide 
muriatiqiie oxigené sur une femme atta- 
quée d'un large cancer à la mamelle : ils ne 
parvinrent pas à la guérison de cet ulcère ; 
mais la simple application de linges imbi- 
bés de cet acide leur fit voir un notable 
changement: la fétidité devint moins forte, 

N2 



ïQG traité des moyens 

la couleur plus belle , récoulement moins 

séreux (i). 

126. Voici les nouvelles observations du 
C". Halle sur l'usage interne de l'acide 
niuriatique oxigené préparé avec loxide 
de manganèse. 

« Dans l'une , qui a été répétée trois fois 
sur deux personnes attaquées de phtisie 
pulmonaire , la fièvre hectique a été sus- 
pendue toutes les fois qu'elles faisoient 
usage de l'acide muriatique oxigéné , étendu 
dans suffisante quantité d'eau ; et l'une des 
deux succombant à la suppuration pulmo- 
naire , est morte sans avoir eu un seul instant 
de dévoiement; accident regardé comme 
inséparable du dernier période de cette 
maladie ». 

« Dans l'autre observation , des douleurs 
de tête et des douleurs rhumatismales opi- 

( i ) Annales de Chiuiie , tom. xxviii , pag. 269. 



DE DESINFECTER LAIR. 197 

niâtres , qui paroissoient être la suite d'un 
travail anatomique , long-temps continué 
sur des cadavres infects , et qui avoient été 
inutilement combattus par les moyens les 
plus efficaces que sembloient indiquer les 
circonstances , ont disparu subitement , au 
moment où cette personne a fait usage de 
la même préparation >\ 

« J'ai employé ( dit le C^". Halle ) l'acide 
muriatique oxigené le plus fort que put me 
fournir le G"". Pelletier. Je le délayai de 
manière à ne produire qu'une légère astric- 
tion sur le gosier. Il falloit plus d'un litre 
d'eau ( environ i - 06 pinte ) pour amener à 
ce point i5 grammes (demi-once ) de cet 
acide ; j'ai fait prendre ces i5 grammes 
dans l'espace de 24 jours. J'en avois moi- 
même fait l'essai auparavant ; il ne m'avoit 
fait éprouver aucun autre désagrément que 
le sentiment d'astriction dont j'ai parlé , et 
j' avois cra éprouver une augmentation 
d'appétit et une accélération dans la 

N 3 



I g8 TRAITÉ DES MOYENS 

digestion. Le témoignage des malades ne 
m'a pas éloigné d'ajouter foi à cette sensa- 
tion ». 

127. En parlant de l'usage interne de 
l'acide muriatique oxigené , il est bon 
d'avertir que l'on doit pour cela le prépa- 
rer avec bien plus de soin que lorsqu'on 
veut seulement en respirer la vapeur, ou 
l'employer en fumigations , pour ne pas 
s'exposer aux accidens que rapporte le doc- 
teur Crawford , et qui étoient dus à la pré- 
sence d'une matière étrangère. Il avoit pris 
20 gouttes de cet acide étendu d'eau ; il 
éprouva bientôt un mal-aise avec un sen- 
timent d'astriction dans l'estomac et dans 
les entrailles , qui ne céda qu'au bout de 
quelques jours par l'usage des laxatifs et 
de l'eau chargée de gaz hydrogène sulfuré. 

II reconnut que l'oxide de manganèse , sur 
lequel l'acide avoit été distillé , contenoit 
quelques parties de plomb : il apprit du 



DE DESINFECTER I. A I R. I QQ 

docteur Ingenhousz que la iliême chose 
étoit arrivée à un Hollandais qui en avoit 
pris pendant quelque temps une quantité 
considérable , et qui fut en danger par la 
violence des effets qu'il en éprouva ; c'est 
pourquoi il recommande de n'administrer 
intérieurement qu'un acide muriatique oxi- 
géné préparé avec un oxide de manganèse 
que les épreuves chimiques auront fait re- 
connoître absolument exempt de plomb et 
de tout aiutre métal f i). 

J'ajouterai que l'on doit pareiltenlerit 
être en garde contre des substances qui. 
sans être métalliques , peuvent communi- 
quer à l'acide muriatique oxigéné en li- 
queur, et même en état de gaz , des qua- 
lités nuisibles. Tel est le fluate dé chaux 
( spat fluor ) que l'on rencontré quelque- 
fois dans les oxides natifs de manganèse. 
Puisque Facide emporte à la distillation 



( I ) Transact. Philos, vol. lxxx , pag. 426. 

N4 



200 TRAITE DES MOYENS 

une portion de ces matières , on ne peut 
être assuré qu'il les abandonne entière- 
ment lorsqu'on lui donne une base , comme 
quand on le fait passer à Tétat de muriate 
oxigéné de potasse ; la même attention est 
donc nécessaire pour le choix du manga- 
nèse, 

• 
128. Il est possible que ce soit un mé- 
lange accidentel de cette nature qui ait 
occasionné lés accidens que l'on a observé 
dans quelques circonstances. Mais on ne 
peut en tirer aucune conséquence qui in- 
firme ce qui vient d'être établi , de la vertu 
médicamenteuse de l'oxigène , parce que 
cette vertu lui est propre, que les véhi- 
cules que l'on lui donne ne servent qu'à 
le condenser , et à le mettre dans la dispo- 
sition d'agir avec plus ou moins d'inten- 
sité. Je puis encore opposer ici à M. Keir 
le témoignage de son célèbre compatriote, 
le docteur Gravv'ford. « Les fluides (dit-il) 



DE DESINFECTER L A I R. 201 

qui détruisent le plus promptement les 
odeurs fétides sont ceux que l'on recon- 
noît tenir le plus d'oxigéne ; il est donc 
extrêmement probable que ce changement 
dépend de son union avec le gaz hépatique 
animal ou avec quelqu'une de ses par- 
ties constituantes >>. Les preuves qu'il en 
avoit rassemblées le mettoient bien en 
droit de prononcer plus affirmativement; 
on ne peut en désirer une plus décisive et 
plus directe que le fait qu'il rapporte im- 
médiatement avant cette conclusion. Il 
avoit fait un mélange d'air vital et de gaz 
putride , il les laissa en contact , et quel- 
ques semaines après , l'odeur fétide étoit 
détruite ; il ne retrouva plus que celle du 
gaz hydrogène cjui se dégage pendant la 
dissolution du fer dans l'acide sulfurique 
affoibli (i). 

( i ) Transact. Philos, etc. pag. 4^2 et 4a3. 



202 TRAITE DES MOYENS 

Les oxigénans ^ et parbiculièremenb T a- 
cide murlatique oxigéné y considérés 
comme préseivatifs de la contagion. 

12g. Le premier objet doit être sans 
cloute de chercher le remède le plus effi- 
cace 5 de le porter immédiatement sur les 
corpuscules qui propagent la contagion , 
afin de détruire dans l'air et partout où 
elle a pu se déposer , la composition qui 
jouit de cette funeste propriété. Mais n'est- 
il pas d'autre effet salutaire que l'on 
puisse se promettre des oxigénans les plus 
actifs , quand la nécessité des précautions 
n'est pas encore assez sentie pour vaincre 
rindolence qui cherche à étouffer le senti- 
ment du danger ; ou bien , lorsque l'on 
n'a pas à sa disposition les moyens d'atta- 
quer le foyer d'infection , dans toute l'é- 
tendue de la sphère où il répand ses per- 
nicieuses influenr.es ? Cette question m'a 
paru mériter un examen particulier 



DE DESINFECTER LAIR. âo5 

i3o. C'est une opinion universellement 
admise , ou pour mieux dire , une obser- 
vation renouvelée autant de fois qu'il y a 
eu des maladies épidémiques ou conta- 
gieuges , que parmi les hommes qui sont 
le plus exposés à recevoir l'influence de 
leurs causes ou la communication du virus , 
il s'en trouve toujours quelques-uns qui ne 
les contractent pas. Cette observation se- 
roit moins frappante si elle ne s'appliquoit 
qu'aux maladies produites par certaines 
constitu lions de latmosplière , par la qua- 
lité des aîimens, ou même par des exha- 
laisons invisibles -, mais des témoignages 
nombreux et irrécusables en fournissent 
des exemples dans toutes les maladies , 
sans en excepter celles qui supposent 
le contact immédiat ou l'insertion. Voici 
comment en parloit le célèbre Mauduit 
dans un Mémoire qui fut envoyé à Péters- 
bourg en 177 5 , sur les expériences à 
tenter pour déterminer la nature du venin 



204 TRAITÉ DES MOYENS 

pestilentiel , en combattre les effets , et en 
arrêter la propagation (i). 

ce Si , parmi les hommes également expo- 
ses à la peste , un petit nombre ne la con- 
tracte pas ; si , de deux hommes inoculés 
avec le même pus variolique , l'un reçoit 
la petite vérole et l'autre ne la prend pas ; 
si, de plusieurs personnes mordues jusqu'au 
sang par le même animal dans le même 
accès , toutes n'aient point fait de remè- 
des , les unes sont devenues enragées, et les 
autres n'ont eu aucun accident ; s'il suffit 
que certaines personnes touchent le vête- 
ment d'un galeux pour contracter son 
mal, tandis que d'autres n'ont impunément 
qu'un même lit avec lui ; si des libertins 
échappent aux dangers réitérés qu'ils bra- 
vent , tandis que le plus grand nombre est 
puni pour une seule foiblesse , n'est-il pas 
raisonnable de présumer que les sujets qui 

( 1 ) Journal de Physique, tora. ii , pag. 10.4. 



DE D É S INTE CT ER l'a I R. 2o5 

échappent aux périls sous lesquels le grand 
nombre succombe , ont une constitution 
diamétralement opposée à la nature des 
maux qu'ils évitent ? » 

i3i. Quelle peut être la nature de cette 
constitution ? Le savant médecin que je 
viens de citer n'a pu la caracrétiser qu'en 
supposant dans ces sujets une humeur par- 
ticulière , qu'il voyoit circuler dans leur 
sang , et qui étoit Yantagoniste du virus 
qu'elle anéantissoit. Il est aisé de sentir que 
l'expression de la Chimie exacte lui a man- 
qué ; car en admettant avec lui cette des- 
truction , elle ne pouvoit être que le résul- 
tat ,.ou de la décomposition de la matière 
vénéneuse , ou de sa surcomposition par 
l'humeur qu'il met en jeu : or , dans l'un 
et l'autre cas , c'est par l'affinité que ces 
substances ont entr'elles que l'état des 
combinaisons est changé. On ne me soup- 
çonnera pas sans doute de vouloir rien 



2o6 TRAITÉ DES MOYENS 

ôter à la réputation d'un homme dont les 
travaux non interrompus ont été constam- 
ment dirigés vers le bien de l'humanité; 
mais n'est-ce pas entrer dans ses vues que 
de faire remarquer combien la sévérité de 
l'expression importe aux progrés de la 
médecine , combien d'erreurs peut faire 
naître et entretenir un langage qui est en 
opposition avec les notions fondamenta- 
les ? Quelques-uns disent encore aujour- 
d'hui que l'affmité est une force par la- 
quelle les corps semblables s'attirent , sans 
faire attention que d'après cette définition, 
elle ne produiroit jamais qu'un aggrégé 
d'un plus grand volume ; d'autres ne con- 
çoivent l'action chimique que par des con- 
traires , parce que l'acide et l'alcali ont des 
propriétés sensibles très -différentes , qui 
disparoissent toutes dans le composé neu- 
tre qui résulte de leur union. Il est temps 
de substituer à ces traditions vulgaires les 
principes avoués par tous les physiciens. 



20^ 

i32. On a du remarquer , au surplus, 
que c'est moins une explication que des 
faits que j'ai chercliés , et Ton conviendra 
que je ne p>ouvois les prendre dans une 
meilleure source , ne m'étant pas proposé 
d'en recueillir les témoignages épars. Après 
cela , je n'aurai pas de peine à persuader 
que ce n'est pas une humeur particulière 
préexistante dans riiomme sain , qui opère 
la destruction du venin ; que c'est bien 
plutôt un état de foiblesse , un commence- 
ment d'altération d'humeurs , déjà voisin 
de la maladie , qui rend quekpes indivi- 
dus plus susceptibles de l'impression du 
virus contagieux. 

C'est un principe adopté par l'auteur 
de l'article Peste de l'Encyclopédie , que 
tous les corps ne sont pas susceptibles de 
son venin , qu'il n'affecte que ceux dont 
les fluides et les solides sont disposés à re- 
cevoir l'infection ; que si le corps napas 



208 TRAITÉ DES MOYENS 

cette disposition , il résistera à la con^ 
tagioji. 

ic Différens états du corps ( disent les 
médecins qui ont tracé le tableau de la 
maladie de Cadix ) disposent plus particu- 
lièrement à l'action de la contagion. Celle- 
ci étant de nature septique , agit à la ma- 
nière des fermens ; et quand elle produit 
dans les humeurs une tendance à la fer- 
mentation putride , elle rend l'homme plus 
susceptible de contracter les maladies épi- 
démiques , c'est pour cela c[u'elles sont 
plus communes et plus funestes dans les 
hôpitaux , sur les vaisseaux , dans les pri- 
sons (i) ». 

i33. L'auteur des remarques qui accom- 



( I ) Rapport sur la maladie épidémiqiie de 
Cadix , traduit de l'espagnol , par F. P. Blin , mé- 
decin en chef des armées , etc. pag. i8. 

pagnent 



DE DESINFECTER LAIR. àoÇ 

pagnent l'édition française de ce rapport , a 
recueilli plusieurs exemples à l'appui de ce 
principe , que les effets de la contagion 
sont en quelque sorte subordonnés à des 
causes prédisposantes ; il se réunit à ceux 
qui l'appliquent même à la peste, u II est 
universellement reconnu ( dit- il ) qu'elle 
n'éclate pas toutes les fois que le levain en 
est porté dans un lieu. On sait qu'il faut de 
plus certaines conditions dans l'état de 
l'atmosphère , pour en favoriser l'explo- 
sion , et que jamais elle n'exerce de si cruels 
ravages que lorsque la constitution de l'air 
a été propre à développer son venin (i)». 

i54. Cette doctrine , cependant , a trouvé 

( I ) Il cite à ce sujet J. Guintherius , de PesH- 
lentià , etc. , J. Taclino , sur la Peste de Milan , 
Turiano , sur celle de Messine , et ce passage de la 

dissertation de R. Mead , de Peste : cum vero 
aeris inclejnentia sparso stimulos addit con- 

taglo J smmnâ ibi furere vehementiâ observatur, 

o 



210 TRAITE DES MOYENS 

des contradicteurs , et ils ont tiré leur prin- 
cipale objection de ce que c'étoit parmi les 
soldats , les matelots, et dans la classe la 
plus laborieuse du peuple , que se trou- 
voient les hommes les plus robustes , et que 
c'étoit aussi sur cette classe que les fièvres 
contagieuses exerçoient leurs plus grands 
ravages ; c'est-à-dire , qu'ils ont supposé 
qu'il n'y avoit de débilité disposante que 
celle qui provenoit originairement d'une 
foible constitution ; qu'ils ont mis à l'écart 
les nombreuses circonstances qui peuvent 
amener cette disposition , en minant sour- 
dement les plus forts tempéramens, tels 
que l'entassement habituel , la privation 
cValimens sains , le dénuement de moyens 
pour se défendre de l'intempérie des sai- 
sons , Fexcès et la continuité des fatigues. 
C'est précisément parce c[ue cette disposi- 
tion peut naitre d'une infinité de causes 
différentes, c[ui agissent ensemble ou sépa- 
rément, et cj[ui affectent des sujets diverse- 



DE DESINFECTER LAIR. 211 

ment constitués , que nous sommes fondés 
à ne considérer ici que l'effet qui leur est 
manifestement commun , et cet effet est la 
diminution des forces vitales. Aussi voyons- 
nous que ceux qui ont combattu cette vé- 
rité n'ont pas même entrepris de mettre à 
sa place quelqu'explication probable de la 
chance si inégale que courent ceux qui se 
trouvent enveloppés dans le même foyer 
de contagion (i). 

i55. Dans le nombre des faits qui peu- 
vent répandre quelque jour dans cette im- 



(i) M H. Owen s'est déclaré partisan de ce 
système dans une dissertation sur la contagion , 
imprimée au tome iv du Thésaurus Medicus 
d'Edimbourg, pag. 359 ^^ suiv. Il ne dissimule 
pas que les plus grands médecins sont d'une opi- 
nion contraire. Multi medici admoduni specta- 
hiles existimant homines , nisi prius fuerint de- 
hilitaù y vix contagioni pacere. 

O2 



2. m TRAITE DES MOYENS 

portante discussion , il en est qui semble- 
roient , au premier coup-d'œil , fonder des 
conséquences opposées au principe que je 
Yiens d'établir ; en les examinant avec un 
peu d'attention , on voit bientôt qu'au lieu 
de fournir des objections solides , ils ajou- 
tent réellement aux preuves , des argumens 
d'un ordre inverse. 

On a souvent remarqué que les ouvriers 
employés dans les tanneries , à la prépara- 
tion des cuirs , des boyaux , des colles ani- 
males , etc. , qui respirent continuellement 
un air chargé d'exhalaisons putrides , jouis- 
sent d'une assez bonne santé , tandis que 
les étrangers n'approchent pas impuné- 
ment des lieux où ils traitent ces matières 
fétides (i). 

Il y a des maladies trés-redoutables pour 
ceux qui arrivent dans certains pays , qui 



( I ) Vanswieteii; Comment, in Boerhavii Apho- 
rîsm. 



DE DESINTECT^ER L.'a I R. 21 5 

n'atteignent pas ceux qui l'habitent. Le 
G^". Bîin , dans ses remarques sur le rapport 
des médecins de Cadix , en cite plusieurs 
exemples , d'après les observations de 
Makittrick , de Bontius , de Prosper Alpin 
et de James Lind. Telle est la fièvre bilieuse 
des Indes occidentales , que les Européens 
contractent et qui épargnent les naturels 
et ceux qui sont depuis long-temps accou- 
tumés au climat (i). 

w Pourquoi la suette y maladie épidé- 
mique très-meurtrière , manifestée d'abord 
en Angleterre 5 ailoit- elle chercher dans 
les Pays-Bas et en France les Anglais qui s'é- 
toient depuis quelque temps expatriés pour 
se soustraire à ses ravages ; tandis qu'elle 
épargnoit les étrangers qui séjournoient en 
Angleterre? C'est que les Anglais , en quit- 



( I ) Incolis vel clùnati assuetos nmi(^uatn 
afjîigit. Makittrick de Febre malignâ hilîosà 
americœ. 

03 



21,4 TRAITÉ DES MOYENS 

tant leur pays natal , emportoient avec eux 
leur genre de vie , leurs habitudes, leur 
tempérament ». Telle est la réponse que 
font à cette question, Freind, dans son 
Histoire de la Médecine , en l'appuyant 
d'une semblable observation d'Evagrius , 
dans l'une des plus fameuses pestes de 
Constantinople , et le savant traducteur 
du Traité des Airs et des Eaux d'Hippo-» 
crate (i). 

La fièvre jaune , qui vient de faire tant 
de ravages dans l'Andalousie , a encore 
donné lieu à une observation du même 
genre , et qui étoit d'autant plus frappante 
que c'étoient les arrivans en qui l'habitude 
avoit heureusement changé les dispositions 
à prendre le mal. Voici comment les méde- 
cins de Cadix s'expriment à ce sujet ; « La 
chaleur et la constitution atmosphérique 



( I ) Traduction nouvelle , par le C«". Coray , 
tom. II. , pag. i5i. 



DE DÉSINFECTER L V I R. 2 1 5 

de l'été précédent , ont été , dans cette ville , 
semblables à celles qui régnent annuelle- 
ment aux Antilles ; on voit , par là , pour- 
quoi ceux qui étoient nouvellement arrivés 
de ces contrées ont été préservés : c'est 
parce qu'ils étoient habitués à une pareille 
température , tandis que les domiciliés de 
Cadix en ont été atteints , par une raison 
inverse de ce qui arrive sur le continent 
d'Amérique et dans les îles qui l'avoisi- 
nent» (i). 

i36. Pour faire sentir jusqu'où peut aller 
la force de l'habitude , il n'est pas besoin de 
rapeler ce que les anciens ont raconté de 
quelques hommes tellement familiarisés 
avec les poisons les plus violons , qu'ils pou- 
voient en prendre impunément des quan- 
tités qui auroient fait périr subitement un 



(i) Rapport sur la maladie de Cadix, etc.^ 
pag. 19. 

04 



2l6 TRAITÉ r>ES MOYENS 

grand iiombie d'individus les mieux cons- 
tiiués. Il suffit de mettre à la place de ces 
traditions merveilleuses , ce qu'on observe 
tous les jours de l'usage long-temps conti- 
nué des remèdes les plus énergiques , même 
de l'opium , du quinquina , etc. , dont il faut 
successivement augmenter les doses pour 
obtenir les mêmes effets. Il en est de même 
des alimens qui semblent perdre leur insa- 
lubrité pour ceux qui y sont accoutumés. 
Telle étoit à cet égard l'opinion d'Hippo- 
crate , qu'il a consigné dans ses Aphorismes 
le précepte de ne pas changer des habitu- 
des , mêmes vicieuses , sans adoucir le pas-^ 
sage à des habitudes nouvelles (i). 

iSy. Il est facile maintenant de résoudre 



( 1 ) Ex multo tenipore consueta , etiamside- 
ieriora fuerint , inconsuetis minus molestare 
soient, Oportet igiùur ad inconsueta transtnu^ 
tationein facere. Aplior. L , sect, ix. 



DE DESINï-ECTER. LAIR. Siy 

la question proposée. Personne n'osera dire , 
sans doute , que l'habitude exerce sur les 
miasmes contagieux une action chimique 
qui change ses propriétés ; ils restent les 
mêmes, mais ils ne font plus sur les organes 
la même impression , et c'est le trouble 
causé par cette impression dans l'économie 
animale , qui produit ce que l'on appelle 
disposition. Il n'importe qu'elle naisse de la 
foiblesse originaire du sujet , de ses priva- 
tions ou de ses excès , d'un mauvais régime 
habituel, ou d'une constitution atmosphé- 
rique extraordinaire ; la nature des causes 
disposantes est indifférente , les effets sont 
pareils ; c'est toujours la diminution des 
forcesvitales qui rend le combat inégal et 
l'action du venin efhcace. Cette disposition 
peut avoir son principe dans une affection 
morale comme dans une impression phy- 
sique. Dans tous les temps , on a mis au 
nombre de ses causes le sentiment pénible 
qu'inspire le spectacle d'une grande popula- 



2l8 TRAITÉ DES MOYENS 

tion en proie à la mortalité et la crainte d'en 
être bientôt la victime , dont les âmes fortes 
ont elles-mêmes tant de peine à se défendre 
dans ces circonstances. De là vient qu'il est 
si fort recommandé par tous ceux qui ont 
traité des moyens de se préserver de la 
peste et d'en arrêter les progrés , de ne 
point se laisser abattre par la tristesse , de 
chercher des dissipations , de ne pas souf- 
frir de jour le transport des cadavres , d'évi- 
ter , en mi mot , tout ce qui pourroit aug- 
menter la frayeur du peuple (i). Quelques- 
uns n'ont pas craint de dire qu'elle augmen- 
toit l'activité du virus contagieux; ce qui 



(i j J. P. Papon, de la Peste ^ etc. tom. n , 
pag. 42, 53 et Çi'è, 

, On lit à Tarticle Pe s t e de rEncyclopédie : 
Thaïes de Crète passe pour avoir cliassé une peste 
qui faisoit d'horribles ravages à Lacédémone , eh 
donnant de la joie aux habitans. ... A Marseille ^ 
la frayeur en Fit périr davantage que la contagion. 



DE DESINFECTER L À I R. 219 

ne peut s'entendre que de l'augmentation 
du danger d'en être atteint, par le grand 
nombre de ceux qui sont ainsi disposés à 
gagner l'infection , et sans changer vérita- 
blement la nature des miasmes qui la com- 
muniquent. Autrement , ce seroit supposer 
l'action de la pensée de l'individu sur un 
corps qui est hors de lui. 

Mais, qu'est-il besoin de recourir à de 
semblables abstractions , ou même de re- 
chercher les causes possibles d'un change- 
ment de propriétés qui n'existe pas , quand 
la résistance à la matière morbifique trouve 
une explication si simple et purement chi- 
mique dans ses rapports avec un de ces phé- 
nomènes généraux qui se reproduisent tous 
les jours sous nos yeux dans une infinité 
d'opérations différentes ? Prenons -en un 
exemple : On sait avec quelle facilité l'acide 
sulfurique attaque la terre alumineuse; 
mais il est un terme d'aggrégation de la 
dernière qui s'oppose à toute combinaison y 



220 TRAITE DES MOYENS 

sans que l'on soit tenté de soupçonner que 
Tacide ait éprouvé quelqu'altération : l'état 
de vigueur de l'homme sain est une force 
d'aggrégation. 

i58. Si l'on est forcé de reconnoitre que 
dans la recherche des moyens de se garan- 
tir de l'impression des miasmes contagieux, 
lobjet essentiel , et peut-être unique , que 
l'on doive se proposer , quand on ne peut 
s'éloigner du foyer de l'infection , est de 
soutenir , d'augmenter les forces vitales , le 
choix n'en est pas difficile : les oxigénans 
possèdent au plus haut degré cette pro- 
priété. 

On a fait un grand nombre d'essais du 
gaz oxigéne pour la guérison de la phtysie 
pulmonaire ; il s'en faut beaucoup qu'ils 
aient réalisé les espérances que l'on avoit 
conçues ; la plupart des médecins le regar- 
dent même comme dangereux dans une 
maladie accompagnée de disposition in- 



DE DESINFECTER. LAIR. 221 

flammatoire, où la chaleur et le mouve- 
ment sont déjà trop énergiques , où lexpé- 
rience clinique indiquoit plutôt le besoin 
de l'air des plaines que de l'air trop vif des 
lieux élevés. C'est ainsi qu'en pari oit le 
C'". Fourcroy , dans un Mémoire lu à la 
Société de Médecine, en 1789 (i) ; il est aisé 
de prévoir qu'il devoit déduire des mêmes 
principes la conséquence que l'air vital 
pourroit être utile dans toutes les affections 
caractérisées par la sensation du froid et 
par la lenteur des mouvemens ; il indique 
plusieurs cas où il a été administré avec 
succès ; la description qu'il donne de ces 
effets avantageux est sur-tout remarquable. 
« Ils se manifestent ( dit-il ) par une aug- 
mentation très - sensible de chaleur à la 
peau , par la coloration du visage , par l'ac- 
célération du pouls ; ces symptômes vont 

[ I ) ^oyez Annales de Chimie , tom, iv , p. 83 
et suiv. 



222 TRAITE DES MOYENS 

tellement en croissant, qu'au bout de quel- 
t[ues semaines de l'usage de l'air vital , il 
en résulte un véritable mouvement fébrile , 
une augmentation générale d'activité des 
solides ». 

1 3g. Dans la même année , le C^". Chaptal 
siiivoit à Montpellier le traitement de deux 
plitysicjues par le gaz oxigéne respiré, et 
Ton trouve les mêmes observatsons , les 
mêmes vues dans la lettre qu'il adressa à ce 
sujet au C". Bertliollet (i). Les malades 
éprouvoient une sensation de chaleur qui , 
de la poitrine , se répandoit dans tous leurs 
membres , et paroissoit vivifier par degrés 
une machine défaillante ; mais l'événement 
prouva encore que ce gaz ne convenoit que 
lorsqu'il s'agissoit d'animer et de réveiller 
un organe languissant ; le soulagement qu'il 



(i ) Voyez Annales de Chimie , tom. ly , p. 21 

et suiy. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 225 

■i 

procura clans le cas d'un asthme humide 
justifia cette indication. 

i4o. Qui est-ce qui ignore aujourd'hui 
que lorsqu'on renferme un animal sous un 
récipient rempli de gaz oxigène , sa respi- 
ration s'accélère , sa poitrine se dilate sensi- 
blement , son cœur et ses artères se con- 
tractent avec plus de force et de vitesse 
que dans l'état naturel ? Voilà les effets 
que nous devons désirer quand nous crai- 
gnons qu'un état de foiblesse ne favorise 
l'action des germes contagieux sur quel- 
ques-uns de nos organes. Ils seront salutai- 
res s'ils ne sont pas portés au-delà de la juste 
mesure ; car , comme l'a très-bien remarqué 
le célèbre Macquer , le gaz oxigène , en 
accélérant les mouvemens vitaux , useroit à 
la fin les ressorts de la vie aussi prompte- 
ment qu'il fait brûler les corps combusti- 
bles. 

i/j-i. On a imaginé depuis quelque temps 



^.24 TRAITÉ DES MOYENS 

d'administrer Foxigéne sous forme liquide , 
en forçant l'eau , par le moyen de la com- 
pression , à prendre environ moitié de son 
volume de ce gaz ; l'eau ainsi préparée a été 
reconnue tonique , propre à ranimer l'ap- 
pétit et les forces (i). 

Toutes les compositions dans lesquelles 
entre Foxigéne possèdent des vertus analo- 
gues , et souvent à un plus haut degré que 
lorsqu'il est simplement mis en état de gaz 
parle calorique. L'acide muriatique oxigéné 
se place ici au premier rang ; c'est lui qui 
en tient le plus abondamment , ou du moins 
qui le laisse aller plus facilement : c'est lui 
aussi qui produit le plus rapidement ces 
effets. Nous avons vu que le C^". Halle avoit 
éprouvé sur lui-même qu'une très- foible 
quantité, étendue de beaucoup d'eau, suf- 
fisoit pour accélérer la digestion ( n°. 126). 



(i) Bibliothèque britannique , t. yiii , p. lyS 

et siiiy. 

Si 



DE dÉSINTECTER l'a I R. ZnS 

Si l'on rapproche de cette observation ce 
que ce savant médecin établit ailleurs , que 
l'air vital est le principal instrument des 
combinaisons par lesquelles l'assimilation 
s'opère , que la substance de l'aliment s'ani- 
malise , pendant que la substance animale 
perd son excès d'animalisation ( i ) , on 
concevra aisément les avantages qui doi- 
vent résulter de cette marche régulière de 
la nature , et des moyens de la rétablir aus- 
sitôt qu'elle commence à s'altérer ; puisque 
cet excès d'animalisation est l'une des cau- 
ses les plus certaines de la disposition pu- 
tride , si elle n'en est pas la seule immé- 
diate. 

Il s'en faut bien que l'acide muriatique 
oxigéné , engagé dans une base , exerce une 
action aussi forte et aussi prompte ; cepen- 

(i) Essai de Théorie sur l'animalisation et l'as- 
similation des aliinens. Aanales de Chimie , 
tom. Xi , pag. i58. 

P 



226 TRAITÉ DES MOYENS 

dant le G*"". Van-Mons a éprouvé sur lui- 
même que le muriate suroxigéné de potasse 
produisoit un effet excitant et stimulant sur 
tout le système de son individu , à tel point 
que la peau étoit plus rouge , plus animée ; 
son pouls plus fréquent et son esprit plus 
actif (i). 

142. Je crois avoir réuni assez de faits et 
de témoignages pour qu'il ne reste aucun 
doute que loxigéne et les substances que 
l'on peut employer comme véhicule de ce 
principe dans un état favorable à de nou- 
velles combinaisons , excitent réellement 
l'action de la vie , augmentent la chaleur, 
raniment les forces , réveillent la sensibi- 
lité des organes , et rendent ainsi à tous les 
mouvemens la régularité qui maintient l'or- 
dre dans les diverses fonctions de l'écono- 
mie animale. On a déjà vu comment ces 

( 1 ) Annales de Chimie , tom. xxyiii , pag. 266. 



DE DESINFECTER LAIR. 227 

effets devenoient a nti- contagieux ou pré- 
servatifs , en prévenant , à temps , les dispo- 
sitions qui donnent accès à la matière mor- 
bifique (i). Pour jeter un dernier trait de 
lumière sur un point aussi important, je ne 
puis mieux faire qiie de laisser parler le 
G^'\ Ghaussier , professeur d anatomie et de 



( 1 ] Le C*^". Guilbert , dans la dissertation déjà 
citée sur une nouvelle manière de détruire Tin- 
fection ,paroit n'avoir compté que sur la constric- 
tion des pores pour fermer le passage aux miasmes 
contagieux qui n'auroient pas été neutralisés par 
l'acide muriatique oxigéné , lorsqu'il a dit , §. 22 : 
Et si corpus illo acîdQ ablueretur , constricti 
cuticulœ jyoruli ^ contagioso effliivio transitum 
recusabunt. J'espère qu'après avoir lu ce qui pré- 
cède , on ne sera pas tenté de borner là ses proprié- 
tés Il est d'ailleurs aisé de prévoir qu'au lieu d'un 
préservatif d'un usage familier , il deviendroit , 
par la manière de l'administrer , un remède de 
l'espèce de ceux auxquels on n'a recours que dans 
les cas de péri] imminent. 

Pa 



228 TRAITÉ DES MOYENS 

Physiologie à l'Ecole de Médecine , qui lui- 
même a mis souvent en pratique les fumi- 
gations acides dans les hôpitaux ( n^. 14)7 
et qui fait habituellement usage dans les 
salles de dissection de l'acide muriatique 
oxigéné, que j'appelle extemporané (n^^gS 
et 116). Voici comment il s'exprime dans 
la note qu'il m'a remise à la suite d'une con- 
versation où nous avions traité ce sujet. 

145. « Il y a dans l'animal vivant un prin- 
cipe de force sans cesse agissant, existant 
dans toutes les parties , qui leur donne la 
sensibilité , la mobilité , la faculté d'éprou- 
ver l'impression des différens corps apposés 
à leur surface ; impression qui augmente ou 
diminue cette action vitale propre à chaque 
partie. D'après cette considération, voyons 
quel doit être l'effet de la fumigation sur 
l'être vivant». 

ic Le gaz vaporeux muriatique oxigéné 
porté par la respiration dans les cavités na- 



DE DESINFECTER I^AIR. 22g 

sales et pulmonaires , disséminé dans l'at- 
mosphère que l'on respire , ou porté par la 
déglutition dans l'estomac , agissant enfin 
sur toute la surface du corps , est un stimu- 
lant inaccoutumé qui augmente l'action des 
organes et réveille leur sensibilité ». 

« L'effet de la stimulation étant d'aug- 
menter l'action dans la partie, la circulation 
y devient plus vive ; les sécrétions qui se 
font à toutes les surfaces sont plus abon- 
dantes , et par ce moyen , elles sont garan- 
ties de l'impression des miasmes morbifi- 
ques , qui sont en quelque sorte repoussés 
à mesure que la sécrétion augmente , ou 
délayés par le mélange , au point de perdre ^ 
leur propriété délétère ». 

« Il faut donc considérer , relativement à 
rétre vivant, et l'action chimique et Faction 
vitale , qui est alors la grande force agis- 
sante et préservatrice ; car les virus n'ont 
d'action que par la débilitation. Un milli- 
gramme de venin de la, vipère, de virus 

P 3 



23o TRAITÉ DES MOYENS 

varioiique , vénérien , psorique , porté dans 
un corps pesant 60 kilogrammes , n agit que 
parce qu'il change le mode des forces vi- 
tales. Ces virus ne sont point absorbés , ou 
ils sont altérés , affoiblis dans l'acte de 
l'absorption , par leur mélange avec d'au- 
tres fluides , si la force vitale est dans son 
intégrité ». 

i44- Ainsi Foxigéne , et sur- tout les oxi- 
génans gazeux, produisent manifestement 
deux effets qui concourent au même but : 
ils exercent sur les miasmes contagieux une 
affinité qui les décompose , et ils aident la 
nature à résister à cette puissance d'assimi- 
lation ,qui en fait le danger. Quand ils sont 
portés en quantité suffisante , et dans un 
état d'expansion capable de remplir un 
grand espace , ils corrigent l'air, infect , 
ils détruisent le principe de contagion; 
c'est l'objet des fumigations d'acide muria- 
tique oxigéné. Quelques corpuscules mal- 



DE DÉSINFECTER l'a I R. ûBl 

faisans ont-ils écliappé à son action chi- 
mique ? manque- 1 - on des moyens néces- 
saires à cette opération ? le péril , enfm , 
n'est-il pas assez annoncé pour commander 
ces précautions extraordinaires ? il devient 
préservatif. Tel est le point de vue sous 
lequel j'ai cru devoir le considérer dans 
cette section , et qui m'a paru mériter d au- 
tant plus d'attention , que cette conclusion 
une fois admise , il est impossible de penser 
que l'on veuille désormais se livrer impru- 
demment aux moindres apparences de con- 
tagion, quand il en coûtera si peu, et de 
dépenses , et de soins pour s'en garantir. 

J'ai promis d'indiquer , dans la dernière 
partie de ce Traité , la manière de se servir 
de ce puissant anti-contagieux , ainsi que de 
ceux qui peuvent, à son défaut, produire 
aussi d'heureux effets dans quelques cir- 
constances : mais je dois auparavant fixer 
l'attention sur une nouvelle question d'un 
aussi grand intérêt , puisque le résultat de 

P4 



aSa TRAITÉ DES MOYENS 

son examen sera d'en étendre ou d'en cir- 
conscrire l'usage. 

Les mêmes inoyens peuvent-ils être ap- 
plicahles dans les diverses espèces de 
contagion ? 

145. Les expériences dont j'ai rendu 
compte , n'ayant pu être dirigées que sur 
les produits de la putréfaction animale, 
portée au dernier degré , et particulière- 
ment sur l'air qui en étoit infecté , on est 
en droit de demander si les agens dont j'ai 
démontré l'efficacité auroient la même 
puissance sur des germes contagieux d'une 
nature différente. Ce seroit, j'en conviens, 
s'élever contre l'évidence que de supposer 
que toutes les maladies que l'homme af- 
fecté peut communiquer à l'homme sain , 
ont pour cause commune une matière sem- 
blable ; tandis que les symptômes qui les 
annoncent, leur assignent des caractères 
particuliers , et qu'il en est plusieurs , telles 



DE dÉSINT'ECTER l'a I R. 2i33 

que la gale, la petite vérole , le mal véné- 
rien , la peste , l'hy drophobie , etc. , dont la 
propagation dépend manifestement d'un vi- 
rus spécifique. Mais ce n'est pas dans ce 
premier aperçu que nous devons chercher 
la solution de la question. 

146. En admettant la distinction juste- 
ment établie entre les maladies qui pro- 
viennent de quelques émanations répandues 
dans l'air , que l'on nomme épidéraiques , 
parce qu'elles frappent la multitude qui en 
reçoit l'impression, et celles que l'on ne 
contracte que par le contact immédiat d'une 
matière souvent aussi invisible , mais plus 
fixe , quelquefois par l'insertion d'un levain 
morbifique ; il faut reconnoître d'abord c[ue 
ce sont les premières qui régnent le plus 
habituellement , dont il est le plus difficile 
de se garantir , et pour lesquelles le besoin 
de préservatifs et d'anti-contagieux se fait 
principalement sentir. Or , c'est dans cette 



û34 TRAITÉ DES MOYENS 

classe que Yiennent se placer la fièvre d'hô- 
pital , celle des prisons , celle des gens de 
mer , celle que l'on prend dans le voisinage 
des marais où la putréfaction fermente , 
pour me servir de l'expression figurée de 
Jaucourt ; en un mot , toutes les fièvres 
malignes qui doivent leur existence à des 
exhalaisons putrides. 

Ce seroit donc avoir déjà fait quelque 
chose d'un assez grand prix pour l'huma- 
nité que de l'avoir mis en possession de 
moyens sûrs de prévenir le retour de pa- 
reils fléaux , ou d'en arrêter la marche dès 
la première invasion. Mais il se présente ici 
deux considérations propres à donner à ces 
moyens une plus large application. 

147. l^di première est la conséquence né- 
cessaire des principes établis dans la section 
précédente (n°'. iSy et i43 ), que l'action 
des virus les plus décidément contagieux 
n'affecte pas également tous les individus 



DE DESINFECTEE, l'a I R. ^55 

qui y sont exposés ; qu'elle dépend d'une 
infinité de causes disposantes dont l'effet 
immédiat et déterminant est la diminution 
des forces vitales. Nous n'avons plus alors 
d'exception ; la plus imprudente cohabita- 
tion a quelquefois eu lieu sans effet ; il y a 
telle constitution qui résiste même à Fin- 
sertion du pus; au milieu des plus grands 
ravages de la peste , un petit nombre de 
ceux que leurs emplois retiennent le plus 
assiduement au service des pestiférés , 
échappe toujours au danger (i). Il n'est 

(i) On en a des exemples frappans dans la terrible 
peste de Marseille, qui fit périr 87,766 personnes , 
dans celle de Moscow , qui en emporta 135,299. 

S'il est vrai , comme l'assure M. Samoïlov^itz , 
que ceux qui ont une fois entièrement surmonté 
le mal de la peste , n'y sont plus sujets , on peut 
en tirer une nouvelle démonstration de l'effet des 
causes disposantes , entièrement analogue à celle 
que nous fournit déjà la pratique de l'inoculation 
de la petite vérole et de la vaccine. Car , puisque le 



^36 TRAITÉ DES MOYENS 

donc pas besoin d'entrer dans l'examen de 
la question tant controversée , si les mias- 
mes contagieux peuvent être apportés par 
l'air, si ce fluide ne peut pas du moins les 
transmettre à une petite distance , ou si la 
communication ne peut résulter que de 
leur attouchement (i). On accordera sans 
doute que dans toutes les hypothèses, l'in- 
térêt le plus pressant sera de prévenir les 
dispositions qui en rendent l'impression 



venin resté le même, n'agit plus sur l'être vivant, 
il faut bien que celui-ci ait acquis la faculté de 
lui résister. Voyez lettre de JH. Samoïlovfitz à 
l'académie de Dijon , etc. , pag. 55. 

( I ) Suivant Mauduit , la peste se propage par 
des miasmes dont Fair est le véhicule. Prosper 
Alpin , Forestus , Sclireiber , ont fourni des ob- 
servations favorables à cette doctrine ; Pringle et 
le docteur Sniitli en parlent comme s'ils ne 
faisoient aucun doute de la possibilité de la com- 
munication sans contact. Samoïlowitz la nie abso- 
lument. Voyez les ouvrages déjà cités* 



DE DÉSINFECTER l'a I R. Q^^rj 

funeste. C'est un avantage que l'on pourroit 
encore se promettre du gaz acide muriati- 
que oxigéné , quand il faudroit le recon- 
noitre impuissant pour décomposer quel- 
ques-uns de ces virus. 

i/fS. La seconde considération qui me 
parait indiquer une application encore plus 
étendue de ce gaz oxigénant , est appuyée 
sur un fait pour lequel on peut compter 
autant de témoignages qu'il y a de des- 
criptions des maladies qui à différentes épo- 
ques et dans certaines contrées , ont fait des 
plaies profondes à l'humanité. Quels qu'en 
soient le caractère et la cause première, au 
moment de l'invasion , la quantité d'effluves 
putrides que produisent continuellement et 
le nombre des malades et la putréfaction 
accélérée des cadavres (i) , ne tarde pas à 



(i ) Dans une épidémie de Cadix , en 1764 , on 
observa que les corps se corrompoient si prompte- 



238 TRAITE DES MOYENS 

former un foyer d'infection qui en augmente 
sensiblement la malignité , en aggrave les 
syptômes ,en complique la marche , et finit 
souvent par opposer le plus terrible obstacle 
à la cessation de la mortalité. 

Il est inutile de répéter ici ce que j'ai déjà 
fait observer d'après les historiens des £i- 
meuses pestes de Milan , de Messine , etc. , 
( no. i35) , que ce sont toujours certaines 
constitutions de l'atmosphère qui en déter- 
minent l'explosion , qui en rendent la com- 
munication si prompte et les suites si fu- 
nestes. C'en est assez sans doute pour re- 
commander les moyens destinés à com- 
battre ces constitutions. 

1 49. La fièvre jaune d'Amérique , qui 



ment après la mort , qu'au bout de six heures ils 
exlialoient une puanteur insupportable James 
Lind , On Diseases incid. to Europeans in hot 
c lima te s. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 23q 

l'année dernière , a si cruellement affligé 
l'Andalousie , va nous fournir un exemple 
d'un autre genre. Les opinions sont encore 
partagées sur la question de savoir si elle 
est ou non contagieuse. Les médecins de 
Cadix n'hésitent pas, dans leur rapport, de 
lui assigner ce caractère , et avant eux , 
Warrin et Lining en avoient porté le même 
jugement. Le C"\ Blin soutient l'opinion 
contraire dans ses remarques sur ce rap- 
port , et l'appuie de l'autorité de Lind , 
Makitlrick , Moultrie , de presque tous les 
médecins qui ont fait quelque séjour aux 
Indes occidentales ; et parmi les observa- 
tions qu'il a recueillies en faveur de cette 
conclusion , les deux suivantes semblent 
mériter une attention particulière : « Il ne 
paroît pas que la contagion de la fièvre 
faune ait jamais atteint les Anglo- Améri- 
cains au-delà de l'atmospbère des villes — 
Les personnes déjà malades évitent les 
dangers de la fièvre jaune en se faisant 



240 TRAITE DES MOYEIVS 

promptement transporter à la campagne ( i ). 
On sent bien que mon intention n'est pas 
de prendre un parti dans cette controverse, 
ni de prononcer entre de tels adversaires ; 
mais il m'importe de faire voir que , malgré 
ce dissentiment , ils s'accordent sur les 
faits qui indiquent le besoin de prévenir, de 
corriger Finfection de l'air , dans les mala- 
dies qui ont un levain spécifique de conta- 
gion , comme dans celles qui n'en ont pas. 
Je vais en puiser les preuves dans leurs 
écrits. 

1 5o. « Il n'est pas surprenant ( disent les 
médecins de Cadix ) , qu'à l'aspect des 
symptômes que nous avons décrits , et qui 
se sont manifestés dans le cours de l'épidé- 
mie , nous nous soyons déterminés à la ca- 
ractériser fiévre-putride-maligne-épidémi- 
que.Car, si dans le principe quelques-unes 



( 1 ) Rapport sur la iDaladie de Cadix, pag. 41- 

de 



DE dÉSINPECTER l'a I R. 2.1^.1 

de ces fièvres se sont montrées avec les ap- 
parences de synoque , bientôt elles ont dé- 
généré en putrides et en nerveuses , se 
propageant des uns aux autres et devenant 
contagieuses pour les uns , par l'effet même 
de la cause primitive, et pour les autres ^ 
par r effet des miasmes corrompus qui 
s' exhaloient des malades : et ces causes se 
développant avec plus de force chez les su- 
jets déjà affoiblis , ou bliez les sujets ro- 
bustes que la crainte avoit frappés , elles 
engendroient promptement une malignité 
extrême et rendoient ces fièvres pernicieu- 
ses au plus haut degré » (i). 

Dans ce tableau dressé par les hommes 
de l'art qui ont suivi cette terrible maladie, 
on reconnoit aisément toutes les circons- 
tances qui ont contribué à en prolonger la 
durée , à en multiplier les victimes ; il seni- 

( 1 ) Rapport sur la Maladie de Cadix , etc^y 
pag. 41. 

Q 



2/^2 TRAITÉ DES MOYENS 

bîe tracé pour faire sentir aux hommes les 
moins instruits tous les avantages que l'on 
pouvoit se promettre en combattant effica- 
cement les causes disposantes et l'infection 
de l'air. Voyons à présent s'ils seroient fon- 
dés à en porter un autre jugement en sui- 
vant les principes de ceux qui n'ont pas cru 
que cette maladie pût se communiquer par 
contagion. 

i5i. L'auteur des Remarques sur le rap- 
port des médecins de Cadix , a embrassé et 
soutenu cette opinion par une savante dis- 
cussion. Cependant, après avoir rapproché 
les caractères de la fièvre jaune , de la fièvre 
des camps , des hôpitaux , etc. , il ajoute ; 
« La plupart de ces fièvres sont épidémi- 
ques , souvent même elles prennent un as- 
pect contagieux , soit par les miasmes par- 
ticuliers que renferme l'air dans certaines 
constitutions , soit par les propres exhalai- 
sons qui s'élèvent d'un grand nombre de 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 243 

malades entassés dans un espace étroit et 
qui corrompent l'atmosphère au point de 
la rendre insalubre ». Voilà donc toujours 
de puissans motifs de s opposer, aux progrés 
de l'infection, de considérer l'accumula- 
tion de ces miasmes comme capable de 
produire une maladie nouvelle , de rendre 
contagieuse celle qui ne l'étoit pas origi- 
nairement. 

Mais, comme si l'auteur eût craint que 
par une fausse conséquence de son opinion , 
on ne se crut autorisé à négliger imprudem- 
m.ent des précautions salutaires , il a placé 
à la tête de son ouvrage un avertissement 
dans lequel on lit ce passage remarquable : 
« Je dois prévemr qu'en refusant à la mala- 
die de Cadix le caractère contagieux , pro- 
prement dit, je n'ai point prétendu que 
cette fièvre une fois répandue chez u a grand 
nombre de sujets n'ait pu , comme la fièvre 
des prisons , celle des camps et des hôpi- 
taux , se communiquer à beaucoup de per- 

Q2 



244 TRAITÉ DES MOYENS 

sonnes saines par la contagion quiin si 
grand nombre de malades a dû occa- 
sionner dans V atmosphère y>. 

iSa. Ainsi, la plus terrible des conta- 
gions , et en même temps la plus commune , 
est celle que produit le grand nombre de 
personnes affectées de la même maladie , 
quels qu'en soient le caractère et l'originel 
On ne demandera pas sans doute où il faut 
appliquer le remède , quand on est forcé 
de reconnoître que le mal est dans l'infec- 
tion de l'air ; et puisqu'on ne peut ni s'en 
interdire l'usage , ni en éviter l'impression , 
toutes les vues , toutes les espérances doi- 
vent se porter sur les moyens de le puri- 
fier, en décomposant les effluves putrides 
dont il est chargé. Empressons-nous donc y 
dans ces tristes circonstances , de recourir 
aux fumigations acides , et celle sur- tout de 
l'acide muriatiqae oxigéné , en qui nous 
avons reconnu au plus haut degré cette 
précieuse propriété. 



DE dÉSINPECTER l'a I R. ^45 

Après avoir amené à ce point la discus- 
sion , je pourrois me dispenser d'examiner 
encore s'il existe réellement quelque virus 
contagieux qui résiste à l'action de cet 
acide , et me reposer sur les événemens 
pour achever d'en démontrer refficacité 
dans tous les cas , puisqu'il n'en est aucun 
où il ne puisse au moins remplir quel- 
ques-unes des indications les plus essen- 
tielles. Mais , s'il est possible de donner 
d'avance la mesure de sa puissance, de 
manière à lever tous les doutes , à écarter 
toutes les inquiétudes , à déterminer enfin 
une confiance plus entière , ce sera hâter 
les fruits que l'humanité peut en retirer ; et 
je ne dois pas m'arrêter avant que d'avoir 
atteint ce but. 

i53. En supposant que quelques-uns des^ 
virus spécifiques fussent dans un état de 
composition , ou si l'on veut, d'aggrégation 
capable d'enchaîner les affinités du gaz 

Q3 



2.^.6 TRAITÉ DES MOYENS 

acide oxigéné , il est bien certain qu'après 
avoir corrigé l'infection de l'air , détruit les 
effluves putrides dont il se trouveroit acci- 
dentellement chargé , et porté les fumiga- 
tions sur toutes les matières qui auroient pu 
en recevoir l'impression , on ne seroit pas 
en sûreté, puisque le moindre de ses cor- 
puscules invisibles resté dans son intégrité, 
flottant dans l'atmosplière , ou déposé sur 
les murs , les meubles , les vétemens , de- 
viendroitle germe pernicieux de la maladie 
pour celui qui en seroit atteint. Heureuse- 
ment les principes et les observations re- 
poussent également cette supposition- 

1 54. Un principe , un levain quelconque 
de coi.tagion n'est pas un corps simple ; les 
substances de cette nature ne peuvent ni se 
miultiplier ni se reproduire : et comment 
douter de sa reproduction , quand le pus 
d'un varioleux , le bubon d'un pestiféré, 
donnent naissance à d'autres germes de 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 247 

même espèce , capables d'infecter des mil- 
liers d'individus ? Mais si c'est un composé 
dont les élémens ont été assemblés par 
l'organisation animale , il doit subir la 
loi commune à tous ses produits ; il est im- 
possible qu'il résiste à la combustion , et 
nous avons vu que tel étoit le résultat de 
l'action de l'oxigène et du gaz acide muria- 
tique, qui semble n'en retenir une portion 
^ que pour la lancer en masse sur tous les 
corps soumis à ses affinités. (n°^ 119, 120 
et 121 ). 

Jusqu'ici, on n'a pu pénétrer le secret 
de la nature dans ces terribles composi- 
tions ( n°. 67 ) ; car il faut compter pour 
rien ces idées vagues d'un phlogistique li- 
bre, d'un caustique essentiel , d'un sel vo- 
latil arsenical , d'un ferment alcalin , etc. , 
empruntées si arbitrairement pour les dé- 
finir ; et nous ne devons pas regretter ces 
temps où l'émulation de créer au lieu, d'ob- 
server , a enfanté tant de systèmes , qu'une 

Q4 



1^4^ TRAITÉ DES MOYENS 

logique sévère a fait rentrer dans les ténè- 
bres. Mais quand l'analogie est frappante , 
il est permis de s'en aider , du moins pour 
essayer de rendre compréhensible , ce 
qui excède tout ce que l'imagination peut 
ajouter à nos conceptions habituelles. En 
considérant le développement des virus 
contagieux , on est saisi d'étonnement qu'un 
atome souvent invisible puisse avec tant 
de rapidité porter le désordre dans toutes 
les fonctions de l'homme le mieux constitué. 
N'auroit - on pas éprouvé le même senti- 
ment en voyant ces inflammations sans feu , 
ces combustions sans chaleur, ces désor- 
ganisations subites , et tous les phénomènes 
qu'opère l'acide muriatique oxigéné , si 
l'on n'eût pas connu sa composition avant 
d'en observer les effets ? Mais les chimistes , 
instruits par les procédés mêmes de sa pré- 
paration , nepouvoient demeurer incertains 
sur la cause de leur intensité : ils ont vu 
clairement que c'étoit à l'oxigéne , à-la-foi^ 



DE DESIÎ^PECTER LAIR. Z/^g 

condensé et foiblement enchaîné , quap- 
partenoit cette énergie extraordinaire. 

Osons avancer à la lueur que jette ici la 
comparaison des causes et des effets : ce 
n'est pas non plus une matière inconnue , 
un élément nouveau qui imprime son carac- 
tère aux virus contagieux ; ce n'est aussi 
qu'un accroissement d'activité de l'un des 
principes simples que recèlent si abondam- 
ment toutes les substances animales. Ne 
demandons plus d'où peut venir cet ac- 
croissement ; il s'explique naturellement 
par cette règle familière, que les affmités 
sont d'autant plus puissantes , que les corps 
entre lesquels elles s'exercent , sont plus 
libres ; la mesure nous en est donnée par 
un exemple non moins étonnant dans la 
réunion des deux conditions simultanées de 
condensation et de foible union. Il est donc 
extrêmement probable que c'est l'azote con* 
dense et en même temps peu engagé , qui 
fait le principal caractère de tous les virus 



2DO TRAITE DES MOYENS 

contagieux; qu'ils peuvent être rendus spé- 
cifiques par la nature et les proportions 
différentes des substances qui lui servent 
de véhicule ; mais que leur grande énergie 
est toujours la suite nécessaire de l'action 
de ce principe , dans cet état jusqu'à présent 
peu connu ; et pour trancher le mot, qu'elle 
dépend d'une véritable sur- azotation , 
comme celle de l'acide muriatique de la 
suroxigénation. 

Si de nouvelles recherches peuvent don- 
ner à cette explication le dernier degré 
d'évidence , comme on a le droit de l'espé- 
rer , d'après tout ce que nous connoissons 
déjà des résultats de l'analyse animale , des 
produits de la putréfaction , de la formation 
de l'ammoniaque et de la nitrîfication , il 
ne manquera plus rien pour établir une 
théorie solide sur l'action victorieuse des 
oxigénans dans tous les cas de contagion. 

i55. Essayons maintenant de fonder la 



DE DÉSINFECTER l'a I R. qSi 

même conclusion sur des observations di- 
rectes : les faits parlent à un plus grand 
nombre , et les conséquences sont plus à la 
portée de l'intelligence commune. 

Le virus variolique est un de ceux; dont 
la contagion spécifique est le plus caracté- 
risée : M. Cruicksliank a essayé sur deux 
sujets l'inoculation d'une portion de ce 
virus 5 après Tavoir mêlé avec l'acide mu- 
riatique oxigéné ; l'insertion n'a produit 
aucun effet , l'autre portion a communiqué 
l'éruption varioleuse (i). Il n'est pas pos- 
sible d'acquérir une preuve plus convain- 
quante que la propriété morbifique étoit 
radicalement détruite. 

i56. J'ai déjà fait remarquer que les ob- 
servations pratiques ne laissoient aucun 
doute que c'étoit l'oxigéne des mercuriaux 



(i ) Annales de Chimie, tom. xxvm , pag. 271, 



2.02. TRAITÉ DES MOYENS 

qui en abandonnant ce métal , détrui- 
soit la composition du Yirus syphillitique 
(n^. 122 ). Le docteur Swediaur en a réuni 
de nouvelles preuves à celles déjà consi- 
gnées dans les ouvrages de Brasavola , 
T. Bonet , Schenckius , Fallope , Fer- 
nel y etc. (i). Cependant, on pouvoit dé- 
sirer encore une expérience du même genre 
que celle que je viens de rapporter sur le 
pus varioleux ; elle lui a été fournie par 
M. Harrison. Ce médecin prit de la matière 
d'un ulcère évidemment syphillitique , il la 
mêla avec de Toxide de mercure gommeux, 



( I ) Traité coinplet sur les Maladies sypJiil- 
litiques , etc. « Dans quelques-uns de ces cas , les 
faits sont si évidens qu'il n'y a que le scepticisme 
grossièrement ignorant qui puisse leur refuser son 
assentiment». Tel est le jugement qu'en porte le 
savant auteur de ce Traité , Tun de ceux qui ont 
le plus étudié les propriétés de l'oxigène , comme 
médicament. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. ^55 

il essaya d'inoculer la vérole avec cette ma- 
tiér.e , le résultat fut quil ne s'ensuivit 
aucune infection ; ldi.nùis que la matière 
prise du même ulcère , sans mélange , pro- 
duisit un ulcère et des symptômes véroli- 
ques. 

167. L'hydropliobie est jusqu'à présent 
regardée comme incurable , quand le virus 
qui lui est propre a pénétré dans la masse 
du sang. En concluroit - on qu'il n'y a aucun 
agent capable de le détruire ? c'est comme 
si l'on refusoit à l'eau la propriété d'éteindre 
le feu , parce qu'elle ne rétablit pas les 
maisons incendiées. L'auteur de la Disser- 
tation couronnée, en 1783, par la Société 
de Médecine de Paris , a fait voir que ce 
virus pouvoit être attaqué avec succès, 
dans les plaies où il avoit été porté , par 
la morsure des animaux enragés , avant que 
l'irritation nerveuse locale eût déterminé 
la fièvre rabifîque. Il en a cherché le trai- 



354 TRAITÉ DES MOYENS 

tement d'après ce principe, que le Déribahle 
contre-poison est le remède qui s'atta- 
che à la substance uénéneuse par les lois 
de r affinité (i J ; et quel est le spécifique 
qu'il indique , fondé sur des observations 
décisives ? c'est l'un des plus puissans oxi- 
génans , le muriate d'antimoine sublimé 
( beurre d'antimoine ), On le trouve recom- 
mandé dans un ouvrage publié depuis par 
deux hommes de l'art qui avoient été 
à portée d'en suivre les effets (2). Le 
(y^. Fourcroy n'a pas hésité d'annoncer 
que l'acide muriatique oxigéné, « qui porte 
avec l'oxigéne dont il est surchargé une 
action si promptement oxidante sur tous 



( 1 ) Dissertation sur la Rage , par M. Le Roux , 
chirurgien-major de fliôpital général de Dijon , etc. 
pag. 19. 

( 2 ) Méthode de traiter les morsures des ani- 
maux enragés , etc. par MM. Enaux et Chaussier. 
Dijon , 1785 , pag. Sg. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 2i55 

les mixtes combustibles , pomToit détruire 
le virus liydrophobique dans les plaies où 
il a été déposé » (i). 

Je puis me dispenser de revenir sur le 
virus psorique ; ce que j'en ai dit (n°. 122) 
suffit pour démontrer qu'il est complète- 
ment détruit par l'action des oxigénans. 
Mais peut-on espérer que dans le nombre 
de ces réactifs si puissans , il s'en trouve 
quelques-uns qui agissent aussi sur le virus 
pestilentiel proprement dit? Telle est la 
question importante que je vais examiner 
en terminant cette section. 

i58. On est porté à croire que le virus 
qui communique la peste doit être le pro- 
duit d'une composition bien solide , si l'on 
en juge par sa durée. Sydenham et Van-^ 
Svdeten rapportent des observations dont 

' I II " f i n i I I ' . . I I j I ^ 11 1 I ■>! n « 

( I ) Annales de Chimie , tom. xxym , pag. 271, 



^56 TRAITÉ DES MOYENS 

il résulte qu'il peut rester un temps consi- 
dérable dans l'inaction , sans perdre ses fu- 
nestes propriétés. Suivant ce dernier , la 
peste de Vienne de lyiS se déclara dans 
les mêmes maisons qui avoient été les pre- 
mières infectées en 1677 , et proYenoit de 
la même matière > purulente qui s'y étoit 
conservée pendant 36 ans. 

Quelques-uns ont pensé que toutes les 
pestes n'étoient pas de la même nature ; le 
docteur Mauduit ne s'en est pas laissé im- 
poser par l'autorité de Sydenliam , qui s'est 
déclaré pour cette opinion ; il a vu , ainsi 
que le plus grand nombre des auteurs , dans 
l'histoire des Pestes depuis Thucydide jus- 
qu'à nos jours , qu'elles avoient toutes la 
même origine et produisoient les mêmes 
effets , sans autres différences que celles 
que l'on observoit dans les symptômes des 
pestiférés d'une même époque. Le résultat 
des profondes méditations de ce médecin 
sur les moyens de combattre ce fléau , a été 

qu'il 



DE désinï'Ecter l'a I r. sSy 
qu'il falloit tenter des expériences pour 
connoître d'une manière certaine et posi- 
tive la nature de son venin , soit en l'ino- 
culant à des animaux , soit par des mélanges 
du pus des pestiférés avec différentes sub- 
stances (i). 

Malheureusement ces expériences nous 
m.anc[uent encore, et il faut convenir qu'elles 
sont aussi difficiles que périlleuses. Quoi- 
qu'en aient dit les médecins de Marseille , 
il est encore très-douteux que les chiens , 
qui peuvent bien certainement apporter le 
principe de cette contagion , soient suscep- 
tibles de la recevoir même par l'inoculation ; 
soit que cela vienne de la Hgure des pores 
absorbans , de la texture de la peau , comme 
l'a pensé Mauduit, soit que cela tienne à 
Tin principe plus général , appuyé sur des 



( I ) Expériences à tenter -pour parvenir à dé' 
terminer la nature du venin pestilentiel y etc. 
Journal de Physique , tom. u , pag. lao. 

R 



258 TRAITÉ DES MOYENS 

exeiTiples fréquens -, et que le docteur 
Samoïlowftz applique particulièrement à la 
peste, que les animaux d'une même espèce 
prennent par contagion des maladies qui 
n'agissent pas sur des animaux d'espèce difr* 
férente. 

1 69. L'épreuve du virus de la peste , sou- 
mis à l'action des anti-contagieux , ne pou- 
vant être décisive , qu'apués qu'il auroit été 
inoculé sans effet , comme nous l'avons vu 
du pus variolique et du venin sypliilli tique ; 
elle sera impossible tant que l'on ne con- 
noitra aucun animal naturellement disposé 
à prendre cette maladie , et qui puisse servir 
de sujet pour de semblables essais ; car per- 
sonne n'osera proposer de risquer de donner 
à un homme une maladie aussi terrible. 
Les circonstances mêmes dans, lesquelles ^ 
M. Samoïlowitz a pensé que l'insertion de 
ce virus pouvoit devenir un préservatif sa- 
lutaire, ne pourroient justifier une pareille 



DE DESINFECTER EAIR. SOÇ 

témérité , dès qu'elle auroit un objet étran- 
ger à la conservation de l'individu. 

Jl faut observer encore que ce virus ne 
s'annonce par aucune sensation dont l'ab- 
sence ou l'affoiblissement puisse faire juger 
des progrés de sa décomposition. S'il faisoit 
quelqu'impression sur les nerfs olfactifs , 
on seroit mal fondé à soutenir que cette 
contagion ne peut être apportée par l'âir ; 
et le grand nombre de témoignages univo- 
ques paroit avoir fixé sur ce point les opi- 
nions (î). Ainsi , nous ne pouvons pas même 
nous aider de l'odeur , de ce caractère qui 
accompagne constamment les émanations 



( 1 ) On peut voir ce que j'en ai dit précédem- 
ment ( n°. 147 ). Je n'ignore pas que quelques uns 
admettent encore que l'air peut communiquer la 
peste à une très-petite distance ; c'est l'avis du 
docteur Black '^Histoire de la Médecine , etc. 
traduction du O". Coray , p^§* ^4^ ) '■> lîi^is il 
n'exclut pas la nécessité du contact , puisque dans 

R2 



260 TRAITÉ DES MOYENS 

putrides , et dont nous avons vu les chan- 
gemens devenir des indices certains de la 
destruction des corpuscules odorans. 

160. Ce n'est pas que je veuille dissuader 
ceux qui en auroient les occasions, de ten- 
ter les expériences recommandées par le 
docteur Mauduit , ni prétendre que l'on ne 
puisse tirer aucune lumière du mélange du 
pus des pestiférés avec différens réactifs ; 
mais , quand on supposeroit que ces essais 
confirmassent l'opinion qu'il s'étoit formée 
de sa nature alcaline , en considérant que 
la peste étoit originaire des pays chauds , 
que les symptômes de cette maladie étoient 
semblables à ceux que les alcalis produi- 
sent sur l'économie animale , que les re- 



un espace ainsi circonscrit , le mouvement de 
lair peut transporter des particules de matière 
Jixe , dont il n'est pas le véhicule comme dissol- 
vant. 



DE dÉSINTECTER l'a I R. 26 1 

mécles qui avoient été employés avec le 
plus de succès participoient de la nature 
acide ; que les cadavres de ceux qui y 
avoient succombé tomboient rapidement 
dans un état de corruption qui faisoit hor- 
reur même aux animaux carnassiers ; quand 
on auroit acquis la preuve que l'humeur 
qui s'écoule du bubon des pestiférés altère 
les couleurs végétales comme l'ammonia- 
que, et neutralise les acides, faudroit-il en 
conclure avec lui que l'acide est le spéci- 
fique de cette maladie , en lui appliquant 
la maxime : contraria contrarlis curan- 
bur ? Non , sans doute , et le médecin , au 
niveau des connoissances chimiques , seroit 
encore en droit de demander si cette alca- 
lescence n'est pas plutôt le résultat que le 
principe de l'action du virus contagieux. 
Les observations répandues dans les ou- 
vrages de Pringle , de Haen , Gaber , 
Gardane , etc. , avoient démontré , il y a 
long-temps , qu'à une certaine époque de 

R3 



263 TRAITÉ DES MOYENS 

la dégénérescence putride , toutes les sub- 
stances animales donnoient des signes d'al- 
calescence , dans cjuelqu'état et de quelque 
manière qu'elles eussent cessé de faire par- 
tie du corps vivant. 

161. S'il est vrai, comme le dit le doc- 
teur White , comme le suppose M. Smith , 
que la peste puisse être produite par une 
accumulation d'effluves putrides ( n°^ 26 
et 61 ) 5 la nature en est assez connue , puis- 
qu'elle n'a 5 au moins dans l'origine , aucun 
levain spécifique qui la mette en état de 
résister aux agens ordinaires de leur dé- 
composition. Ne dissimulons pas , néan- 
moins , que ce ne seroit encore que préju- 
ger la question , et nous pouvons la résou- 
dre par des faits plus avérés et des prin- 
cipes plus solides. 

Quand on a brûlé les bardes d'un pesti- 
féré , les meubles qui étoient à son usage , 
personne a-t-il jamais soupçonné que le 



DE DÉSINFECTER l'a T R. s65 

virus dont ils étoient infectés put se re- 
trouver entier dans la cendre que laissent 
ces effets ? On est forcé de convenir qu'il 
est détruit par la combustion. Mais , si c'est 
aussi un combustible , soumis , comme tous 
les autres , aux affinités de l'oxigéne de 
l'atmosphère , sur quel fondement pour- 
roit-on imaginer qu'il résistera à l'oxigéne 
condensé de nos anti-contagieux, qui opère 
si rapidement des combustions si étonnan- 
tes, qui est le corps le plus brûlant que 
nous connoissions dans la nature ? Il ne 
s'agit donc que d'appliquer ici les dé- 
finitions que j'ai précédemment établies 
(n°. 1 54 ), c'est-à-dire , d'appeler les choses 
par leur véritable nom , pour prononcer , 
sans attendre d'inutiles essais , que le virus 
atteint par l'oxigéne surabondant de l'acide 
muriatique , sera tout aussi bien brâlé que 
par le feu entretenu à l'aide d'autres com- 
,bustibles , et accompagné de la chaleur 
que laisse aller l'oxigéne de l'air , en per- 

R 4 



â64 TRAITÉ DES MOYENS 

dant la force gazeuse. Cette théorie lumi* 
neuse est aujourd'hui généralement adoptée 
par tous les physiciens, 

162. Je parlerai un autre langage à ceux 
à qui cette doctrine n'est, pas familière, et 
je leur dirai: Il n'est malheureusement que 
trop prouvé qu'une lettre sortie des mains 
d'un homme infecté du venin pestilentiel , 
peut en apporter assez pour communiquer 
cette terrible maladie : c'est pour cela qu'on 
n'en reçoit aucune des pays suspects qui 
n'ait été passée au vinaigre. Mais quand elle 
a subi cette opération , vous la touchez sans 
crainte , parce que vous avez la confiance 
que le virus qui pouvoit s'y être attaché a 
été détruit ( n°. 100). Je n'ai donc plus à 
chercher des preuves de la possibilité de 
cette destruction : vos habitudes , formées 
à l'exemple de tous les peuples , sont fon- 
dées sur ce principe et en annoncent la 
conviction. 



DE DÉSINI-ECTER l'aIR. ^GS 

Comparez maintenant , et seulement dans 
leurs effets sensibles , l'agent qui vous a 
donné cette sécurité et ce puissant anti- 
contagieux que vous offre l'acide muriati- 
que oxigéné. Là , c'est une liqueur placée 
au dernier rang des anti-septiques , qui ne 
produit sur nos sens que l'effet d'un léger 
stimulant, qui assaisonne plus qu'elle n'al- 
tère les substances savoureuses , qui portée 
sur les couleurs les moins fixes les surcom- 
pose sans en séparer les élémeus , et dont 
l'action , toujours lente , n'est efficace que 
sur les corps qu'elle baigne. Ici , c'est un 
fluide subtil, qui une fois dégagé de ses 
liens , s'élance de ses propres ailes , envahit 
subitement l'espace des plus vastes habi- 
tations, n'y laisse pas un point qu'il ne 
touche , ne touche rien qu'il ne s'approprie ; 
qui détruit radicalement les couleurs , les 
saveurs , les odeurs les plus virulentes , qui 
allume spontanément les huiles , le soufre , 



266 TRAITÉ DES MOYENS 

les métaux (i) ; qui brise enfin le tissu de 
toute matière organisée , et dont l'être vi- 
vant ne peut recevoir la plus légère impres- 
sion , sans qu'une sensation extraordinaire 
l'avertisse aussitôt de sa présence. 

i63. Voilà le grand instrument de désinl 
fection que la Chimie moderne nous a fait 
connoître , qu'elle nous a appris à manier 
sans danger et avec la certitude de n'en 
obtenir que des effets salutaires. Je ne crois 
pas qu'il puisse rester quelque doute que 
le venin pestilentiel , quelque part qu'il se 
trouve , sous quelque forme qa'il se déguise , 
sera réduit à l'état de matière inerte par 
l'énergie de son action , comme nous l'avons 
vu de tous les virus contagieux que l'on a 
pu soumettre à des essais , après leur avoir 

( 1 ) Voyez Annales de Cliimie , tom. vi , p. 249 
et suiv. 



DE DESINFECTER l'a I R. 267 

ainsi enlevé leur propriété malfaisante. Et 
si l'on n'a pas perdu de vue ce que j'ai dit 
des avantages que l'on pouvoit d'ailleurs en 
retirer , soit pour prévenir les dispositions 
qui donnent accès à la contagion , soit pour 
remédier à la congestion d'émanations pu- 
trides j suite inévitable des grandes morta- 
lités , et souvent le principe le plus opi- 
niâtre de leur propagation , on n'hésitera 
pas de conclure avec moi , que de tous les 
moyens employés et proposés jusqu'à ce 
jour , pour se préserver de la peste , et pour 
arrêter ses ravages , aucun n'a jamais pré- 
senté d'aussi puissans motifs de confiance , 
et qu'il n'y a plus qu'une indolence stupide 
ou une coupable indifférence pour les maux 
de l'humanité qui puisse négliger d'en faire 
usage et d'en publier les succès. 

164. Ainsi l'application des principes les 
plus évidens , les résultats des expériences 
les plus décisives , les conséquences des 



^68 TRAIT3É DES MOYENS 

observations puisées dans les meilleures 
sources,concourent également àfoncler cette 
conclusion générale. Si l'air qui entretient 
habituellement la chaleur et la vie des 
animaux ^ devient quelquefois la source des 
plus cruelles maladies , par les miasmes 
dont il est em.poisonné ; si , à un certain 
degré de dépravation de leurs humeurs, il 
se forme des virus contagieux j des germes 
pestilentiels ; les progrès dans l'étude des 
sciences naturelles , ont mis à notre dispo- 
sition des préservatifs pour nous armer 
contre leur funeste impression , des fluides 
aériformes qui restituent à l'air sa salubrité , 
des agens assez puissans pour anéantir dans 
ces germes pernicieux toute faculté de 
développement. Telles sont les propriétés 
de l'oxigène , des suroxigénans , des fumi- 
gations acides et sur-tout du gaz acide nm- 
riatique oxigéné. Il me reste à en indiquer 
la préparation , à en diriger le choix et 
l'emploi dans les différentes circonstances. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. 269 

QUATRIEME PARTIE. 

Indication des vrais présenta tifs et anti- 
contagieux , et de la manière de s* en 
servir. 

i65. Je ne me suis pas borné à recom- 
mander les moyens de désinfection qui 
m ont paru mériter la confiance la plus 
entière , j'ai encore cherché à apprécier 
tous ceux qui ont été employés jusqu'à ce 
jour ; et j'ai distingué soigneusement ceux 
dont on pouYoit obtenir quelqu'a vanta ge 
en certaines circonstances , de ceux qu'il 
falloit abandonner ou , pour mieux dire , 
proscrire irrévocablement comme ne pou- 
vant servir qu'à faire perdre un temps pré- 
cieux , occasionner des dépenses infruc- 
tueuses , distraire l'attention des seules pré- 
cautions salutaires, et entretenir une fu- 
neste sécurité, 11 ne sera pas inutile de les 
rappeler tous ici en peu de mots , pour 



270 TRAITE DES M O Y E N S 

assigner à diacun le rang qu'il mérite avant 
que de tracer la méthode qu'une saine théo- 
rie , des épreuves directes et des succès déjà 
constatés doivent faire regarder désormais 
comme anti- contagieuse par excellence. 

166. L'eau froide ou chaude , employée 
€n lavage , peut entraîner les matières in- 
fectées 5 les disperser au point de diminuer 
sensiblement la fétidité du foyer d'infec- 
tion , comme onaffoiblitune dissolution en 
la délayant j mais ce qu'elle laisse , de même 
que ce qu'elle emporte, n'est pas décom- 
posé et n'a fait que changer de véhicule. 
L'eau dans lacjuelle on agite le gaz putride 
en prend et en conserve l'odeur ( n^. Sy ) 
sans c[ue l'air qui en étoit imprégné donne 
aucun signe d'amélioration. Le docteur 
Crawford , dans la belle suite d'expériences 
qu'il a faites sur le virus cancéreux , sur le 
gaz fétide des cliairs en putréfaction , "a 
bien démontré que l'eau qui en étoit im- 



DE D É S I N P E C T E R L A I R. 27 I 

prégnée , qui en retenoit une partie en dis- 
solution , conservoit la même odeur , et 
présentoit les mêmes phénomènes chimi- 
ques, jusqu'à ce qu'il eut opéré la décom- 
position de ce gaz par l'acide nitrique con- 
centré ou l'acide muriatique oxigéné , dé- 
composition qui s'annonçoit par la précipi- 
tation d'une substance gélatineuse blanche ; 
d'où il conclut c[ue c'est précisément la 
partie sohible de ces effluves qui est la plus 
délétère (i ). Enfui , les lessives même rionù 
pas empêché en quelques endroits que 
le linge nait communiqué le mal (2^. 

167. La CHAUX n'est véritablement utile 
que pour décomposer les matières ani- 
m.ales avant la putréfaction commencée , 
ou pour absorber l'acide carbonique ; le 



(i)Transact. Pliilosoph. ann. 1790^ vol. lxxx, 
pag. 397 , 4o5 et suiv. 

( 2 ) Papon , de la Peste , etc. toin. n , pag. 85. 



272 TRAITE DES MOYENS 

kilt de chaux récent , répandu avec profu- 
sion ^ peut suspendre pour un temps les 
émanations cadavéreuses ( i ) ; l'air chargé 
de miasmes putrides n'en est pas dépouillé 
en passant par l'eau de chaux f n°'. 41 , 62 
et 65). Mes expériences s'accordent à cet 
égard avec celles de M. Gruickshank , qui a 
constaté que la fétidité de la matière des 
ulcères étoit un peu changée , mais non dé- 
truite par l'eau de chaux (2). 

168. Les SUBSTANCES RESINEUSES, même 
celles qui donnent à la distillation un acide 
volatil , ne font que masquer momentané- 
ment l'odeur infecte , sans purifier l'air, 
sans détruire les corpuscules contagieux , 
de quelque manière qu'on les emploie 
(n- 96,97, 98, 99 et 106). 

( I ) C'est l'effet qu'on en a obtenu dans les exliu- 
mations de Dunkerque en lySS. Voyez le Recueil 
de Pièces , etc. , imprimé ]a même année. 

(2) Annales de Chimie , tom. xxix , pag. 217. 

169. 



BE DÉSINFECTER l'a I R. 2^5 

169. Les FEUX ALLUMÉS peuvent déter- 
miner des coLirans dair qui emporlent et 
dispersent ce qui se trouve accumulé et 
stagnant dans un espace circonscrit ; hors 
de là , ils sont plus nuisibles qu'utiles ; 
ils ne décomposent les effluves putrides 
que dans la sphère d'activité où la chaleur 
est portée au point d'en déterminer actuel- 
lement la combustion ( n®. io5). Le célèbre 
Mead regardoit ce moyen comme suspect 
en temps de peste. 

170. Il n'y a aucun effet avantageux à 
attendre des substances cjue Von projette 
sur les charbons arclens : les vinaigres 
purs ou aromatisés s'y brûlent plutôt que 
de se vaporiser ( n°. loo ). Le nitre lui- 
même n'y laisse aller que des gaz irrespi- 
rables , après avoir servi à augmenter par 
son oxigéne l'intensité du feu. 11 en est de 
même de la poudre à canon , dont l'explo- 

S 



274 TRAITÉ DES MOYENS 

sion n'exerce sur l'air qu'une action méca- 
nique ( n°. 70 ). 

171. Il en est autrement du soufre ; sa 
combustion n'étant jamais complète , ne 
produisant qu'une première oxidation , soit 
qu'on l'allume , soit qu'on le jette sur les 
charbons ; il en résulte une vapeur sulfu- 
reuse , qui agit efficacement sur les miasmes 
qu'elle peut atteindre , qui , à la vérité , ne 
se porte pas à une grande distance , qui 
seroit insupportable dans tous les lieux ha- 
bités ; mais qui peut être utilement em- 
ployée pour désinfecter les bardes et mar- 
chandises que l'on craint peu d'altérer 
( n^. io5) , et même à un certain point l'air 
stagnant dans quelques endroits fermés et 
non couverts , comme les petites cours des 
hôpitaux pendant la nuit. On forme y pour 
cela , des espèces de lampions en mettant 
sur une assiette de terre du soufre en pou- 
dre , avec une très-petite mèche au milieu. 



£>E biSiNPECTER LA I R. 2^5 

On les allume et on se retire prornpte- 
ment. 

lys. Le viNAipRE ordinaire , ou acide 
acéteax , peut être compté au nombre des 
meilleurs désinfectans pour les corps qui 
peuvent y être plongés , ou qui sont sus- 
ceptibles d'en recevoir des lotions abon- 
dantes. Il ne jouit pas d'ailleurs d'une assez 
grande expansibilité soit spontanée , soit 
même à l'aide de la chaleur , pour qu'on 
puisse l'employer avec avantage en fumi- 
gations dans l'appartement le plus resserré 
(n°. loo). 

iyS. L'acide pyrc)Ligi:^êi/x en liqileur , a 
une action très-analogue à celle du vinai- 
gre , mais encore plusfoible ( n». 102 ) On 
ne peut pas espérer plus d'effet de celui 
que l'on voudroit- dégager par la combus- 
tion actuelle de quelques substances li- 
gneuses. Il est , à la vérité , susceptible dé 
se répandre dàné un plus grand espace , 



ayt) TRAITÉ DES MOYENS 

lorsque le feu est ménagé de manière à 
produire plus de fumée que de flamme ; 
mais il est alors d'autant plus émoussé par 
les matières fuligineuses qui l'accompa- 
gnent ; et , la chaleur cessant , il retombe 
bientôt sans laisser l'air qu'il traverse sen- 
siblement amélioré. 

iy4. On ne pourroit , sans grandes dé- 
penses , faire dans des endroits spacieux , 
dés fumigations fréquentes d' acide acéti- 
que , ou vinaigre radical , qui ne s'élève 
guère plus que le vinaigre ordinaire à la 
chaleur de la distillation ; mais son action 
sur les matières infectes est plus rapide et 
plus intense (n"". loi ). L'odeur vive et pé- 
nétrante qu'il répand à toute température , 
ne sert pas seulement à changer momentaT 
nément l'état de l'air environnant ; elle 
porte encore dans les organes de la respi- 
ration un puissant stimulant qui soutient 
les forces vitales à un degré d'énergie capa- 



DE I> ii S I N I' E C T E R L A I R. 277 

ble de résister à l'impression de la conta- 
gion ( n^. loi ). Ainsi, dans tous les cas où 
il ne s'agit pas d'opérer sur de grands foyers 
d'infection , comme dans les lazarets , les 
çalles d'hôpitaux, les maisons de détention , 
voilà un préservatif qui n'entraîne aucun 
embarras , que l'on peut se procurer à bien 
peu de frais , et qui dés -lors ne peut être 
négligé par ceux qui se trouvent obligés , 
par état ou par occasion , de s'exposer à 
des émanations mal-faisantes ; à moins qu'ils 
ne soient assez insensés pour mettre en 
comparaison la sujétion de porter un petit 
flacon de cet acide avec les chances de 
sûreté qu'il leur offre. 

, 176. On reconnoît, en général , que les 
ACIDES MINERAUX sout auti - scptiqucs 5 
qu'ils s'opposent à toute fermentation vé- 
gétale et animale, et qu'ils peuvent décom- 
poser les virus contagieux ; mais leur ma- 
nière d'agir est d'ailleurs si différente , 

Su 



278 TRAITE DES MOYENS 

qu'elle oblige d'exclure les uns comme inu- 
tiles , ou même dangereux , de régler le 
choix des autres suivant les circonstances. 

L'acide sulpurique ne peut , à cause de 
sa fixité , servir à purifier l'air ; il altère trop 
rapidement les corps qu'il touche ; le doc- 
teur Crawford a observé cjue lors même 
qu'il est concentré , il ne détruit pas aussi 
promptement l'odeur du gaz hépatique ani- 
mal que les acides nitrique et muriatique 
oxigéné ; et suivant M. Gruickshank , il 
augmente plutôt qu'il ne diminue la féti- 
dité du virus des ulcères (i). 

L'acide sulfureux en liqueur ne pro- 
duit que peu d'effet ; on vient de voir le 
parti que l'on pou voit tirer du gaz acide 
sulfureux , mis en expansion par la com- 
bustion actuelle du soufre. 



( I ) An acoount of two cases of Diabètes jnel- 
lit us ^ etc. , toiû. II , pag. 276. 



DE DESINFECTER l'a 1 R. 2^JQ 

L'acide nitreux n'agit guère que sur la 
partie respirable de lair, et les vapeurs 
qui s'en exhalent sont suffoquantes. 

L'acide nitrique, dégagé à la manière 
de M. Smith ( n°. i8 ) , détruit bien réelle- 
ment les miasmes putrides ; mais il s'élève 
peu , il se condense promptement , il n'agit 
comme oxigénant qu'en donnant du gaz 
nitreux ; ce n'est qu'en répétant souvent 
l'opération, même dans un espace resserré , 
qu'on peut compter sur son efficacité ; 
enfm , cette opération exige des précau- 
tions pour le choix des matières et la direc- 
tion des manipulations (n°'. 109 et suiv. ) 
Je ne parle pas de la consommation du 
nitre , qui doit être parfaitement pur et par 
conséquent d'un prix assez élevé : ce seroit 
supposer que l'on put marchander la con- 
servation des hommes. 

L'acide muriatique présente ici les pîtia 
grands avantages . à raison de sa prodigieuse 

SA 



a8o TRAITÉ DES MOYENS 

expansibilité , parce que la picmière con- 
dition est d'atteindre la matière sur laquelle 
on veut opérer quelque changement. De- 
puis le premier essai que j'en ai fait en 1 775 , 
il a produit les plus heureux effets partout 
où il s'est trouvé des hommes en état de 
les apprécier , au moins d'après le juge- 
ment des compagviies savantes. On verra 
bientôt que la manière de l'employer est 
aussi simple que peu dispendieuse , et 
qu'^ lie expose encore moins aux accidens 
du feu sur les vaisseaux , que le procédé du 
docteur Smith , estimé si précieux par 
cette considération (n°^ 26 et 27 ) ; puis- 
qu'on peut se passer de toute autre chaleur 
que celle qui<^st produite par le mélange. 

En ajoutant dans cette opération un peu 
d'oxide de manganèse , on a le gaz acide 
MURiATiQUE oxigéné , quc j'ai prouvé être 
le préservatif le plus sur , l'anti- contagieux 
par excellence; qui se recommande encore 
par la facilité de l'approprier à tous les cas. 



DE DÉSINFECTER l'a I R. ^8 1 

iy6. Au nombre des substances suscepti- 
bles d'une prompte vaporisation , et qui 
peuvent produire tous les effets salutaires 
des plus puissans suroxigénans , je ferai en- 
corementionduMURiATEoxiGÉNÉD'ÉTAiN, 
( liqueur fumante de Libavius ). Je ne crois 
pas que personne l'ait encore considéré 
sous ce point de vue , si ce n'est Vicq-d'Azy r 
qui , en 1780 , le proposa pour se préserver 
du danger des exhumations ; ce qui fait 
d'autant plus d'honneur à la sagacité de ce 
médecin, que c'étoit à cette époque deviner 
à-la-fois et la vraie nature de ce sel fu- 
mant, et l'action des oxigénans sur les mias- 
mes putrides (i). Après avoir recommandé 
sur -tout les fumigations acides , suivant mon 



( 1 ) Rapport sur plusieurs questions proposées à 
la Société R. de Médecine sur les précautions à 
prendre pour la fouille des caveaux destinés aux 
sépultures, dans une égliso de file de Malte , etc. 
pag. 36. 



282 TRAITÉ DES MOYEIS'S 

procédé , il ajoute : On pourrait employer 
dans les mêmes vues lallcj ueur fumante 
de Ljlhavius. 

Cette substance saline , à laquelle les 
auteurs de la Nomenclature chimique , 
fidèles à leur plan de ne marcher qu'avec 
les faits , n'osoient encore donner, en 1787, 
que le nom de muriate d'étain fumant , est 
présentement bien connue. Le C^". Adet , 
dans un Mémoire lu à F Académie des Scien- 
ces en 1788, a démontré que c'étoit une 
combinaison de l'étain avec l'acide muria- 
tique oxigéné dans le plus haut degré de 
concentration ( i ) ; et les expériences 
de Pelletier en ont fourni de nouvelles 
preuves (2). 

Telle est la propriété de ce sel liquide , 
cp'il nest pas possible de déboucher un 



(i ^ Voyez Annales de Chimie , tom. i , p. 5. 
(2) Mémoires de Cliimie de B. Pelletier, 1. 11, 



DE D^SI^^FECTER l'a I R. 285 

flacon qui en contient, sans que tous les 
assistans ne soient aussitôt affectés des va- 
peurs irritantes qui se répandent spontané- 
ment dans l'air, et dont les effets se mani- 
festent immédiatement par la toux. Je ne 
parlerai pas ici de sa préparation , elle est 
connue de tous les pharmaciens , et ceux 
qui voudront en faire usage comme désin- 
fectant , s'en procureront facilement , sans 
être obligés de faire eux-mêmes des opéra- 
tions laborieuses, qui seroient absolument 
sans fruit pour leur objet ; puisqu'il leur 
suffira d'en laisser dégager momentané- 
ment quelques vapeurs pour en recevoir 
l'impression stimulante , et agir en même- 
temps sur les miasmes contagieux répandus 
dans l'air. Je dois seulement les prévenir 
que cette liqueur doit être tenue dans des 
flacons qui bouchent bien, et qu'il arrive 
souvent qu'elle fait adhérer les bouchons , 
au point qu'il faut casser les goulots. Cet 
inconvénient fera préférer , sans doute , les 



284 TRAITÉ DES MOYENS 

préservatifs plus aisés à manier et produi- 
sant aussi des sensations moins violentes ; 
mais il ne faut pas perdre de vue que ces 
qualités sont les signes d'une plus grande 
énergie ; qu'il est des cas , comme dans la 
contagion pestilentielle , où elle ne peut 
être portée à un trop haut degré , où l'on 
auroit à se reprocher une circonspection 
timide dans les essais pour chercher des 
remèdes 'à des maux qui n'en ont point de 
connus. 

Description des procédés anbl-conta^ 
gieiix et préservatifs. 

177. Les procédés pour corriger l'insalu- 
brité de Fair chargé d'émanations putrides, 
pour détruire les miasmes contagieux , et 
se garantir de leiir impression, sont fondés 
sur les mêmes principes qui ont été précé- 
dejnment développés avec assez d'étendue ; 
mais on conçoit qu'ils doivent varier pour 
les doses et les manipulations , suivant 



DE DESINIFECTER LAIR. 2<S 



l'objet , les circonstances et les localités ; il 
me reste à traiter de cette partie pratique. 

Arrêtons - nous d'abord au procédé le 
plus simple , la fumigation d acide mu- 
ri a tique. 

S'agit - il de désinfecter des chambres 
d'infirmerie , des salles d'hôpital , des lieux 
fermés où l'on aura fait des exhumations , 
où l'on aura laissé putréfier des matières 
animales , où quelques individus seront 
morts atteints de maladie épidémique ou 
contagieuse , et qui ne soient pas actuel- 
lement habités ? On placera au milieu un 
réchaut sur lequel on établira une chau- 
dière de fer remplie à moitié de sable sili- 
ceux , ou de cendres. On mettra sur ce bain 
une grande capsule de Yerre(i) contenant 
du muriate de soude ( sel marin , sel de 

(i) Cette capsule peut être remplacée par une 
cloche de jardin , une terrine de grés , ou tout 
autre poterie dure. 



286 tcraité des moyens 
cuisine ). Lorsque le bain commencera à 
s'échauffer , on versera sur le sel l'acide 
sulfurique( huile de vitriol du commerce) 
que l'on aura préparé à cet effet (i) ; après 
cela , on se retirera et on tiendra les portes 
et fenêtres aussi exactement fermées qu'il 
sera possible , pendant sept à huit heures. 

Pour déterminer les doses ^ prenons poui' 
exemple une salle de vingt lits , à-la-fols 
spacieuse et élevée , il faudra 

Sel marin 3o décagram. (environ 9 onces 

6 gros ). 
Acide sulfurique . . â/j. * . ( 7 onces 

7 §i"os)- 
On suppose ici le sel non séché , même un 
peu humide , et l'acide à 1 . y de concentra- 



( I ) L'acide doit être mis d'avance dans un vase 
de verre à large ouverture pour être versé d'un 
seul jet -, autrement on courroit risque d être in- 
comimodé des vapeurs qui ne manqueroient pas 
de s'élever pendant la durée de cette opération. 



JDË DKSIKTECTER L^A I R. sS^ 

tion, c'est-à-dire, pesant 17 grammes dans 
ime bout cille de la capacité d'un déca- 
gramme d'eau. 

Ces quantités seront augmentées ou 
diminuées en proportion de l'espace à 
purifier. L'expérience a prouvé que 5 ki- 
logrammes de sel étoient sufHsans pour 
purifier complètement , et en une seule fu- 
migation , l'air d'une église dont la capacité 
éloit d'environ i5ooo mètres cubes (n^. 5) 
Une cliambre de la grandeur moyenne de 
gS à 5o mètres quarrés de surface , n'exi- 
gera pas plus de 10 décagrammes de sel 
et 8 d'acide. 

178. Voilà pour les fumigations dont 
rintensité et la durée ne sont restreintes 
par aucune considération , et qui sont des- 
tinées à opérer en une seule fois la purifi- 
cation. Celles que l'on aura à pratiquer dans 
des lieux habités , souvent auprès des lits 
des malades , qu'il faudra répéter à certains 



2i88 TRAITÉ DES MOYENS 

intervalles , suiyant la reproduction plus 
ou moins rapide des émanations conta- 
gieuses, doivent être conduites différem- 
ment. 

Dans des salles trés-vastes , au lieu d'un 
grand appareil , on pourra en distribuer de 
petits sur plusieurs points ; ils ne contien- 
dront chacun que 4 ou 5 décagrammes de 
sel , et pour lors les deux tiers seulement 
en poids d'acide sulfuric[ue ; parce qu'il 
seroit inutile de chercher à opérer la dé- 
composition totale du sel , quand on n'a 
besoin que des vapeurs c[ui se dégageront 
dans les premiers instans. 

1 79. Une méthode trés-avantageuse dans 
ce cas , est celle dont j'ai déjà eu occasion 
de parler (n°. 14)5 qui ^ été mise en pra- 
tique par le C^". Chaussier , dans un grand 
hospice militaire. Elle consiste à promener 
l'appareil d'où partent les vapeurs , à ne 
verser que successivement l'acide sulfuri- 

qne 



DE DÉSINFECTER l'a I R. ûSQ 

que sur ie sel (i) ; ce qui donne la facilité 
de répandre plus également l'acide gazeux, 
de rendre à volonté les vapeurs plus ou 
moins abondantes , suivant que Ton le juge 
nécessaire , et de manière à n'occasionner 
aucune incommodité aux malades. On a 
pour cela un petit réchaut portatif, sur 
lequel on place , à feu nu , une capsule de 
terre cuite en grés , ou ce qu'on appelle 
dans le commerce creuset de Hesse ; on y 
met une quantité de sel marin .propor- 
tionnée à l'espace que l'on a à parcourir: 
lorsqu'il commence à être échauffé on 



( I ) On a vu ( n". 18) que M. Menzies opéroit 
de même pour les fumigations d'acide nitrique , 
excepté qu'il cliauffoit d'abord l'acide et proje-» 
toit ensuite le nitre par parties , craignant san.§ 
doute qu'il n'éprouvât un commencement dç dé- 
composition par la chaleur. Dans notre procédé , 
elle ne doit pas même étr« portée- au |>oint de fair€i. 
décrépiter le sel. ' 



ago TRAITE DES MOYENS 

verse dessus quelques gouttes d'acide , et 
on n'en ajoute de nouveau que quand les 
vapeurs cessent de s'élever. 

La seule manipulation qui pourroit 
dans ces procédés , non pas présenter des 
difficultés j mais exiger un peu d'attention, 
seroit de doser chaque fois par le poids un 
acide qu'il faut se garder de toucher et de 
répandre sur des matières végétales ou 
animales , même sur des métaux ; mais on 
peut s'en dispenser en se servant d'un fla- 
con qui donne en volume la quantité que 
l'on destine à chaque opération et dans 
lequel on la transvase avec un entonnoir 
de verre. 

i8o. Il est des circonstances où l'appa^ 
reil d'un réchaut pourroit donner de justes ' 
craintes , par exemple , sur les vaisseaux 
où la fumigation devroit être une opéra- 
tion familière pour purifier l'air des entre^ 
ponts , mv4me avant toute apparence de 
fièvre \ épidémique , à cause du grand 



»E DESIJS'FECTER LAIR. 12()t 

nombre d'individus qui s'y trouvent res-» 
serrés. Il n'y a pas à hésiter d'interdii?^ 
tout, usage de matières embrasées et quf 
puissent donner lieu à quelque accident j 
quand ce ne seroit que par une négligeneiç 
grossière; d'autant plus- qu'il est extrême-^ 
liient facile et d'y suppléer et de s'en passer. 
On y suppléra , en remplissant des cap? 
suies de fer, de sable que l'on aura fait 
cliauffer auparavant , et sur lequel on 
placera le vase contenant le sel , de même 
que M. Menzies le faisoit pratiquer sur le 
vaisseau hôpital ï Union (^n^, i8. ) ; pro- 
cédé qui a été généralement reconnu 
comme, exempt de tout danger. 

; Mais , s^il est indispensable d'entretenir 
îa chaleur à un certain degré pour obtenir 
même une assez foible vaporisation de l'a* 
cide nitrique , il n'en est pas ainsi de l'acide 
muriatique qui se dégage naturellement 
en forme de gaz très-expansible. La fumi* 
gation peut donc sç faire à froid , elle peut 

Ta' - 



Sga TRAITÉ DES MOYEN» 

être rendue aussi efficace , sans autre in- 
convénient que de <:onsommer un peu 
plus de sel qu'il n'y en aura de décomposé, 
peut-être aussi un peu plus d'acide pour 
déterminer plus instantanément l'af- 
fluence des vapeurs qui , répandues en 
masse , sont autrement salutaires que lors- 
qu'elles s'écoulent lentement. 

i8i. Ce n'est pas seulement pour ras- 
surer contre les dangers du feu que je 
crois devoir insister ici sur la possibilité 
Aes fumigations à froid. Si l'on est en 
droit d'espérer que ces moyeus préserva- 
tifs seront enfin adoptés dans les hospices , 
sur les vaisseaux , partout où il y aura 
réunion de malades sous la vigilance d'une 
administration, que ces opérations y se- 
ront à l'avenir pratiquées avec régularité , 
que l'on y sera en tout temps approvi- 
sionné des matières et des ustensiles né- 
cessaires ; combien de . fois n'arrivera-t-jl 
pas que les particuliers , même les plus 



DE DÉSINFECTER jJklfL ôgS 

aisés , se refusent ce secours , qu'ils s'en 
dissimulent le besoin , s'ils sont obligés de 
recourir à un homme de l'art , ou seulement 
de se pourvoir de quelques appareils d'un 
usage peu familier ! Il faut encore écarter 
ces obstacles. Voici une recette à la por* 
tée de tout le monde : 

Ayez un flacon d'acide sulfurique con- 
centré ( huile de vitriol du commerce ) , 
Un grand gobelet de verre, 
Et du sel commun. 

Le gobelet , placé à terre , ou sur une 
table , au milieu de l'appartement , mettez 
au fond une bonne cuillerée de sel corn-- 
mun , et versez dessus à trois ou quatre 
reprises et par intervalles , la valeur , en 
tout , d'un petit verre à liqueur d'acide 
sulfurique. A chaque versement , il se dé- 
gagera une quantité de vapeurs qui fini- 
ront par remplir l'espace et atteindre 
tous les miasmes fétides ou malfaisans 3 

T3.. , 



294 TRAITE DES ÀIOYENS 

sans causer aucune incommodité aux as- 
sis tans. 

S'il s'agissoit de purifier uriecliatnbre , 
dans laquelle quelqu'un seroit mort de 
maladie soupçonnée contagieuse , ou qui 
auroit été infectée par le séjour d'un corps j 
dans un état de putréfaction avancée , il 
faudroit doubler ou même tripler les dosesj 
suivant la grandeur de la pièce , verser 
pour lors l'acide en une seule fois , et se 
retirer pour n'y rentrer qu'après quelques 
heures. 

182. Je n'ai rien à ajouter à ce que j'ai 
dit de la manière de se servir habituelle- 
ment comme préservatif , de l'acide acé- 
tique ( n°^ loi et 174 ). 
' Là préparation du flacon portatif d'a- 
icidè miiriatique oxigéné extemporané est 
Suffisamment indiquée ( n°*. 95 et 114). 
J observerai seulerpent que dans le cas où 
l'on n'auroit pas la facilité de se procurer 
de l'acide nitro-muriatique , . ou les deux 



i)Ê DÉSINFECTER l'a Ï R. SQS 

acides nitrique et muriatique séparés , on 
pourroit obtenir les mêmes effets , en 
mettant d'abord dans le flacon avec l'oxide 
de manganèse le double de son poids de 
sel commun , et versant dessus de l'acide 
nitrique , même à défaut ce qu'on trouve 
dans le commerce sous le nom à^eau 
forte > et sans avoir besoin de la purifier. 

i83. Après avoir annoncé le gat acide 
muriatique oxigéné , comme l'agent 
le plus puissant de désinfection , le préser- 
vatif le plus efficace , l'anti - contagieux 
par excellence , je dois aussi quelques avis 
de direction sur cette espèce de fumiga- 
tion. 

Cette opération ne diffère absolument 
de la fumigation d'acide muriatique ordi- 
naire précédemment décrite ( n^. 1 77. ) 
que par l'addition d'un peu d'oxide noir 
de manganèse. La recette de M. Gruick- 
shank indique deux parties de sel , une 

T4 



2g6 TilAîTÉ DÉS MOVEÎTS 

de manganèse , une et demie d'eau et 
deux d'acide sulfurique ( n°. Sa ) -, il suffit 
de jeter un coup-d'œil sur les tables de 
composition des sels et des oxides métal- 
liques (i) pour voir que ces doses n'ont 
point été combinées pour que toutes les 
matières fussent utilement employées. 
Voici les proportions que j'ai trouvé les 
plus convenables pour s'approcher autant 
que possible du point de saturation , et 
pour ne mettre en excès que ce qui est 

( I ) On peut consulter à ce sujet les Tables de 
M. Kirwan , tom. ii de ses Elémens de Minéra- 
logie , er l'extrait que j'ai donné dans le tom. xxv 
des Annales de Chimie , pag. 282 , de ses nou- 
velles Recherches sur les parties constituantes des 
sels. 

Deux décagramraes d'oxide noir de manganèse 
peuvent fournir dans cette opération i8 déci- 
gràmmes e« ^c^ozû^j" , et en volume réduit à la tem- 
pérature moyenne i3o5 centimètres cubes d'oxi- 
géne, indépendamment de celui qu'il retient en 
entrant dans la combinaison saline. 



DE DESINFECTER LAIR. aC)^ 

nécessaire pour obtenir une décomposition 
Gomplète , et plutôt successive que rapide : 



décagrammes. 


onces. 


gros. 


grains 


Sel commun.. lo 


environ 3 


a 


10 


Oxide noir de 










manganèse. , 2 







5 


17 


Eau 4 




1 


2 


33 


Acide sulfuri- 










que 6 




1 


7 


5o 



On commencera par réduire en poudre 
l'oxide de manganèse , qui se trouve chez les 
droguistes sous le nom de manganèse , et 
dont on fait usage dans les verreries. C'est 
une substance pierreuse , dure , d'un noir 
foncé. Il y en a en cristaux brillans , qui 
est plus reclierchée , mais dont l'avantage 
ne seroit pas ici en rapport avec l'augmen- 
tation du prix. Il suffit qu'elle soit exempte 
de matières étrangères ( n°. 127 ). Quel- 
ques pharmaciens en tiennent en poudre. 

On mêlera par la trituration le sel et 
l'oxide de manganèse. 

On mettra ce mélange dans une capsule 
de verre ou de poterie dure. 



iâgS TRAITE DÉS MOYENS 

On y ajoutera l'eau. 

Enfin , on versera dessus l'acide sulfu« 
tique , tout à-la-fois si l'opération se fait 
dans un lieu non habité ; <2t à deux ou 
trois reprises dans les salles où il j auroit 
actuellement des malades. 

184. Les doses indiquées suffisent pour- 
une salle de dix lits. Elles seront aug- 
mentées ou diminuées suivant la grandeur 
de l'espace , mais toujours dans les mêmes 
proportions Au surplus , il faut rapporter 
ici tout ce qui a été dit précédemment de 
la distribution des appareils sur plusieurs 
points (n°. 178), de la méthode de les 
promener d'un bout des salles à l'autre , 
en ne versant à>la-fois que de très-petites 
parties d'acide (n"". 179 ) , et de la ma- 
nière de doser l'acide sans embarras et 
sans craindre d'accident. 

On distinguera facilement les cas où les 
quantités doivent être plutôt augmentées 
que diminuées , comme quand on se pro- 



bè DESINFËCTEII l'a i R. ZQCj 

ipose de détruire pair une seule opératibn 
l'infection d'un local qui ne sera pas ex- 
posé à recevoir de nouvelles émanations ; 
les cas où les fumigations ne seront encore 
que de précaution , et que l'on pourra se 
contenter de pratiquer de loin en loin et à 
doses modérées • ceux enfin où une con- 
tagion déclarée , une fétidité toujours 
croissante , et des miasmes continuelle- 
ment reproduits en abondance ^ exigeront 
des fumigations journalières , et même 
quelquefois répétées matin et soit; il n'y a 
à cet égard d'autre régie à tracer que de 
prendre conseil des circonstances. Quand 
les effets de ces fumigations seront bien 
connus , il arrivera ^ j'ose l'espérer j qu'elles 
seront demandées par les malades mêmes, 
qu'ils avertiront les officiers de santé de là 
nécessité de les continuer , de les renou- 
veler , ainsi que M. Menzies l'a vu par 
rapport aux fumigations d'acide nitrique 
sur le vaisseau hôpital l' Union j et sur 



500 TRAITÉ DES MOYENS 

quelques bâtimens de l'escadre russe 
( n°'. ai et 22. ). 

Je n'ai pas besoin de faire remarquer 
combien ce procédé est simple, d'une exé- 
cution facile pour l'homme le moins 
exercé aux manipulations , susceptible 
d'être approprié à toutes les localités , 
n'exigeant ni instrumens , ni ustensiles 
extraordinaires , ni appareil au feu , pas 
même la chaleur d'un bain de sable ; con- 
si(4ération d'une grande importance pour 
le faire adopter sur les vaisseaux. 

i85. Pourroit-on être arrêté par les dé- 
penses que ces opérations exigeront ? Elles 
sont si modiques qu'il est impossible d'ima- 
giner qu'elles puissent, dans aucun temps , 
dans aucun lieu , fournir un motif que 
l'on ose avouer pour en négliger la pra- 
tique. On en jugera par l'aperçu suivant. 

Les prix actuels des matières à em- 
ployer sont : 



DE DÉSINFECTER l\ IR. 3oi 
.OGRAMM 

(a liv. 5 gros \) 



fr. cent. 

Le Kilogramme de sel commun, o. 21 



d'oxide de man- 
ganèse o . St. 

d'acide sulfuri- 

que 1 . 54 

Portons ces prix à un tiers en sus pour 
y comprendre les frais de transport et 
autres accessoires , la fumigation pour une 
salle de dix lits que j ai prise pour exem- 
ple , coûtera : 

décagr. cent. 

Sel commun. .... 10 2 . 72 

Oxide de manganèse, â i . 36 

Acide sulfurique. . . S 12 . 3i 

Total. ... 16 . 38 
Ainsi cliaque fumigation dans une salle 
de cette étendue ne consommera pas tout- 
à- fait pour 17 centimes. Elle pourra se 
répéter dix fois pour i franc 70 centimes. 
Je ne parle pas du premier achat des 
ustensiles , qui consistent en deux ou trois 
flacons , autant de capsules et un enton- 
noir de verre ; comme ils ne peuvent -être 



5o2 TRAITE DES MOYENS 

mis liors de service que par accident , leur 
remplacement ne fera jamais un objet con- 
sidérable; 

J'ai annoncé que l'on avoit proposé à 
Madrid de tirer parti des résidus de ces 
opérations ( n^. 33 ) ; il faudra sans doute 
se garder de les jeter , sur- tout lorsqu'une 
pratique journalière en fournira une cer- 
taine quantité. Mais , attendu qu'ils ne 
peuvent entrer dans la pharmacie , même 
vétérinaire , qu'après avoir été retravaillés , 
leur peu de valeur ne permet pas d'en 
faire état comme devant couvrir une par^ 
lie de la dépense. 

CONCLUSION, 

i86. Je crois avoir rempli la tâclieqoe 
je me suis imposée^; jusque dans les détails 
qui m'ont paru de quelque importance 
pour mettre à la disposition de toutes les 
classes de la société , à la portée de l'hom- 
me le moins exerc»^ les moyens de purifier 
r.air infecté , de prévenir toute sorte d^ 



©E DESINFECTER l'aIR. 5o5 

contagion et d'en arrêter les progrés. Qu'il 
me soit permis , en finissant , de répéter le 
vœu que j ai déjà exprimé ( n""'. 1 5 et i65 ) , 
pour hâter le moment où les espérances 
que j'en ai conçues pourront être réalisées. 
Si l'application que j'ai donnée à faire con- 
noitre les vrais préservatifs et anli-conta^ 
gieux, à établir solidement la théorie de 
leur action , à mettre leurs effets en évi- 
dence par des expériences directes et des 
témoignages authentiques , a pu inspirer 
quelque confiance , il ne se présentera que 
trop d'occasions d'en faire des essais; Je 
désire qu'ils ne soient pas perdus pour les 
progrés de l'art salutaire , ou , ce qui est là 
même pho&e, qu'ils ne restent pas ensevelis 
dans des registres de correspondance; 
mais qu'ils soient immédiatement rendus 
publics par des relations officielles, annon- 
cés dans les feuilles périodiques , pour 
servir à fixer les opinions , à vaincre les 
résistances de l'habitude , pour répandre 
les principes que l'observation aura con- 



3o4 TRAITÉ DES MOTTENS, CtC. 

firmes , et en commander enfin l'applica- 
tion par la force de l'exemple. Combien 
peu d'hommes ont le loisir ou la volonté 
d'approfondir des questions de cette na- 
ture par la lecture et la méditation ! Tout 
le monde prête une oreille attentive au 
récit d'une calamité qui menace de mort 
une grande population , on est douloureu- 
sement affecté du tableau de ses ravages , 
on s'informe , avec un intérêt mêlé d'ef- 
froi 5 quels moyens sont employés pour en 
arrêter le cours , quels succès on en a ob- 
tenus : c'est à ce sentiment qu'il faut con- 
fier le soin d'en recommander l'usage, 
d'en perpétuer le souvenir , de le transfor- 
mer rapidement en une tradition vulgaire ; 
ceux qui en auront jeté les premières 
impressions dans la société seront les vrais 
bienfaiteurs de l'humanité. 

r I N. 

De rimprimerie de Belin , rue Jacques , n°. 2a. 



NOTE 

Des ouvrages du C". Gutton, qu'oï^ 
trouve chez le même Libraire, 



Elémens de Chimie théorique et pratique , fedî" 
gcs dans un nouvel ordre , d après les découvertes 
modernes , pour servir aux ('ours publics dé 
l'Académie de Dijon. 1777. 3 vol in-12;. 

Méthode de Nomenclature chimique {en cômmUïi 
avec Lavoisier, Bertholeî et Fourcroj). Paris ^ 
1787 , in-8. 3r4 pages* 

Opuscules chimiques et physiques de Bergmann 5 
traduits , avec des notes. 4780-, 24 yol inS. 

Plaidoyers sur plusieurs questions importantes de 
Droit canonique et civil , etc. 1786 , ïn-4« de 
700 pages. 

Discours publics et Eloges , auxquels on a jo'nt un 
Plan de réformation de,la Jurisprudence. Paris ^ 
1775 , 3 vol. in-12. 

Digressions académiques , ou Essais sur quelques 
sujets de Physique , de Chimie et d'Histoire 
naturelle. jJijon , 1772 , in-12, /\i^ pages. 

Mémoire sur l'Education publique , avec le pros» 
pectus d'un collège suivant les principes de cet 
ouvrage. 1764 , in-12. de 3;24 pages. 

V 



5o6 NOTE 

Veux qui désireront connoitre les autres pro^ 
duc tions littéraires et scientifiques du citoyen 
Guy ton , trouveront dans le Journal de Physique 
plus de 5o Mémoires qui lui appartiennent ; 

Des notes dans la traduction des Mémoires de 
Scheele ; 

Des notes dans la traduction des Caractères exté- 
rieurs des Fossiles , de Verner ; 

Beaucpnp de Mémoires de la Collection aca^ 
démique de Dijon ; 

Dans rEncyclopédie méthodique , il a composé le 
premier volume de la Chimie : on distingue sur- 
tout les articles acide , affinité , air , traduits 
séparément dans diverses langues. 

Il est coopérateur des Annales de Chimie , et on 
lit ses Mémoires dans ceux de Vlnstitutna^ 
cionaL 



r 



.--v.'.'Mw^ 




iif 




^^ 1,>^^l 



