


I 


















I 


7 


- . I 



* 











\ 

/ 












Digitized by the Internet Archive 
in 2018 with funding from 

Wellcome Library 

* * 

V > \ \ c *“• a • 

•7 



' < K 


https://archive.org/details/b30413485_0002 


COLLECTION 

D’OBSERVATIONS 

SUR 

LES MALADIES 

ET CONSTITUTIONS 

épidémiques; 

Ouvrage qui expofe une fuite de quinze années d’Obfervations , & dans 
lequel les Épidémies , les Conflitutions Régnantes & Intercurrentes , font 
liées , félon le vœu d’Hippocrate , avec les Caufes Météorologiques , Locales 
& relatives aux différens Climats, ainfî qu’avec l’Hifloire Naturelle & Médicale 
de la Normandie. On y a joint un Appendix fur l’Ordre des Conftitutions 
Épidémiques. 

Publié par ordre du Gouvernement, 

Dédié au Roi, 

Par M. Lèpecq DE la Clôture , Docleur-Régent & ProfeJJeur Royal de Chirurgie , 
en la Faculté de Médecine de Caen ; Agrégé au College des Médecins de Rouen ; Médecin 
défigné de VHôtel - Dieu de la même Ville ; Médecin de la Généralité pour les Maladies 
Epidémiques ; AJJocié à la Société Royale de Médecine de Paris ; Membre de l'Académie des 
Sciences 3 Belles-Lettres 6* Arts de Rouen ; 6* de celle des Belles-Lettres de Caen . 



A ROUEN, 

DE L’IMPRIMERIE PRIVILÉGIÉE; 

Et fe trouve A PARIS , 

£hez <£ D I D o T le jeune , Libraire de la Faculté de Médecine , Quai des Auguftins. 
C MÉQUIGnon, Libraire, rue de la Juiverie. 


M. DCC, L X X V I I I. 







/ 



N 

















% 


SECONDE PARTIE, 

Comprenant les Obfervations Météorologiques, 
recueillies à Caen 6c à Rouen ? pendant quinze 
Années confécutives. 


IL Partie , 


G ggg 






OBSERVATIONS 

MÉTÉOROLOGIQUES, 


O U 

ÉTAT DES SAISONS, EN NORMANDIE, 

DEPUIS L'ÉTÉ DE iy€ % 3 , JUSQU'AU PRINTEMPS DE îyyS. 



va N T de préfenter la Conffitution des Saifons & leurs 
différentes intempéries , pendant Fefpace de quinze 
années confécutives, telles qu’on les a obfervées dans 
cette grande Province, nous croyons devoir fixer l’attention fur 
quelques réflexions préliminaires. 

i°. Dans cet expofé , fi effentiel pour parvenir à découvrir 
l’ordre des Maladies Epidémiques, & fi néceffaire pour rappro¬ 
cher leurs rapports, tels qu’ils puiffent être , avec les change- 
mens & les variations extrêmes de Fathmofphere , nous nous 
contenterons de pourfuivre le travail du Médecin-Obfervateur. 

Ainfi ce Tableau ne fera point celui que donneroit un Phyficien 
ou un Affronome , en marquant chaque jour le dégré d’éléva¬ 
tion ou d’abaiffement du Baromètre & du Thermomètre , à diffé¬ 
rentes heures. C’eft bien à peu près notre foin journalier , dont 
la fcrupuleufe exaéKtude devient abfolument inutile à l’obfer- 
vation de la chaîne des Conffinitions Epidémiques. Nous avons 

fuffifamment difcuté cet objet dans notre Difcours Préliminaire : * 

* . * V. noue 

& le travail du Médecin, fur ce genre d’Obfervation , fut tracé Di ^ c - Prélim. 
d’après le vœu d’Hippocrate. * Mais ces mêmes Tables, deffi- d’Obferva S tîon C 
nées à fixer La fucceffion des intempéries remarquables & effen- P a S* xc iv-cvj 

G ggg 2 













; 6 oo ÉTAT DES SAISONS 

déliés de chaque Saifon , de chaque Année , de chaque Confli- 
tution , telle que puiffe être fa durée , feront cependant affez 
détaillées pour que le Phyficien y trouve un point de ralliement 
dans fes Recherches fur l’état de l’Air 6 c du Ciel, fur la féche- 
reffe 6 c l’humidité , le chaud 6 c le froid qui auront dominé dans 
l’athmofphere. 

2°. Ces Oblervations Météorologiques ont été faites en partie 
ou commencées à Caen , 6 c fuivies à Rouen, Villes Capitales 
de la haute 6 c de la baffe Normandie. La première branche s’é¬ 
tend de 1763 à l’Eté de 1768. Le relie jufqu’en 1778 fut ob- 
fervé à Rouen. Nous pouvons d’ailleurs offrir cette Colleélion 
avec d’autant plus de fécurité que, ne voulant pas nous confier 
à notre feule attention , nous avons eu l’avantage de confulter 
les Tables Météorologiques d’un de nos Confrères ( M. Def- 
moueux, Prof. R. en Médecine à Caen , Membre de plufieurs 
Académies, 6 c c. ) , qui a embraffé cette branche d’Obfervation 
avec le zele le plus marqué , même avec le fcrupule du Phyfi- 
cien le plus attentif. D’après cette comparaifon , nous pouvons 
promettre & garantir l’authenticité des faits , & préfenter , avec 
vérité, aux Médecins attachés à la recherche des caufes de nos 
Maladies , un état jufte des diverfes ConfHtutions de chaque 
année. 

3 0 . L’exaêlitude fera même portée jufqu’au point le plus dé¬ 
terminé qu’on puiffe defirer en cette partie. En conféquence nous 
préfenterons, dans le réfultat de nos Obfervations Météorologi¬ 
ques, jufqu’aux variations qui fe feront rencontrées dans les dé- 
grés d’afcenfion ou d’abailfement de plufieurs Baromètres Sc 
Thermomètres : variations arrivées, foit par le défaut de nos 
inflrumens, foit à raifon de la diverfité du local, ce qui fera fort 
peu fenfible pour les Obfervations faites à Caen -, foit peut-être 
parce que l’heure ou le moment de l’obfervation n’auront point 
été les mêmes précifément. Ainfi nous prévenons déjà que le Ba¬ 
romètre de M. Defmoueux a toujours foutenu la colonne de mer- 


EN NORMANDIE. toi 

cure plus élevée que le Tube auquel nous avions plus de con¬ 
fiance , parce qu’il avoit été gradué avec foin. Nous prévenons 
«également que fon Thermomètre n’a pas marqué le même dé- 
gré au-deffous de la congélation , dans certains jours de froid , 
que le nôtre. Nous expoferons ces différences, lorfqu’elles pour¬ 
ront être utiles, 

4°. Tous les Obfervateurs font infrruits que le degré du chaud 
& du froid n’eft pas précifément le même dans les Villes & dans 
la plaine , à l’air libre. Cette différence devoir fans doute être 
fort peu fenfible à Caen , dont le vallon efr peu profond. Audi 
nous a-t-il paru que le terme de la congélation à la Ville & à la 
Campagne ne différoit que d’un dégré au plus. Mais à Rouen, la 
difproportion efr beaucoup plus confrdérable. La maifon où j’ob- 
ferve efr limée dans un des hauts quartiers de la Ville , * & j’ai 
plulieurs Thermomètres , tant au 'mercure qu’à l’efprit de vin , 
tous expofés à l’air libre , autant au Nord qu’il efr polfible, 
pour le local. Un d’eux efr placé au coup de vent de Nord ; un 
fécond à celui de Nord-Efr. Deux autres font dans la cour, fer¬ 
mée par les maifons voilines , dans laquelle cependant l’air ne 
manque point de circulation. Or , en comparant le réfultat des 
rapports très-peu éloignés de tous ces Thermomètres , nous avons 
obfervé que le 3 -4 e dégré au-deffus de o devenoit le terme de 
congélation pour les Campagnes. L’Obfervation nous a cepen¬ 
dant appris , que la proportion 11’étoit plus la même , quand la 
gelée ou le froid prenoient plus de durée & d’intenfité. Au con¬ 
traire il femble que plus la liqueur defcend au-deffous du dégré 
de la congélation , plus le rapport du froid, dans la Ville & fur 
les hauteurs , fe rapproche & devient conforme. Ainfi le 26 Jan¬ 
vier 1776, lorfque mes Thermomètres marquoient dans la Ville, 
à quatre heures & demie de foir, l’un 8 dégrés au-deffous du terme 
de la congélation, l’autre 9 ; je les lis porter , à l’infrant, fur la 
montagne du Mont-aux-Malades. Le premier defcendit à 10 {, 
Le fécond à 11 i j & revenant fur le champ , j’obfervai que les 


* 


* V. la Note 
(fL.pag- 11 7- 


6o2 ÉTAT DES SAISONS 

deux , qui étoient refiés dans la Ville , avoient baiffé feulement 
d’un demi-degré : ce n’étoit donc plus qu’un degré de différence 
dans la froide température de la Campagne & de la Ville. Tan¬ 
dis que le I er Février, le dégré du froid fe trouvant chez moi 
de 15 dégrés i , & de 15 7. Le Thermomètre fut obfervé , fur 
la même montagne à 16 dégrés 7 k à fept heures & demie du 
matin. De même , relativement au dégré de chaleur, l’Obferva- 
tion a fourni les rapports différens à Rouen & dans la plaine 
au-deffus des montagnes. — Le i er Mars 1777, les vents fouf- 
flant du Sud-Sud-Ell, les nuages venant du Sud-Sud-Oueff , le 
Thermomètre, qui marquoit 14 dégrés ï au-deffus du terme de 
la congélation, dans la Ville, n’en marquoit que 13 L 7 dans la 
Campagne , à la même heure : le lendemain, il étoit à 15 à la 
Ville ^ à 13 t à la Campagne, &c. 

*.v. la Def- La concavité de la Ville & fon expofition concourent évidem- 
deRouen^fous nient à former ces différences. * Nous pourrions encore afîurer 
nmv^g fn < f ue ces cail ^ es l° ca l es augmentent le dégré de chaleur dans 
encore la Note Rouen, & le portent au-deflus de celui des autres Contrées Sep- 
£ e r J p a a ^ ie Ia tentrionales de la Province. Nous avons même vu , avec une 
pag. 11 x, forte de furprife , que dans certains jours ( ce font ceux où le 

Soleil luit toute la journée ) , notre dégré de chaleur furpaffoit 
celui qu’on avoit obfervé à Paris ; & que Rouen enfin préfente 
toujours de plus grandes chaleurs , qu’on n’en oblerve dans les 
mêmes Saifons à Caen , qui a 15 minutes moins de latitude : il 
étoit fans doute indifpenlable de prévenir les Obfervateurs fur ces 
différences, & fur leurs caufes évidentes. Entrons maintenant dans 
la defcription des Saifons. 


Année 1763. 


Automne 
de 1763. 


La fin de l’Eté fut obfervée chaude & pluvieufe : les pluies 
furent très-abondantes. L’Automne commença de même , mais 
enfe refroidiffant fenfiblement. A l’Equinoxe, les vents foufHoient 
du Septentrion (Nord-Oueff )$ le Ciel étoit fort nébuleux, cou- 


EN NORMAND I E; : 6 oy 

vert de gros nuages : il tomboit de la pluie tout le jour ; & la 
température marquoit 6,7,8 dégrés au-deffus de la congéla¬ 
tion. — Dans le cours d’Oétobre , les vents fe partagèrent entre 
le Septentrion & le Midi. La température étoit allez variable, 
même dans chaque jour , par les alternatives d’un vent de Nord 
& de Sud , d’un Ciel ferein & nuageux , de temps fec & de 
pluies. La ftation des vents Méridionaux domina cependant fur 
celle des Septentrionaux jufqu’au 14 du mois , le Baromètre 
n’ayant pas marqué beaucoup de variation au - deffous &: au- 
defliis de 28 pouces. Les vents de Nord dominèrent donc à leur 
tour, en confervant toujours quelques alternatives avec ceux du 
Sud; & le Thermomètre toucha prefque au terme de la congé¬ 
lation. Il y eut de la glace légère dans les Campagnes. Les brouil¬ 
lards fuccéderent bientôt à la pluie. 

Le Soleil entrant au Scorpion, la même température continuoit. 
Elle changea fur la fin du mois, les vents reprenant leur ftation au 
Midi. Le Thermomètre marquoit alors une température moyen¬ 
ne , mais humide. La colonne de mercure s’étoit abaiffée dès la 
fin d’Oétobre : elle tomba encore, en Novembre, jufqu’à 27 pou¬ 
ces 8-10 lignes. Il lurvint de grandes pluies , qui refroidirent 
l’athmofphere, quoique les vents fuffent également Méridionaux, 
direétion qu’ils conferverent jufques vers le 14 Novembre. Alors 
ils prirent brufquement la ftation du Nord , & y refterent une 
femaine entière. Le Ciel étoit ferein : il n’y eut qu’un foible dé- 
gré de gelée. — Sous le ligne du Sagittaire les Méridionaux fouf- 
fierent conflamment : ils amenèrent une humidité molle &: chau¬ 
de , qui continua dans le cours de Décembre, avec de fréquens 
brouillards. Le Baromètre, qui avoit remonté précédemment juf¬ 
qu’à 28 pouces 4 lignes, fe foutenoit quelquefois encore à 28 9 
lorfqu’il tomboit de la pluie. Il s’abaiffa infenfiblement jufqu’à 27 
pouces 9-io-11 lignes. 


tfo 4 ÉTAT DES SAISONS 

Année 17 64. 

Hiver Je Au Solfiice d’Hiver , le Ciel étoit orageux ; il fuccédoit une 

1 ' 6; a 1 ^ 4 ‘ alternative finguliere de froid & de chaud, eu égard à la Saifon, 
& les vents étoient variables : ils reprirent cependant la direction 
du Midi, dès la fin de Décembre. Il tomboit fréquemment des 
pluies chaudes : le Baromètre fe déprimoit peu à peu , & nos prai¬ 
ries fe trouvèrent fubmergées. 

A peine vit-on, en Janvier, le Thermomètre pafier au-defious 
du point de la congélation. Les vents Méridionaux tinrent leur 
ftation du Sud au Sud-Ouefi. Le Baromètre s’abaifia à 27 pou¬ 
ces 6 lignes, & nous eûmes des tempêtes, des orages & du ton¬ 
nerre : état du Ciel qui fubfiftoit encore à l’entrée du Soleil au 
Verfeau. Mais vers la fin du mois, la colonne de mercure tomba 
tout-à-coup à 27 pouces 2-3 lignes : les pluies furent immenfes - 9 
& l’on efiuya alors , ainfi que dans les deux premiers jours de 
Février , des ouragans, des tempêtes & du tonnerre. Le 3 , le 4 , 
le Baromètre remonta jufqu’à 28 pouces; le Ciel devenoit ferein : 
dès le 6 il étoit retombé ; les pluies recommencèrent en abon¬ 
dance , & les grofies eaux pénétrèrent dans la Ville. Ce ne fut 
que vers la moitié de Février que le Thermomètre descendit, 
pendant les nuits feulement, au-defious du terme de la congéla¬ 
tion ; & les vents dominans ont toujours été les Méridionaux, le 
dégré de chaleur ne furpafiant cependant pas le 8-9-1 o e , au-defius 
de o. — Sous le Signe des Poifions le temps commença à fe re¬ 
froidir davantage : les vents foufiloient doucement du Septentrion 
ou bien de TEft, l’air étoit froid, le Ciel nébuleux & l’athmofphere 
chargée de brouillards ; cependant le Baromètre refioit toujours 
fort élevé : il y eut encore quelques jours de foible gelée; en Mars. 

Ainfi l’Hiver fut marqué par de grands vents d’Ouelï-Sud- 
Ouefi; ; Oueft-Nord-Ouefi , par des torrens de pluies, des tempêr 
tes, du tonnerre & des éclairs ; enfin par une température con- 
ftamment humide &: molle. 


A 


Printemps 
de 1764. 


EN NORMANDIE, 605 

A l’Equinoxe, la Saifon étoit Printanière : les vents varioienî 
& ne tenoient point de dation fixe. Le Ciel refia ferein , plus va¬ 
riable dans les premiers jours d’Avril ; mais dès le 4, il faifoit très- 
beau temps & chaud. Cette température continua jufqu’à la moi¬ 
tié du mois , les nuits feules devenant plus fraîches, par le retour 
des vents au Septentrion, vers le foir. Le 18 & 19, les vents étant 
au Sud, la colonne du Baromètre defcendit à 27 p. 1 -2 lignes : nous 
eûmes de grandes pluies & des orages. — Le Soleil entrant au 
Taureau, le vent foufHa du Nord-Efl : l’air étoit fec & le Baro¬ 
mètre touchoit à 28 pouces : le Ciel refia ferein & découvert juf¬ 
qu’à la fin du mois. Celui de Mai fut affez beau ; mais les vents 
du Septentrion ( Nord-Efl) foufherent à plufieurs reprifes , & fi¬ 
rent beaucoup de tort à la fleur des pommiers. En Juin, il fit en¬ 
core froid plufieurs jours, le Thermomètre ne monta pas, à midi 9 
au-delà de 8-9-10 dégrés. Enfuite les vents païïerent alternative¬ 
ment du Nord au Sud, &fefuccédoient ainfi mutuellement, quoi¬ 
que celui du Sud devint le prédominant aux approches du Solfli- 
ce d’Eté. 

Alors la chaleur devint confidérable ; le 21 Juin , les Thermo- Été de 17^4 
métrés marquoient 23 \ 24 | au-deffus de la congélation : il fit 
chaud pendant le refie du mois. Celui de Juillet fut beau : la Sai¬ 
fon fe trouva pourtant un peu refroidie, les vents ayant repris la 
bande du Septentrion ; mais ils fe fixèrent enfuite à TElL, au Sud- 
Efl : vents d’Orient, qui rendirent les chaleurs fort modérées. II 
tomba très-peu de pluies, & le Baromètre fut rarement obfervé 
au-deffous de 28 pouces. Tel fut également l’état du Ciel & de 
l’Air, fous le Signe du Lion; mais dans la fécondé femaine d’Août, 
les vents fe fixèrent du coté de l’Occident ( Ouefl, Ouefl-Sud- 
Ouefl, ) & y reflerent pendant le mois entier. Le Baromètre 
defcendit à 27 p. 6-8 lignes : il tomba beaucoup de pluies ; & le 
dégré de chaleur étoit au-deffous du tempéré, excepté dans les 
jours où le vent tournoit un peu vers le Sud : intempérie qui dura 
jufqu’en Septembre. Celui-ci fut en général plus beau, plus fec, 

>r 71 ' H h h h 


IL P a 


rue , 


6o6> ÉTAT DES SAISONS 

Sc plus froid, le vent tenant fa principale ftation au Nord, quoi¬ 
qu’il reprit, vers le 15,1a direction de l’Oueft pour quelques jours, 
qui virent renaître les pluies. Le Baromètre continua dans ce mois 
d’être élevé au-deffus de 28 pouces. 

automne L’Equinoxe d’Automne ramena le beau temps ; les vents fouf- 
flerent de la bande du Levant, en fe portant fouvent au Nord : 
la Saifon étoit un peu froide, fans gelée , fans brouillards ; mais le 
Soleil entrant au Scorpion, les vents d’Oueft-Sud-Oueft faufilè¬ 
rent avec impétuolîté 5 les pluies tombèrent par torrens, la tem¬ 
pérature refia humide & froide tout l’Automne. Le Baromètre fut 
prefque toujours obfervé au-deffous de 28 pouces,dans le cours 
entier de Décembre. 


Année 1765; 

«* • ?. - * - * * - •• 

Hiver de Les vents venoient du Sud-Efl, au SolfHce : ils prirent enfuite 
1 ' 6+ ,l I ' 6 '* la flation de l’Efl. Le temps étoit plus beau, le Ciel plus ferein, 
quoique le Baromètre ne montât pas encore à 28 pouces. Nous 
avions des brouillards du matin j mais bientôt les vents s’étant 
cantonnés au Sud-Ouefl, nous eûmes des alternatives de temps 
plus ou moins pluvieux, de grands coups de vent, des orages Sc 
du tonnerre. Enfin, il tomba une immenfe quantité de pluies 
pendant l’Hiver, qui préfenta, dans fon cours , feulement 2 5 
jours de gelée à différentes reprifes. Nous eûmes, en revanche , 
de fréquens brouillards, qui devinrent très-fétides, après l’entrée 
du Soleil au Verfeau : ils furent remplacés par les gelées de Fé¬ 
vrier , les plus confidérables de l’Hiver -, ( elles furent portées 
à 6-7-8 dégrés au-deffous de o , le 18 & 19 du mois, un peu 
moins fortes jufqu’au 24, ) & cet efpace de temps fut rempli 
par une alternative de jours fereins & de jours nébuleux, qui 
couvrirent la terre de neiges ; le Baromètre montant jufqu’à 28 p. 
6-7 lign. le 24 au foir. Alors les vents quittèrent le Septentrion & 
prirent la flation de l’Occident ( Ouefl-Sud-Ouefl ; ) ils devinrent 
même très-variables. La colonne de mercure fe précipita, le 28 


EN NORMANDIE, 607 

Février, à 27 p. 1 ligne : il furvint un ouragan, avec de la pluie 
immenfément. —- Le mois de Mars fut également pluvieux & 
fort variable, en préfentant quelques beaux jours dans fon com¬ 
mencement. Mais en général l’Hiver fut très-pluvieux, humide, 

&: cependant moins chaud que le précédent ; & telle étoit encore 
la Conditution dominante à l’Equinoxe. 

Aux pluies immenfes de la Saifon ou de l’intempérie précé¬ 
dente, fuccéda, quelques jours après l’Equinoxe du Printemps, 
un Ciel ferein, avec une dation de vents Orientaux, tranquilles, 
qui déclinèrent peu à peu vers le Sud, ( Sud-Ed ) de forte que 
le Printemps devint effeéHvement une Saifon douce & riante 
pour toute la Nature -, un peu feche & chaude , fur-tout en Avril 
& dans le commencement de la Condellation du Taureau, peu 
avant le lever des Pléiades. Jufques-là les vents avoient confervé 
leur dation en déclinant même au-delà du Sud ( Sud-Sud-Ed * 
Sud-Oued: : ) Il y eut même un orage, des éclairs & du tonnerre 
le 29 Avril... Il plut dans les premiers jours de Mai... Mais après 
le lever des Pléiades , la température fut refroidie tout-à-coup 
par les vents Septentrionaux, ( Nord-Oued: & Nord-Ed ) qui 
établirent une intempérie feche & froide jufqu’à la fin du mois. 
Elle fut accompagnée de maladies cruelles, & fut également 
nuifible à la végétation, à la deur des pommiers. La fécherede 
perfida jufqu’à la moitié de Juin. Cependant les vents étoient 
devenus Méridionaux dès les premiers jours de ce mois ; & le 
Thermomètre, qui venoit de quitter le dégré de la congélation , 
monta dans ces jours à 23-24-25 dégrés, tandis que le Baromè¬ 
tre redoit plus fouvent au-dedous de 28 pouces. 

Le Soleil entrant dans le Signe de l’Ecrevide , la Saifon fe re- ^ 
froidit de nouveau ; parce que les vents avoient pade du Midi * ‘ 6 
à la dation de l’Oued, Oued-Nord-Oued. Le Ciel étoit fouvent 
nébuleux $ mais il ne tomba que très-peu de pluie. Juillet laida le 
Baromètre condamment au-deflus de 28 pouces , fi l’on en ex¬ 
cepte les approches du Soleil au Signe du Lion. Jufques-là, la 

Hhhh 2 


Automne 
de 176;. 


Hiver de 
Ï765 à 1766. 


608 ÉTAT D ? E S SAISONS 

température avoit été modérément chaude & le Ciel ferein. —- 
Mais bientôt la Canicule commença à déployer Tes chaleurs. Le 
Ciel fe couvrit de nuages, fans pluie, ce qui empêcha le Ther¬ 
momètre de monter au-dediis de 21-22 dégrés; mais on étouf- 
foit dans ces jours de chaleur pefante. Les vents de Nord fouf- 
fièrent pendant deux jours ( les 29 & 30.) Ils retournèrent à l’inf- 
tant au Midi ; & la Canicule fut accompagnée d’orages , de ton¬ 
nerre , avec beaucoup d’éclairs & de pluies , qui continuèrent 
jufqu’à la mi-Août. La température devint alors plus égale : & 
quoique le vent fouillât alternativement du Midi , pendant le 
jour, & du Nord pendant les nuits , même dès le foir , Septembre 
fut beau & ferein , le Thermomètre marquant encore 15-17-20 
dégrés. — Ainfi l’Eté fut chaud fec : il ne tomba de pluies 
qu’avec les orages du mois d’Août. 

Mais au lever d 'Arelure , il tomba fréquemment de petites 
pluies , précédées de brumes brouillardeufes. On remarqua, dans 
le cours entier d’Oêlobre , une variation de beau temps, de 
nuages & de pluies du foir. Les vents tenant la dation de l’Oued, 
le Thermomètre montant encore depuis 9 à 14 dégrés. Le Ba¬ 
romètre , toujours redé au-dedus de 28 pouces, s’abaida bruf- 
quement, le 4 au matin, & delcendit après midi jufqu’à 26 p. 9-10 
lignes. Il s’éleva un ouragan furieux, qui dura plus de quatre 
heures dans la direêlion du Sud-Oued, fans beaucoup de pluie, 
mais il enleva des toits & renverfa les arbres. — On fe fouvient 
de cet ouragan, connu fous le nom de coup de vent de S. François. 
Le mois de Novembre fut très-fec dans le commencement, avec 
une petite gelée, & variable depuis le coucher des Pléiades juf- 
qu’au 7 de Décembre , que les vents de Nord-Ed commencè¬ 
rent leur dation avec une gelée fort vive. 

Année 1766. 

L’Hiver, qui avoit commencé de fi bonne heure , continua au 
Soldice à faire fentir fes rigueurs, aind que fous la Condellation. 


EN NORMANDIE. 6 o 9 

du Verfeau, même au-delà de l’entrée du Soleil aux PoifTons. Le 
terme de la glace fut prefque toujours de 5,758,9 dégrés au- 
deflous de la congélation : le Ciel refta conftamment ferein, le 
Baromètre confervant fon élévation jufqu’à 28 pouces 2,4,5, 
6 lignes. Le mois de Mars fut encore fec & beau. 

L’Année fe trouva enfuite à peu près légitime dans toutes fes 
Saifons, en faifant feulement attention aux exceptions fuivantes. 

La température du Printemps, qui fuccédoit aux froids & à la 
féchereffe de l’Hiver , fut afifez douce &: humide au commence¬ 
ment de cette Saifon * plus fereine & toujours printanière vers 
fon milieu , les vents confervant la ftation du Midi $ un peu plus 
humide, pluvieufe & plus froide vers la fin. 

De même l’Eté commença avec les vents Septentrionaux (Nord- 
Ouefi: ) , & fut d’abord un peu froid ; un peu pluvieux enfuite , 
les vents reprenant le Midi ; mais en général chaud , très-ferein 
vers la fin de la Canicule , même fec ; & cette féchereffe , qui 
fe foutenoit encore au lever à’ Arcture 9 continua pendant le cours 
entier de l’Automne avec les vents Méridionaux, qui déclinè¬ 
rent quelquefois vers l’Ouefi:, lans qu’il tombât aucunement de 
pluies. 

Ainfi l’intempérie qui prédomina cette Année , fut la féche- 
reffe froide en Hiver, & chaude dans toutes les autres Saifons, 
fqualores. 

Au Solfiice d’Hiver, les vents tenoient la ifation d’Orient ; Sc 
bientôt ils pafiferent au Nord-Efi. 

Année 1767. 

En Janvier, les vents occupoient le Nord-Efi: : le Ciel étoit 
nébuleux : il s’éleva de grands coups de vent avec tourbillon : il 
tomba de la grêle ; & le Thermomètre , qui touchoit au point de 
la congélation de l’eau , dans les premiers jours , ne defcendit 
cependant pas au-delà de 6 dégrés au-defious de ce même point. 
Tandis que le Baromètre fe foutenoit confiamment au-deffus de 


P R I N TEMPS 
de 17 66 » 


Été de 
17 66 . 


Automne 
de 17 66 . 


Hiver de 
1766 a 1767. 


Cio ÉTAT DES SAISONS 

28 pouces, ou ne s’abaiffa que très-rarement au-deffous. Il tomba 
de la neige abondamment, qui couvrit la terre pendant une quin¬ 
zaine de jours. Les vents pafferent à l’Eft-Sud-Eft j au Sud-Sud-Eft. 
Le Ciel étoit alors fort nébuleux, l’air calme, & il tomboit, par inter¬ 
valles , une petite pluie froide. En un mot il gela de 5 , 6,7 degrés 
jufqu’au 20 du mois. — Le Soleil entrant au Verfeau, les pluies de¬ 
vinrent plus confidérables , les vents fouillant du Sud-Sud-Oueff, 
le Thermomètre montant jufqu’à 9 dé grés au-deffus, Cl n’ayant 
pas defcendu au-deffous du terme de la congélation. — En Fé¬ 
vrier , les vents refterent conffamment Méridionaux ( Sud-Sud- 
OuefL ) Il tomboit affez fréquemment de la pluie. Le Baromètre 
defcendit feulement à 27 pouces 10-11 lignes , fe tenant plus 
fouvent au-deffus de 28. Il n’y eut point de glace fous cette 
Conffellation. — Sous celle des Poiffons , les vents reftoient en¬ 
core Sud-Oueft : ils foufïlerent même avec violence dans cette 
direction, vers la fin du mois , avant de fe porter au Septen¬ 
trion. Pendant leur ftation au Midi, le Ciel futtrès-fouvent cou¬ 
vert de nuages, un peu brouillardeux. Il tomba de grandes pluies 
à la fin du mois & dans les premiers jours de Mars. Au furplus 
tout ce mois-ci fut froid, en partie ferein, mais en partie nébu¬ 
leux , avec de forts brouillards , le Thermomètre ne defcendant 
qu’à 1-2 degrés au-deffous, & ne montant pas à plus de 10 dé- 
grés au-deffus du terme de la congélation 5 plus fouvent à 6-7.» 
Les vents avoient tenu , au commencement, la ftation du Nord- 
Oueft j ils prirent celle de l’Eft au milieu du mois, & defcendi- 
rent à celle d’Oueff aux approches de l’Equinoxe , en faufilant 
avec impétuofité. Les grands tourbillons partoient du Nord-Oueff - y 
Si il tomba de la pluie , même un peu de neiges, ce qui rendit 
l’athmofphere plus calme. 

Printemps Tel étoit l’état du Ciel à l’Equinoxe du Printemps. Les vents 

17 * 7, pafferent au Midi à la fin de Mars ; & le Thermomètre monta 
à 12 dégrés. Le Baromètre , dans le çours entier du mois , ne 
defcendit qu’un feul jour au-deffous de 28 pouces 0 Si monta 


EN NORMANDIE, 6 it 

plufieurs fois jufqu à 7 lignes au-deffus. — En Avril , les vents 
îbufflerent fréquemment du Nord-Ed, & quelquefois tranquille¬ 
ment de l’Ed. Le Ciel fut, en plus grande partie, ferein & beau ; 
le temps doux. Mais l’athmofphere fut refroidie vers l’entrée du 
Soleil au Taureau : Il tomba de la grêle de la neige le 17-19, &c. 

Cependant, après le 21 , les vents fe rapprochèrent de l’Ed, & ils 
foufHoient paisiblement de la dation de l’Orient, pendant près d’une 
quinzaine : ils defeendirent bientôt au Sud-Oued, pour retourner 
au Septentrion après le lever des Pléiades, qui amenèrent des 
petites pluies froides. Le 22, au foir, il vint un fort coup de vent 
du Nord-Ed. Cependant la fin du mois fut un peu plus humide, 
quoique le Baromètre tint fon élévation au-deffus de 28 pouces 
pendant le mois de Mai tout entier. — Il tomboit encore de pe¬ 
tites pluies au commencement de Juin , & les mêmes vents Sep¬ 
tentrionaux , ainfi que ceux de l’Ed-Nord-Ed , continuèrent de 
foudlcr jufqu’au Soldice, la colonne du Baromètre fe foutenant 
étonnamment élevée ( à 28 pouces 6,7,8 lignes *. ) Le Ther- * L'afccnfom 

• /T* • r • 1 du mercure 

mometre, au contraire , ne palia que trois ou quatre fois le 15 e étoiebiendiffé- 
dc gré. La dation des vents Septentrionaux & de ceux du Levant rence aIors à 

. . . . 1 y Paris, les vents 

dura donc deux mois a peu près. Nord - Nord- 

Au Soldice d’Eté, les vents partagèrent leur dation entre le 
Sud & l’Oued. Il fit un peu plus chaud , &nous eûmes un jour I? E 7 T E lîc 
du tonnerre , des éclairs. En Juillet, les vents d’Occident prirent le 
dedus , & la température devint fort variable, ainfi que le temps 
fort incondant, les vents d’Oued changeant adez fréquemment, 

& fe laidant remplacer par ceux du Nord, pour quelques inf- 
tans : alternative qui fut obfervée pendant toute la durée des 
jours Caniculaires. Néanmoins le Baromètre fe foutenoit à 28 
pouces ou peu de chofe près ; & la plus grande chaleur, qui ne 
fut que momentanée, ne pafia point 22 degrés. Cependant il y 
eut du tonnerre en trois jours différens, pendant le mois de Juil¬ 
let , & autant dans celui d’Août. Le vent d’Oued fut encore le 
prédominant fous le Signe de la Vierge. La moiffon fut confidé- 


Automne 
de 1767. 


612 ÉTAT DES SAISONS 

rablement retardée. On la fit avec beaucoup de peine : les grains 
furent ainfi mal récoltés au commencement de Septembre , qui 
fut encore un peu variable. 

Au lever ÜArcturus , il faifoit beau : les vents avoient pris 
FEU ( Eft-Nord-Eft ) , & foufîloient paifiblement , le Baromètre 
montant jufqu’à 9lignes au-defiiis de 28 pouces. La chaleur avoit 
encore monté, un feul jour au commencement du mois de Sep¬ 
tembre, à 22 dégrés au-deflus de la congélation. Il y eut auffi 
du tonnerre dans deux jours différens. — Dans le cours d’Oélobre, 
la température fe refroidit confidérablement ; & les vents, quoi¬ 
que variables, n’amenerent que de petites pluies. Le Baromètre 
ne defcendit qu’une feule fois à 27 pouces 10 lignes, & il furvint 
de grands coups de vent d’Ouefi: ( c’étoit encore le 4 Octobre. ) 
Les vents de Sud ne prirent de fixation décidée, qu’à l’entrée du So¬ 
leil au Scorpion. Ils la gardèrent jufqu’après le coucher des Pléia¬ 
des, qu’ils furent remplacés par ceux d’Efi. Nous avions alors 
de fréquens brouillards j & l’athmofphere reftoit fouvent humide 
& froide jufqu’à midi. Il ne tomboit aucunement de la pluie ; 
mais la température varioit , quoique les vents refiaflent Méri¬ 
dionaux ; parce que, fi le Soleil venoit à luire, il faifoit chaud : 
le Ciel étant couvert, Fhumidité étoit froide. Au commence¬ 
ment de Décembre, il tomba de la neige , avec de grands coups 
de vent , & il y eut quelques milans de gelée. La fécherefie 
continua tout le mois , quoique les vents euflent à foufîler de 
l’Oueil ou du Sud-Ouefir. 

En général l’Automne pécha par un excès de fécherefie, mal¬ 
gré les brouillards , qui s’élevoient ou fembloient venir du Sud- 
Sud-Efi. Tous les marais , les ruifieaux, les mares des Campa¬ 
gnes refterent deïïèchés... & cette fécherefie ofiroit une tem¬ 
pérature tantôt froide , tantôt chaude. Iteriun ergo fqualores ^ 
pour parler le langage d'Hippocrate. 


ANNEE 


EN NORMANDIE. 6ij 

» r . , . - » • t * • , 

Année 1768. 

Au Solflice d’Hiver , les vents tenoient la flation de FEU:, Hiver* 
afTez modérés & paifibles ; & cependant il geloit très-fort, me- 176 / à 1/6 " 
me de 6 à 7 dégrés jufqu’à la fin du mois ; & d’i 1 1 ( Obferv. 
de M. Defmoueux), 14 i à mon Thermomètre , le jour de s 
Rois, ou plutôt la nuit du 6 au 7 Janvier. Il tomba de la neige 
le premier jour du mois ; & la gelée continua , à un dégré mi¬ 
tigé , jufqu’au Signe du Verfeau, les vents tenant la flation de 
FEfh ( Eft-fïord-Efl ; Efl-Sud-Efl. ) Le 10 Janvier, ils pafTe- 
rent, avec violence , à l’Ouefl, feulement pour deux jours. Il 
revint encore de grands tourbillons de vent de cette direélion 
le 20 du mois ; & Fhumidité , qu’ils apportèrent, continua à peu 
près jufqu’au 10 Février, jour auquel les vents Méridionaux fe 
décidèrent. On les vit plus dominans pendant le refie du mois. Le 
Ciel étoit ferein : la température douce & délicieufe , marquant 
10, 12, 14 dégrés d’afcenfion. Les pluies commencèrent vers 
l’entrée du Soleil aux PoilTons ; & néanmoins il faifoit plus chaud 
que froid. La végétation fe trouva donc fort avancée $ & les 
arbres étoient prêts à fe couvrir de fleurs & de feuilles , quand, 
le 4 Mars, il furvint une gelée de 2 dégrés, les vents foufîlant 
avec impétuofité du Levant & du Nord-Efl. Elle continua, cette 
gelée, & ne laiffa pas d’être vive jufqu’au 1 2. Alors les vents 
de Nord-Ouefl foufflerent avec violence .... & la gelée cefîa 
fans pluie. Aufli reprit-elle fa rigueur dès le 19_& l’Equi¬ 

noxe s’annonça avec la même température, c’eft-à-dire, le froid 7 
la gl ace, le vent de Nord-Efl foufîlant. 

On voit donc que l’Hiver fut très-froid au commencement; 
afTez chaud dans fon milieu , mais humide , & froid ; fec de 
nouveau fur la fin. L’excès du froid fut cependant le prédomi¬ 
nant. Mais on obfervera que les vents furent toujours impé¬ 
tueux , de quelque point qu’ils euffent à foufïler, lorfqu’ils chan¬ 
gèrent de flation. 

11 +Partie* ïiii 


Printemps 

de 1768. 


,614 ÉTAT DES SAISONS 

A l’Equinoxe , ainfi que dans les premiers jours du Printemps, 
la congélation étoit encore de 2 degrés. Il tomba de la neige 
& de la grêle, avec des coups de vent-du Nord-EIL Bientôt 
le vent d’Orient reprit fa ftation ; & il gela, feulement à la fur- 
face des eaux ftagnantes , toutes les nuits. Le Ciel étoit ferein, 
l’air fort fec. Peu de jours après il nous vint des brouillards 
froids & âpres , les vents foufflant & du Nord-Oueft & du 
Nord-Eft , le Ciel reliant toujours alfez beau : Etat de l’ath- 
mofphere qui perfilla jufqu’au 6 d’Avril. Alors le Baromètre , 
qui depuis trois mois n’étoit point defcendu lix fois au-delfous 
de 28 pouces, & quitenoit même une afcenlion de 6-7 lignes au- 
delfus, defcendit à 28 pouces 2 [lignes. ( chez M. Defmoueux -, 
le mien à 28 ; ) le lendemain il vint deux coups de tonnerre avec 
de la grêle & de la pluie , ce qui lit changer le vent de llation : 
il prit celle du Midi ( Sud-Ouell ) , & fouilla même impétueu- 
fement du Couchant. La chaleur étoit modérée , à midi, mais 
prefque toujours fuccédée par un froid de 5,6, 8 dégrés , le foir & 
le matin. Si le Ciel fut ferein au commencement du mois, les vents 
violensle couvrirent bientôt de nuages épais : & des tourbillons, 
dirigés en tout fens à l’entrée du Soleil au Taureau, firent tom¬ 
ber enfuite des pluies tous les jours, mais par intervalles. Bien 
plus , il revint un coup de tonnerre à la fin du mois , avec de 
grandes pluies. — Le mois de Mai donna des chaleurs avec 
des orages & du tonnerre. Cependant le Ciel étoit ordinaire¬ 
ment ferein. Mais les vents de Nord ayant fouillé long-temps, 
on fentit fe fuccéder alternativement le froid & le chaud : en 
forte que le Thermomètre qui pouvoit monter, à midi - deux 
heures, au 16-17 e dégré , n’en marquoit plus que 6-8-9 le foir. — 
Le mois de Juin préfenta exactement la même Conftitution de 
l’athmofphere , avec la domination plus marquée des vents 
de Sud. Il tomboit chaque jour de petites pluies momenta¬ 
nées. Il y eut quelques orages avec beaucoup de tonnerre , 
quoique le Thermomètre n’eût point palfé le 18 e dégré de cha- 


EN;? NORMANDIE. di j. 

leur : le Baromètre tomba affez fouvent au-deffous de 28 pou¬ 
ces. En général ces deux mois offrirent beaucoup de variations , 
produites par les orages , qui rendirent leur température plus 

froide que chaude. ' > - 

Nota . Ici finiffent nos Obfervations Météorologiques faites 
à Caen : nous les continuerons maintenant dans la Capitale dë 
la Province. 

Depuis l’entrée du Soleil au Signe de l’Ecreviffe , le Baro¬ 
mètre defcendoit plus fréquemment à 27 pouces 10 lignes. Les 
vents changeoient plus fouvent de direction, & les pluies tom- 
boient plus abondamment. Il eff vrai que les vents d’Oueft fu¬ 
rent plus fouvent répétés que les autres. Mais les pluies venoient 
par orages : il tomba même de la grêle : le tonnerre étoit plus 
rare. En un mot la température fut exceffivement refroidie , &: 
toujours humide ; le Thermomètre monta à peine deux fois à 20 
dégrés, pendant l’Eté entier : les Jours Caniculaires furent même 
des plus froids, fans doute à caufe des pluies fréquentes , qui 
inondèrent notre Province pendant trois mois , & qui couvri¬ 
rent la baffe Normandie par les débordemens de fes rivieres„ 
Cette intempérie priva les beffiaux de leur nourriture ordinaire, 
même de leurs pâturages dans les bas Cantons. La moiffon fut 
pour les hommes aufli mauvaife que difficile ; & les denrées de 
toute efpece reçurent un prix exceffif, quoiqu’elles fuffent d’une 
qualité prefque délétère. — On m’a marqué d’Avranches que 9 
de mémoire d’homme , on n’y avoit vu tomber autant de pluies , 
ni les inondations autant exceffives. Auffi , obferve -1 - on , il y 
mourut 230 perfonnes , beaucoup d’enfans & de vieillards, fur- 
tout en Automne. 

Aux approches d 'Arcturus 9 les vents étoient encore Méridio¬ 
naux ( Sud-Oueft ) : il y eut des orages avec beaucoup de ton¬ 
nerre , & des pluies conlidérables , qui continuoient , comme 
nous l’avons dit. Le Baromètre defcendit â 27 pouces 3-4 li¬ 
gnes. Mais il remonta dès le 20 Septembre , au-deffus de 28 p^ 

I . • • -Sa 

11 r 2, 


Été de. 

1768.. 


Aux o m if 3 
de 1768, 


Abai/Tement 
remarquable 
du Baromètre. 


616 ÉTAT DES SAISONS 

Les vents palferent, par le Sud, à l’ER ( Sud-ER ) , & le Ciel 
relia ferein pendant huit jours de fuite. Mais bientôt, retournés 
à la Ration du Couchant ou du Sud-Ouell, on vit tomber de 
la pluie chaque jour. Si le vent d’OueR fouRloit feul, il fe paf- 
foit un jour fans pluie : mais il furvenoit une gelée blanche , fui- 
vie bientôt d’un torrent nouveau. — Dans le cours d’Oêlobre , 
le Baromètre defcendit fouvent à 27 pouces 6,7,9 Üg nes ? & 
le Thermomètre ne palfa point le io-n e dégré au-delfus delà 
congélation. Au coucher des Pléiades , l’humidité de l’athmof- 
phere étoit toujours la même. Il furvenoit alfez fréquemment de 
violens coups de vent d’Ouell', qui fouillèrent avec la plus grande 
impétuolité dans la partie du Sud , aux approches du Soleil vers 
le Signe du Sagittaire. 

Le 22 Novembre , la colonne de mercure fe précipita tout- 
à-coup à 26 pouces 7 lignes 7, y relia encore le 23 , à Rouen : 
on l’Obfervoit à Caen, dans les mêmes jours , à 26 pouces 9 
& 8 lignes ; à Paris à 26 pouces 9 lignes 7 ; à Lille à 26 
pouces 6 lignes 7 : elle remonta peu à peu dans les jours fui- 
vans. Les vents foulîloient alors avec impétuolité dans la Ration 
de l’OueR-Sud-Ouell : il y avoit des orages avec le tonnerre 
les éclairs & des pluies immenfes ; il tomba même de la grêle 
dans les Campagnes : & ces tempêtes répétées cauferent beau¬ 
coup de dommages, tant fur terre que fur mer. Telle fut cette 
intempérie pluvieufe ( auflrina & humida ) , qui fut un peu fuf- 
pendue dans les commencemens de Décembre , les vents s’étant 
rapprochés de l’ER & du Nord. Mais les pluies furent rempla¬ 
cées par des brouillards qui fe dillipoient fort tard : enfuite le 
Ciel relloit ferein. Le 7 de ce mois , le brouillard le plus épais 
& fétide en même - temps, continua à Rouen le jour entier. 
Il commença à geler foiblement, depuis le 8 jufqu’au 16 Dé¬ 
cembre. Alors les vents reprirent le Sud ; & les pluies recom¬ 
mencèrent , avec une température alfez douce. 

Cette Automne fut remarquable par une abondance de pluies, 


EN NORMANDIE. 617 

qui tombèrent par torrens, par fes vents impétueux & humi¬ 
des j par une longue intempérie d’humidité , qui, en toute autre 
Saifon eût été humide & chaude , puifque les vents étoient plus 
fouvent au Sud-Oued qu’à l’Oued : mais humide & froide à raifon 
du dégré de notre latitude * & parce que les pluies de continuité 
refroidirent toujours l’athmofphere de cette Province , fur-tout 
dans nos Plages Septentrionales. L’intempérie fut à peu près la 
même à Paris & à Lille. 

Année 176 9. 

Il tomboit encore quelque peu de pluies , au Soldice d’Hiver, Hiver <îe 
& beaucoup plus dans la baffe Province que dans la haute. Nous 1768 a l76ÿ ' 
eûmes ici de la gelée & du froid, depuis le Solftice jufqu’au 20 
Janvier : le dégré de la congélation ne defcendit pas alors au- 
deffous de 4 dégrés. A l’entrée du Soleil au Verfeau , il nous vint 
quelques jours fereins, toujours avec un foible dégré de gelée 
dans les nuits. Mais bientôt les pluies recommencèrent : les vents 
n eurent point de dation fixe pendant l’Hiver entier, qui fe paffa 
dans les alternatives d’une foible gelée & de la pluie : la Saifon 
continua même d’être humide, & nos prairies furent couvertes 
pendant un mois entier : les pays de marais, les vallées d’herba¬ 
ges & la baffe Province continuèrent d’être fubmergées. Le Ba¬ 
romètre defcendit très-fréquemment au-deffous de 28 pouces. 

A l’Equinoxe , la férénité fe rétablit dans l’athmofphere : il y p RINTEM1>s 
eut quelques jours de beau temps, les vents foufflant de Sud-Eff j de 1 7 6 9 . 
bientôt ils tournèrent au Nord-Ed , & il fit un froid vif pendant 
une femaine entière. On les vit reprendre le Sud, & alors il tom¬ 
boit de petites pluies au commencement d’Avril, mais elles n’é- 
toient pas froides ; au contraire nous eûmes des orages & du ton¬ 
nerre , avant même que la température fe fût décidée Printanière : 
ce fut vers la moitié d’Avril. Jufques-là, pendant le cours du mois, 
le Baromètre étoit redé beaucoup au-deffous de 28 pouces : il y 
monta par dégrés, &: furpaffa même de quelques lignes ce point 


618 Ê T AT DES SAISONS 

de 28 pouces, qui eft pour nous allez communément la marque 
du beau temps. — Après l’entrée du Soleil au Taureau , nous 
avions des vents de Sud-Sud-Eff ; il faifoit très-beau & un peu 
chaud, le Thermomètre montant à 15 degrés, à midi ; ce qui 
n’étoit pas arrivé depuis très-long-temps. Mais dès la lin d* Avril 
les vents reprirent le Nord-Nord-Efl ; ils y relièrent julqu’au lever 
des Pléiades : alors la féchereffe devint considérable, par le froid 
âpre. — Les vents du Midi reparurent vers l’entrée du Soleil aux 
Gémeaux ; nous eûmes bientôt quelques orages & du tonnerre : 
mais il faifoit chaud, (15-18 dégrés au-deffus de o ) & le relie du 
mois de Mai fut marqué par des pluies d’orages. -- En Juin, les 
vents foulïlerent de l’Occident -, il tomba fréquemment de la 
pluie : il n’y eut aucunes chaleurs ; la température fut cependant 
variable , comme l’état du Ciel. Le Baromètre fut obfervé le plus 
fouvent au-delTous de 28 pouces , pendant la durée du Prin¬ 
temps. 

tri de 1769. Le beau temps & la chaleur ne fe reproduisent qu’en Juillet ; 

le Thermomètre monta précipitamment à 23-24 dégrés: les vents 
foufüoient du Sud , & de l’Eli vers le foir : le Baromètre relioit 
à 1-2 lignes i au-deffus de 28 pouces, excepté pendant peu de 
jours , qu’il furvint des orages, du tonnerre & peu de pluies. 
( Nous obferverons ici que la température étoit plus froide à Caen; 
que les vents y fouffloient alors du Nord & Nord-Eft ; enfin que 
le Thermomètre ne monta qu’un feul infiant à 23 dégrés : c’étoit 
le 1 6 du mois, & ils eurent également du tonnerre ce même jour, 
ainfi que le fuivant. ) -- Au commencement des jours Caniculaires 
les vents foufflerent de l’Oueft, & amenèrent une pluie chaude, 
pour quelques jours feulement. Le Ciel ne tarda pas à reparoître 
ferein ; mais, à la fin du mois, quelques coups de vent d’Oueft- 
Sud-Ouefl firent tomber beaucoup de pluies. Les jours Canicu¬ 
laires continuèrent d’offrir une température chaude , les vents 
foufîlant du Sud, du Sud-Ouefl i chaleur , qui, quoique diminuée 
par les pluies d’orages , qu’on ne vit guere fans tonnerre 9 reiîa 


E N N O R M A N D ï E. 61 9 

cependant toujours au-deflus du 20 e dégré , à midi-deux heures, 

&: fut quelquefois portée à 26 : ( elle ne paffa point le 22 e dégré 
à Caen. ) 

A l’entrée du Soleil au Signe de la V ierge, les vents fouffloient 
de l’Oued * & l’athmofphere, déjà refroidie par des petites pluies, 
qui tomboient à la fin de la Canicule , le fut encore davantage 
par fon humidité. Le Baromètre defcendit à 27 pouces 8-9-10 li¬ 
gnes. -- La fin du mois fut un peu plus agréable , ainfi que le 
commencement de Septembre , qui offrit un beau Ciel, une tem¬ 
pérature moyenne & même chaude, quelques petites pluies chau¬ 
des , les vents foufflant du Midi au Sud-Oued. Le Thermomètre 
montoit encore à 2odégrés au-deffus de la congélation :'depuisle7, 

( le Baromètre étoit defcendu à 27 pouces 7 lignes , ) jufqu’au 1 3 , il 
tomba tous les jours des pluies d’orages. Enfin, tel fut l’état du 
Ciel & de la Saifon , jufqu’au lever d’Arêfure, que les vents con¬ 
tinuant la dation du Sud-Oued ou celle du Midi, il faifoit beau 
pendant un, deux, trois jours au plus de fuite , & qu’il tombent 
de la pluie pendant un même nombre de jours : cependant l’Eté 
fut généralement chaud & humide ; le Thermomètre ne ceffa de 
monter à 15 dégrés, au moins à midi, que dans le cours de Sep¬ 
tembre. ( * ) 

L’Equinoxe d’Automne vit continuer la même température & automne 
le même état de l’athmofphere , qui régnoit depuis le 1 3 de Sep- *7 6 9. 

tembre. Les vents foufflerent de la même dation, ( Sud-Sud-Oued) 
fouvent avec violence : ils amenèrent des pluies plus fréquentes ; 
mais au commencement d’Oêfobre , les vents foufflerent du Sep¬ 
tentrion , & le froid fut porté au-delà du terme de la congéla¬ 
tion dans nos Campagnes, ainfi qu’à Caen. Le Baromètre s’étoit 

(*) Nous avons précédemment donné l’état des Saifons avec les Confti- 
tutions Epidémiques de 1770 , commencées à l’Automne de 1769. (V. nos 
Obfervations fur ce genre de Maladies) mais 011 doit les répéter ici, au moins 
quant aux généralités les plus importantes, pour ne point rompre la chaîne 
des différentes Conftitutions des Années antérieures ÔC fubféquentes. 


/ 


620 ÉTAT DES SAISONS 

enfin fixé au-defius de 28 pouces : le Ciel étoit nébuleux ; nous 
éprouvions de grands brouillards fur les bords de la Seine, qui 
ne fe diflipoient guere avant onze heures-midi: alors le Ciel par 
roifloit ferein ; il tomboit quelquefois de petites pluies froides , 
peu fenfibles. Le vent pafia plufieurs jours, du Nord à fa pre¬ 
mière Ration du Sud, Sud-Oueft : alternative qui rendoit le Ciel 
tantôt ferein & tantôt nébuleux. 

Sous le Signe du Scorpion, dans un moment de gelée, les 
vents étant fixes à l’Efi, on obferva , le 24 & le 2 5, tant à Rouen 
qu’à Caen, plufieurs Aurores Boréales très-confidérables. Le 28 au 
foir, le Baromètre fe déprima ; les vents de Sud foufilerent bientôt 
avec une forte d’impétuofité : la chaleur fut obfervée de 15 degrés, 
malgré les pluies continuelles de chaque jour. Au coucher des 
Pléiades, Fathmofphere fut refroidie par des vents d’Efi ; ils def- 
cendirent à FOuefi-Sud-Ouefi pendant 24 heures : il tomba une 
pluie confidérable , 26 heures de fuite ; mais du 16 au 21 , la 
gelée fut portée jufqu’à 4 dégrés au-defious du terme de la 
glace. 

Le Sagittaire ramena une température moins froide , mais 
humide. Les vents de Sud-Ouefi ; Ouefi-Nord-Ouefi, foufïlerent 
avec impétuofité , dans la nuit du 28 au 29 de Novembre : dans 
la nuit du 30 la gelée fut légère. Le Baromètre occupoit, depuis 
le 24 du mois , une Ration fort haute : il monta le I er Décembre 
à 28 pouces 6 lignes * & le même foir, à fix heures & demie , on 
refîentit à Rouen, dans le Pays de Caux, au Havre même , une 
forte fecoufie de tremblement de terre , qui dura à peu près trois 
ou quatre fécondés. Les vents de Nord foufïlerent encore pendant 
quelques jours, alternativement avec ceux d’Orient : les Méridio¬ 
naux leur fuccéderent & ramenèrent l’humidité avec un air chaud y 
des brouillards, des pluies ; Fathmofphere refiant fort chargée, le 
Thermomètre montoit au dégré de la température moyenne. Le 
dernier jour d’Automne fut marqué par un coup de tonnerre. 

Le 20 Novembre on vit à Rouen, à minuit, une Aurore Boréale 

très- 


EN NORMANDIE. 621 

très - lumineufe dans la partie de l’Ed : elle ne fut point obfervée 
à Caen. A la lin de Septembre, une Comete fut vilible fur notre 
horizon , pendant trois femaines entières : elle difparut un mois 3 
& on la retrouva dans le cours de Novembre. 

Année 177 o. 

Au Soldice d’Hiver, régnoient des vents de Sud ou d’Oued , 
avec des tempêtes, de grandes pluies $ des orages mêlés de quel¬ 
ques coups de tonnerre ; & la colonne du Baromètre defcendit 
jufqu’à 26 pouces 11 lignes à Caen. A Imitant où elle remontoit 
à 28 pouces, il tomba de la neige pendant deux jours. Les vents 
de Sud-Oued: fouillèrent enfuite à Rouen ; ceux de Nord-Oued 
à Caen, où le froid continuoit avec l’humidité * le Thermomètre 
n’y montant pas au-delà de 7 degrés, prefque toujours à 5, au-def- 
fus de la congélation : nos pluies au contraire étoient chaudes, & 
nous éprouvions le Tepor Aujlrinus , jufqu’au 6 Janvier. Le vent 
de Nord foudla condamment jufqu’au 15 : il tomba dans ces jours 
une quantité de neiges ; & leur fonte précipitée porta les grolTes 
eaux dans Rouen. 

Au Verfeau, les vents d’Occident Ibuülerent, en variant fort 
peu vers le Nord, quelquefois vers le Sud : il tomboit chaque jour 
de petites pluies douces : état du Ciel, qui fut le même à peu près 
dans le cours entier de Février, d l’on en excepte deux ouragans 
du 7 & du 17 de ce mois, qui furent précédés par la chute rapide 
du Baromètre (de 28 pouces 5-6-7 lignes à 27 pouces 5-6 lignes :) 
après le dernier, qui foudla de l’Occident, il tomba des torrens 
de pluie. — Sous le Signe des Poidons, les Septentrionaux repri¬ 
rent l’empire : ils foudloient paidblement : il geloit peu ,. mais il 
régnoit une humidité froide, pendant que le Baromètre remontoit 
pour peu de temps , car on l’obferva prefque toujours au-dedous 
de 28 pouces, dans le cours du mois de Mars. Il y eut cependant 
quelques beaux jours avec une chaleur de 10 dégrés j mais bien¬ 
tôt revint l’humidité qui refroidit la Saifon, quoique les vents; 

II. Partie. K k k k 


Hiver de 
1769 à 1770, 


Printemps 
•4 e 1770. 


611 ÉTAT DES SAISONS 

fmTent en plus grande partie Méridionaux. Enfin, aux derniers 
jours de l’Hiver, la gelée reprit allez foiblement ; & le vent de 
Nord fit tomber des neiges , de la grêle , fuivies du beau temps 
pour le retour de l’Equinoxe. 

Ce Printemps commença par une gelée allez vive, les vents 
fouillant du Nord : le Ciel étoit ferein. Cet état continua le mê¬ 
me, depuis l’Equinoxe jufqu’en Avril ; bientôt le Baromètre fe pré¬ 
cipita beaucoup au-delîous de 28 pouces ; il tomboit fouvent une 
petite pluie froide : dans le cours de ce mois la Saifon relia fort 
inconllante , & l’intempérie on ne peut plus variable. Les vents 
du Midi, ceux du Septentrion fe fuccédoient très-promptement : 
les premiers du Sud-Ouell foufiloient avec impétuofité, & for- 
moient fouvent des tempêtes ; les vents du Nord , qui les rempla- 
çoient fubitement, nous procuroient des froids âpres & piquans , 
ou une humidité glaciale, de la neige, de la grêle. Tantôt le Ther¬ 
momètre montoit à 10-12 dégrés ; le lendemain il defcendoit à 2-3 - 
4-3 dégrés au-delfous du terme de la congélation : ainfi la Saifon 
étoit dure , & c’étoit le cours de la Lune de Mars. La même in¬ 
tempérie fe continua en Mai ; mais du 7 au 8 , les vents fe fixè¬ 
rent Méridionaux : le Ciel devint ferein , la chaleur plus que Prin¬ 
tanière j le Thermomètre montant jufqu’à 20 dégrés au-defius du 
terme de la congélation. Le lever des Pléiades fe trouva donc 
dans une agréable Saifon -, mais les orages , le tonnerre & les 
pluies , qui leur luccéderent, refroidiffoient fouvent l’athmof- 
phere. 

Sous le Signe des Gémeaux, il y eut encore quelques orages, 
lorlque le Soleil entroit dans cette Confiellation. Bientôt le vent 
du Septentrion vint moiffonner nos fleurs & nous ravir le plus bel 
efpoir pour la récolte des fruits. Ainfi s’écoula le mois de Juin, avec 
une température toujours froide , le Ciel plus fouvent ferein , fou¬ 
vent aufii couvert de nuages, toutes fois que les vents fe por- 
toient à l’Occident. 

Le Printemps tut donc variable, chaud de froid alternative- 


EN NORMANDIE. 



ment, dans fon commencement ; pltis chaud , pendant une fe- 
maine, avec une chaleur d’Eté , qui fut luivie de fréquens orages, 
& enfin plus froid,. aux approches du Solllice d’Eté. 

A l’entrée du Soleil dans le Signe de l’Ecreviffe, la tempéra¬ 
ture fe foutenoit humide & froide. Les vents dominans furent 
ceux d’Occident ; les Septentrionaux foufEerent par intervalles : 
mais il tomboit des torrens de pluie, qui altérèrent la fleur des 
vignes & du bled. Avant le changement de Conffellation , il fe 
préfenta deux jours de chaleur, qui furent fuivis d’épais brouil¬ 
lards.— Le Soleil entrant au Lion, le Ciel devint fereim* mais 
bientôt les vents affeéterent la Ration du Nord ; ainfî la moitié 
des jours Caniculaires, refta fort tempérée ; d’autant mieux que 
û les vents s’écartoient un peu, pendant le jour, de la bande 
Septentrionale , ils y retourfroient certainement chaque foir. Ce 
ne fut. que du 4 au 5 d’Août que les vents fe décidèrent Méri¬ 
dionaux ; & la chaleur , qui jufques-là n’avoit pas pafle le 15-1.6? 
dégré au-deffus du terme de la congélation, fut portée prompte¬ 
ment au 20-26 e : dégré auquel la température fe foutint le relie 
de la Canicule : il faifoit alors fort beau temps. Le Baromètre , fi 
fouvent obfervé au-deffous de 28 pouces dans les mois précédons, 
iè foutenoit alors 45-6 lignes au-deffus. Gbfervons qu’à Caen la 
température ne fe montra pas la même : elle 11e paffa point le 1 8 e 
dégré , & refloit le plus fouvent à 15 ; aufîl les vents y fouf* 
floient-ils plus fréquemment de l’Occident & du Nord, quoiqu’on 
y effuyât quelques orages que nous n’eûmes point à Rouen. 

Sous le Signe de la Vierge, la température changea fubite- 
ment. Les vents d’Occident amenèrent des pluies, feulement pour 
quelques jours : les Septentrionaux reprirent bientôt l’empire, & 
le Ciel devint encore ferein. Les nuits étoient très-froides -, mais 
nos montagnes, échauffées par un beau Soleil, réfléchiffoient une 
chaleur capable de foutenir le Thermomètre à 17-18-20 dégrés, 
vers deux heures : ( c’eft là Imitant de la plus grande chaleur 

à Rouen, dans les jours fereins. L’afpeét de la Ville & la nature 

Kkkk. 2 


614 ÉTAT DES SAISONS 

du fol en font en partie caufe. Enfin, les vents du Midi foufïlerent 
avant le lever d ’Arclurus. 

Automne L’Automne s’annonça par des bourrafques, des vents impétueux 
ic I77 °‘ du Midi, du Sud-Oueft, avec une quantité immenfe de pluie j le 
Baromètre s’étant déprimé beaucoup au-deffous de 28 pouces : 
cependant le Thermomètre montoit encore dans les derniers 
jours de Septembre depuis le 16 e dégré jufqu’au 20-2 4% à Rouen y 
à 14, 15, 1 6 feulement à Caen. Nous avions tous les matins des 
brouillards précoces & fort épais. Mais le mois d’Oélobre nous 
offrit bien exactement l’intempérie Automnale , prédominant mê¬ 
me en chaque jour. Car fou vent le vent de Nord fouffloit le ma¬ 
tin , & toujours celui de Sud le foir. ( A Caen c’étoit alors le 
vent d’Ouelf. ) — Le Soleil entrant au Scorpion, la colonne de 
mercure fe précipita tout-à-coup à 27 pouces 5 -6 lignes. Il tom- 
boit de la pluie par torrens, & il faifoit froid. Il y eut , au com¬ 
mencement de Novembre , une gelée claire de quelques jours. 
Le 7 & le 19 , le Baromètre fut obfervé à 27 pouces 6 lignes, 
A cette derniere époque le vent tourna brufquement au Nord ; 
il tomba de la neige. — Au lever du Sagittaire , & plufieurs 
jours enfuite, le Baromètre marquoit des variations étonnantes ; 
d’autant plus remarquables quelles fe paffoient en douze ou vingt 
heures : le mercure fe portoit alors alternativement de 28 pouces 
6-7,à 27 5-6 lignes : les vents foufRoient du Couchant j 
on eût cru de nos vents annuels d’Automne , un peu plus préco¬ 
ces qu’à l’ordinaire. Il furvint de grandes tempêtes, des pluies im« 
menfes ; & la Seine, fortie de fon lit , pénétra dans la Ville. Il 
furvint un nouvel ouragan la nuit du 22 au 23 Décembre. 

Cet Automne préfente une inconfiance extraordinaire , & l’in¬ 
tempérie humide portée à fon plus grand excès. La Province en¬ 
tière fut fubmergée dans tous fes pâturages. 

Année 1771. 

hiver de Au SolfHce d’Hiver, la Seine étoit fortie pour la fécondé fois 

I77ÛA 1771- ' * 


EN NORMANDIE. 61 f 

de Ton lit * &: il pleuvoit tous les jours , les vents foufflant du 
Midi ou de l’Occident. Le Baromètre reçoit fixe à 28 pouces , 
rarement au-deffus. Cette intempérie pluvieufe, qui avoit dominé 
le cours prefqu’entier de l’Automne, finit dans les premiers jours 
de Janvier, par un grand coup de vent de Sud-Ouefl , qui fut 
luivi d’un coup de tonnerre, fans aucun abaiffement du mercure. 
Le 5, les vents pafferent au Septentrion , & amenèrent, avec la 
gelée , une fi prodigieufe quantité de neiges , que l’on a affuré 
en avoir trouvé des monceaux de quinze pieds de haut dans les 
bois , au Midi & au Couchant de la Normandie. Le 17 , le 
froid étoit de 1 o dégrés au-deffous du terme de la congélation ; 
le lendemain commença la fonte des glaces par une pluie lé¬ 
gère. Nous eûmes alors de grands brouillards , qui tendent le 
Baromètre au-deffus de 28 pouces 5-6 lignes , le vent fouillant 
également du Nord. Ils avoient pris le Nord-Eft à Caen , & la 
colonne de mercure y relloit beaucoup plus abaiffée. — Peu 
de jours après l’entrée du Soleil au Verfeau, le vent d’Ouefl re¬ 
vint avec bourrafque : il ramena les pluies avec une tempéra¬ 
ture de 10 dégrés de chaleur * état qui fut fuivi jufqu’au 6 Fé¬ 
vrier. Ce même jour, la neige tomba de nouveau , par un vent 
de Nord-Efl ; & le lendemain le point de la congélation fe trou¬ 
va de 9 dégrés. Le vent d’Efl domina enfuite. Vers le 15 du 
mois , la fonte des neiges & des glaces fe fit avec de petites 
pluies, le Baromètre montant jufqu’à 28 pouces 7 , 8 lignes 7 ; 
& le Ciel devint ferein, à peu près le refie de Février. Bientôt 
les vents vacillèrent beaucoup, & foufflerent du Nord, de l’Oueft 
ou du Sud-Ouefl, avec une température froide & humide. Elle 
devint infenfiblement plus douce, & même il faifoit chaud à la 
mi-Mars, & il furvint un orage avec beaucoup d’éclairs & peu 
de tonnerre. Mais, au lever de la Lune de Mars , les Septentrio¬ 
naux foufflerent de nouveau, en ramenant une petite gelée ; le 
Baromètre reliant très-haut. — Dans la baffe Normandie , le Ciel 
continua d’être nébuleux & fort couvert : il y tomba quantité de 
neiges jufqu’au 2 6 Février. 


Printemps 
de 1771. 


626 ÉTAT DE S/ S A I S O N S 

L’Equinoxe du Printemps arriva , le vent confervant la lira- s 
tion du Nord, le Ciel étant obfcurei de nuages j & bientôt les 
neiges recommencèrent à tomber en abondance , pour la troi- 
Eeme reprile de cet Hiver. Le 2 5 Mars, la gelée leur fuccéda , 

& dura huit jours : elle fut fouvent portée à 6 dégrés : il fai- 
foit un beau Ciel : le Thermomètre touchoit à 11 dégrés après 
midi. Le mois d’Avril fut toujours froid, fpécialement jufqu’à la 
nouvelle Lune , que la température parut fe ramollir un inf- 
tanî. Mais dès le foir , l’Aquilon reprit fon empire : Le Ciel 
parut quelquefois ferein, fouvent nébuleux. Il tomba de la grêle , 
de la neige,pour la cinquième reprife, depuis le Solftice. Le froid 
& la féchereffe continuèrent pendant ce mois entier , avec de- 
grandes variations journalières du Sud au Nord , jnfqu’aux der¬ 
niers jours. Le 29 , il vint deux coups- de tonnerre avec de la 
grêle. Le mois de Mai s’ouvrit avec de petites pluies , qui ne 
laifTerent pas de tomber enfuite un peu plus fortes , les vents fauf¬ 
ilant du Midi ou de l’Occident. Il nous vint même des orages 
qui rendirent l’air humide, épais : mais ces pluies ranimèrent la 
végétation fouffrante ; d’autant mieux que les chaleurs fuccéde- 
rent au lever des Pléiades , avec les vents Méridionaux. Alors 
le Thermomètre marquoit 23 dégrés à midi, & 15 à minuit. — 
Sous le Signe des Gémeaux , les vents varièrent confdérable- 
ment, ainfi que l’état du Ciel & la température de Fathmofphe- 
re. Il faifoit chaud pendant un jour : le fuivant étoit froid ; Sc 
en général.le vent de Nord revenoit chaque foir, avec une forte 
d’âpreté. De là les efpérances des Laboureurs furent détruites. 
Le mois de Juin voyant tomber beaucoup de pluies, la fleurai- 
fon des bleds ne fut pas très-avantageufe. La liqueur du Ther¬ 
momètre ne monta point , dans ce mois, au-de Eus de 15-16 
dégrés : la colonne de mercure refloit très-peu au-deffus ou au- 
defïous de 28 pouces. Les approches du Solftice d’Eté furent 
marquées par des vents impétueux du Nord-Oueft. Le mois de 
Juin préfenta deux Aurores Boréales en baffe Normandie» 


EN NORMAND! £. I 627 

Le Soleil brilloit en entrant au Signe de l’Ecreviffe : le Ciel 
relia lerein , feulement pendant quelques jours. Car le Baromètre 
s’étant affaire, le vent fouillant de l’Oueft & du N ord-Ouell, nous 
eûmes des pluies d’orages. Nouvelle viciffitude d’humidité & de 
féchereffe j de chaleur, de 18-20 dégrés ; & de froid, de 12- 
10-8 : variation qui fe paffoit quelquefois fubitement dans un 
même jour. Quelques momens de vent du Midi réchauffèrent 
cependant l’athmofphere, vers la moitié de Juillet -, & la liqueur 
montoit à 24,25 , 26 dégrés. Mais dès les premiers jours de la 
Canicule , même auparavant , le vent d’Ouell avoit ramené des 
pluies froides. On vit enfin le Thermomètre marquer le 6 - 7 e dé- 
gré au-deffus du terme de la congélation. Bientôt les vents Sep¬ 
tentrionaux forcèrent nos Habitans de fe chauffer de nouveau 
jufqu’au mois d’Août, qui, dans fon commencement , préfenta 
très-peu de jours fereins , un peu chauds ; & enfuite un Ciel 
toujours couvert, avec des pluies très-confidérables, les vents 
foufflant de l’Occident. Ces torrens de pluies répandirent dans 
l’athmofphere une très-grande humidité , & firent le plus grand 
tort à la moiffon : événement trop répété depuis plufieurs an¬ 
nées. A peine vit-on deux beaux jours jufqu’à l’entrée du Soleil 
au Signe de la Vierge : & ces momens , fi rapides , portoient 
la liqueur dans le Thermomètre jufqu’à 18-20 degrés. 

Sous cette nouvelle Conffellation, la colonne de mercure fe 
précipita tout-à-coup, dès le 20 Août , à 27 pouces 7,6,5 
lignes ; & la pluie tomba, avec une abondance étonnante, pen¬ 
dant 60 heures de fuite. Le Baromètre remonta jufqu’à 28 pou¬ 
ces 6 lignes, dans les derniers jours du mois -, il nous furvint, 
à Rouen , un brouillard chaud & fulphureux. Le mois de Sep¬ 
tembre offrit des jours fereins, entremêlés de temps brouillardeux, 
qui devinrent enfin favorables à la récolte. Car la chaleur fe por- 
toit encore à 18-20 dégrés. Souvent cependant il nous furvenoit 
de dures alternatives de chaud & de froid, le vent changeant 
promptement d’Orient en Occident. Pendant fon cours, la baffe 


Été tîc 
1771. 


6 i8 ÉTAT DES S À'I SONS 


A U T O U N E 

âc 177 z. 


Province étoit tourmentée , dans plufieurs de fes Cantons, par 
des orages très-répétés , & beaucoup de tonnerre. Le Climat de 
Rouen ne recevoit que des pluies fans orages , au moins fans 
tonnerre. Mais depuis le 12 , nous avions de grands brouillards 
du matin , qui ne permettoient au Soleil de pénétrer qu’à midi. 
Aufîi-tôt la Ville rendoit des exhalaifons étouffantes ; mais l’A¬ 
quilon nous geloit le foir. Ce vent tint fon empire jufqu’au lever 
d’Aréfure , le Ciel reRant ferein & l’air un peu froid. 

A l’Equinoxe , les vents tenoient encore la Ration du Nord- 
Nord-ER. Les foirées & les nuits étoient froides , le Thermo¬ 
mètre defcendant jufqu’à 4-5 dégrés au - deffus du terme de la 
congélation. Le Baromètre portoit la colonne jufqu’à 8 & 9 li¬ 
gnes au-delà de 28 pouces. Le mois d’Oébobre fut beau : il vint, 
une foible gelée dans les premiers jours. Mais les vents ayant 
choifi la Ration du SudrOueR , ils foufRerent quelquefois avec 
violence. Le Soleil entrant au Sagittaire, la Saifon fut plus va¬ 
riable : les vents foufRerent alors alternativement du Sud & du 
Nord. Le Ciel étoit fouvent ferein ; mais il tomboit fréquemment 
de la pluie , le vent fe portant davantage à l’OueR. Ainfî fe paffà 
le reRe de l’Automne , qui vit prefque toujours le Baromètre am- 
deffus de 28 pouces,, tk qui nous, donna une température plus 
froide , fur fa fin. 


Année 1772. 

Hiver de LTIiver, qui füivit , fut généralement plus doux que froid. 

1771 a l77 “' Au SolRice , les vents tenoient la Ration de l’OueR-Sud-OueR, 
& nous amenèrent de la pluie. On obferva cependant, en Jan¬ 
vier , une douzaine de jours de gelée foible, & à différens in¬ 
tervalles. Il tomba aufîi quelques neiges ; & le Ciel reRa cou¬ 
vert. Le plus grand dégré d’abaiffement de la liqueur du Ther¬ 
momètre fut de 5 à 6 dégrés au plus , au-deffous du terme de 
la glace. Mais la colonne du Baromètre tomba jufqu’à 27 pou¬ 
ces 1-2 lignes, & reRa prefque toujours au-deffous de 28. Les 

. 8 


E N N O R M A N D ï E. 629 

8 & 9 du mois, les vents foufflerent avec impétuofité du Sud- 
Oueft. Ils reprirent enfuit e le Nord , & amenèrent une petite 
pluie froide, entretenue encore par les vents paifibles de l’Eft. 

Tout ce mois fut enfin fort variable. En Février , les vents fouf¬ 
flerent beaucoup plus du Midi que du Nord. — Après l’entrée 
du Soleil aux Poiffons , 1 e Thermomètre marquoit jufqu’à 9-10-12 
dégrés d’afcenfion , les vents refiant Méridionaux & humides. 

Ils nous fourniffoient quelquefois des exhalaifons brûlantes , le 
Baromètre étant defcendu depuis long-temps fous 28 pouces. Il 
ne reprit un dégré d’afcenfion que dans les premiers jours de 
Mars , pour s’affaiffer de nouveau, dans le cours entier du mois. 

Depuis le 10-11 Mars jufqu’au 17 , le Ciel fut nébuleux, l’air 
épais : les vents avoient repaffé au Nord-Efl. — La gelée re¬ 
prit , d’un dégré au plus, fous le point de la congélation. Mais 
il régnoit un froid âpre , humidum # acre , auquel fuccéda la tem¬ 
pérature Printanière. 

Les commencemens du Printemps ne tardèrent pas à devenir printemï* 
pluvieux. De grands coups de vent, venant de la ftation du Sud c 177 z ' 

& de l’Oueft, nous amenèrent des pluies très-fortes, en procu¬ 
rant i’abaiffement du Baromètre jufqu’à 27 pouces 4 lignes. Mais 
bientôt, retournant au Nord-Nord-Eft, le Ciel refia nébuleux, 

& il faifoit froid & fec. La Saifon devint même inconfiante. Enfin 
à l’entrée du Soleil au Taureau, ils fe décidèrent tout-à-fait Sep¬ 
tentrionaux * il tomba de la neige en baffe Normandie, Le 
Baromètre fe porta beaucoup plus haut à Rouen, qu’à Caen. 

Cette ftation des vents de Nord fut prolongée de fuite jufqu’après 
le lever des Pléiades. Pendant tout ce temps il faifoit très-beau, 
fec & très-fec. — A cette époque les vents prirent le Sud-Oueft, 

& il tomba une pluie très-falutaire. En Juin , & même dès la 
fin de Mai, ils tenoient la ftation de l’Eft. ( Depuis le Nord-Eft 
jufqu’au Sud-Eft ) tournant vers le Sud , & s’y fixant. Du 14 au 
24 , nous éprouvâmes de grandes chaleurs & des orages , le 

Thermomètre montant à 26 dégrés 3 vers la fin du mois. 

1 L Partie » LUI 


Été 

* 77 2, ‘ 


630 ÉTAT DES SAISONS 

de Au Soiflice d’Eté, les vents fe trouvèrent à l’Efl-Nord-Efl ; & 
cette Saifon s’annonça cependant par un orage & plufîeurs jours 
d’éclairs. Mais aufîi-tôt après, l’athmofphere fe trouva refroidie , 
les vents Septentrionaux ou ceux de l’Efl occupant la flation 
prédominante. Ils déclinèrent peu à peu vers le Nord-Ouefl. Tout 
le mois de Juillet fut froid, le Thermomètre ne montant pas au- 
defîus de 1 2-15-17 dégrés , excepté dans un fort petit nombre 
de jours, peu à près l’arrivée des Caniculaires. Il montoit alors 
jufqu’au 20 e dégré, les vents fouillant du Sud-OuefI. Mais un 
orage rafraîchit l’athmofphere , & nous rendit bientôt la froide 
température. Elle continua à peu près la même , jufqu’à la fin de 
la Canicule , en nous donnant encore plus fréquemment des 
pluies. Celui de Septembre refia pluvieux & chaud , les vents 
îbufflant beaucoup plus du Sud-OuefI ; pafîant quelquefois allez 
rapidement au Sud-Efl. Le Thermomètre ne furpafîa cependant 
pas le 17 e dégré d’afcenfion, parce que le Ciel étoit fréquem¬ 
ment couvert de nuages , quoique le Baromètre refiât , depuis 
le mois d’Aout, conflamment au-defïus de 28 pouces. 

L’Eté fut donc en général pluvieux, variable & froid. 
automne La Conflellation ÜArclurus s’étoit levée , les vents foufflant 
le 1771 * encore du Midi. Mais bientôt ils reprirent l’Orient ou l’Efl-Sud- 
Eft, après y avoir tourné par le Nord. L’Automne fut allez beau 
& fec , très-favorable pour enfemencer les terres de labour; & 
ne nous préfenta d’autres genres de Maladies que la Conflitution 
Varioleufe, compliquée avec les Milliaires. 

Année 1773. 

Hiver de Après le Solflice , les vents quittèrent la flation de l’Efl, & 
1771 a 1775. ^ ran gerent Septentrionaux. Le commencement de Janvier fut 
froid feulement pendant les quinze premiers jours. Enfuite la pluie 
tomba avec de grands vents de Sud-OuefI. En général la tempé¬ 
rature refloit humide & froide, le Ciel nébuleux : & il tomboit 
allez fréquemment de la neige , jufqu’à l’entrée du Soleil au Si- 


E N N O R M A N D I E. <Sji 

gne des Poiflons, le Baromètre tenant toujours fon élévation au- 
deflùs de 28 pouces. Mais vers la fin de Février , les vents Mé¬ 
ridionaux dominèrent avec de petites pluies. Leur fiation con¬ 
tinua environ douze jours : la Saifon étoit alors Printanière. Mais 
le mois de Mars fut généralement froid & afiez beau, les vents 
foufllantdu Nord-Nord-Efl: ou de lajtation d’Orient , tirant vers 
le Nord. Alors il faifoit peu chaud,le Thermomètre ne montant 
pas au-deflùs de 10-12 dégrés pafie le terme de la congélation, 
au Midi ; & defcendant, le foir , à 3 , 2 , 1 dégrés ; à celui de 
la glace dans les nuits. 

Le Soleil montant au Belier , il s’écoula quelques jours d’une Printemps 
température vraiment Printanière : il faifoit chaud. Mais dès dei773 * 
avant la fin de Mars, le vent du Septentrion reprit fon âpreté. 

Bientôt la température marqua de fingulieres intempéries, même 
dans chaque jour. On voyoit effeéKvement en 24 heures les 
vents , afiez tranquilles, pafier de l’Orient au Midi, par la bande 
du Septentrion : ce qui nous procura une grande fécherefie au 
mois d’Avril : ( il tomboit quelquefois de légères pluies aux heu¬ 
res où le vent occupoit le Midi. ) Cette fécherefie fut encore 
augmentée au mois de Mai. Car depuis que le Soleil fut entré 
au Taureau , le vent de Nord foufila conftamment chaque foir : 
celui d’Efl: le matin ; & il avoit gelé à glace, le 8 Mai. Le len¬ 
demain , le vent reprit le Midi. Le 1 o, vint un orage , avec du 
tonnerre. Le 12 , la gelée fut d’un dégré au-deflous du terme de 
la congélation. Le 14, nous avions une tempête & du tonnerre. 

Le 15 , un violent ouragan de l’Efi-Sud-Efi. Les vents refierent 
enfuite Méridionaux jufqu’au 24. Le Ciel étant couvert , il fai¬ 
foit humide & chaud : le Baromètre étoit déprimé à 27 pouces 

6 lignes. Le 28 , fa colonne fe porta tout d’un coup à 28 pouces 

7 lignes par un vent de Nord. Nous avions encore de la glace 
le 3 de Juin. La fleur de la vigne & des pommiers fut coulée. En- 
fuite il fit beau temps, jufqu’au Solflice d’Eté, le Thermomètre 
montant à 20-21 dégrés. 




lui 2 


É T 

17 73 - 


Auto 
de 1773. 


632 ÉTAT DES SAISONS 

é de La Saifon fut tout-à-coup refroidie par les vents d’Ouefl, qui 
fouffloient mollement, avec une petite pluie froide. Le Thermo¬ 
mètre ne palfa pas 15 dégrés au-deffus du terme de la congé¬ 
lation. II vint cependant des brouillards , avant l’entrée du Soleil 
au Signe du Lion , qui donnèrent lieu à quelques jours un peu 
plus chauds. Mais il faifoit froid , dans les premiers jours de la 
Canicule. Les pluies revinrent avec de violens coups de vent 
d’OuefL Le 9 ou 1 o d’Août, ils foufflerent tranquillement, & re¬ 
prirent la flation de l’Orient , vents d’Eft , qui continuèrent un 
mois de fuite. Mais ils retournèrent au Couchant, dès avant le 
lever d’Arèlure , & tous les jours furent pluvieux. — Cet Eté 
pécha donc par une intempérie humide & froide , excepté fous 
la Conflellation de la Vierge. 

mne A l’Equinoxe Automnal, les vents étoient Méridionaux-humi- 
des. Le 27 de Septembre, nous éprouvions des chaleurs étouf¬ 
fantes. Il faifoit très-beau temps dans les premiers jours d’Oc- 
tobre. Bientôt il furvint des vents fougueux du Sud-Ouefl & des 
torrens de pluies , auxquelles fuccéderent des tempêtes , vers le 
coucher des Pléiades ; le Baromètre fe trouvant déprimé à 27 
pouces 6 lignes , & au-deffous. — Le Soleil entrant au Sagit¬ 
taire , il vint des brouillards épais , horriblement puans , qui 
calmèrent les vents. Le Baromètre monta alors à 29 pouces 9 li¬ 
gnes , pour retomber prefqu’aufîi-tôt. Le vent fe fixa à l’Ouefl.... 
Le refie de F Automne fut très-humide. 


Année 1774. 


Hiv e r Je 
1 773 à 1774- 


Les pluies continuèrent , avec les vents d’Ouefl-Sud-Ouefl, 
jufqu’ aux premiers jours de Janvier. Alors quelques jours d’une 
gelée allez modérée , dans lefquels il tomboit un peu de nei¬ 
ge, furent fuivis d’une température Printanière & humide. — 
Le Soleil entrant au Verfeau , il revint deux jours de gelée. 
Après quoi la pluie reprenoit comme auparavant, le Barornetre 
étant fort déprimé. En général l’Hiver fut humide & pluvieux 




EN NORMANDIE. 6 33 

à Pexcès ; remarquable encore par de grands coups de vent & 
des tourbillons, venant de l’OueR-Sud-OueR , quelquefois de la 
bande Orientale. Les deux premiers jours de Février nous don¬ 
nèrent de la gelée , d’un degré au-deflous de celui de la congé¬ 
lation. Enfuite nous eûmes du tonnerre , en Février & en Mars. 11 
faifoit chaud, avec des exhalaifons étouffantes. Les inondations 
de la Seine pénétrèrent dans la Ville : l’eau y féjourna quinze 
jours au moins, dans les caves du Quartier des Marais. En mê¬ 
me-temps , nous éprouvions une forte de viciflitude dangereufe 
par le paffage de Xhumidum acre au tepidiufculum. Lé mois de 
Mars nous procura cependant un très-beau temps, pendant près 
de 20 jours , les vents foufflant de l’Eft ; Eff-Sud-Eft. Mais celui 
d’Avril devint fort inconftant -, les vents d’Oueft ou de Nord- 
Oueff prédominant ; les pluies revinrent abondamment , le Ba¬ 
romètre reffant déprimé , la température moyenne , quelquefois 
avec une touche de gelée bien foible. 

Après un Hiver doux , fuccéda un Printemps humide, fur-tout 
au lever des Pléiades. La température étoit affez ordinairement 
de 10 , 12 , 15 dégrés. Mais il faifoit fouvent un chaud cou¬ 
vert. Car il tonna dans tous ces mois. ( On remarquera même 
que tous ceux de l’année entière nous ont donné du tonnerre. ) 
La ftation la plus ordinaire des vents fut depuis le point du Sud 
jufqu’à celui du Nord-Oueft. Ils arrivoient rarement jufqu’au 
Nord. Le mois de Juin fut affez beau , le Thermomètre mon¬ 
tant jufqu’à 24 dégrés, mais non à 16. Celui de Juillet fournit 
de petites pluies chaque jour, avec quelques orages. En Août 
nous eûmes de forts orages au commencement, & beau temps 
fur la fin , mais chaud , avec des jours couverts & étouffans. Les 
vents occupèrent long-temps la Ration du Midi , le Baromètre 
variant, depuis 27 pouces 9-10 lignes, jufqu’à 28 5-6 lignes : le 
Thermomètre montant encore , au commencement de Septem¬ 
bre, à 24 dégrés , pendant quelques jours feulement. 


Printemps 

de 1774. 


E > 
* 774 « 


de 


Automne 


L’Automne fut fec & très-beau, jufques vers le coucher des Jei 774. 


Hiver < 3 : 
1774 à 1775. 


Printemps 
de I775 1 . 


634 ÉTAT DES SAIS ON S 

Pléiades , les vents tenant une dation paifible au Nord-Nord-Ed. 
En Novembre , il tomba de grandes pluies, auxquelles fuccéda 
une forte gelée, du 15 au 27 e jour : il tomba même beaucoup 
de neiges : les vents étoient alors Nord-Nord-Oued. Le mois 
de Décembre préfenta un temps calme , avec des pluies douces, 
les vents tournant de l’Oued au Sud. 

Cette Année fut donc véritablement marquée par l’intempé¬ 
rie humide, & une chaleur molle : intempérie qui duroit depuis 
la fin de l’Eté 1773 , & qui perfida jufqu’au .Printemps de 1775, 
en exceptant feulement les 10 à 12 jours froids de Novembre» 

Année 1775. 

Au Soldice d’Hiver, les vents du Couchant ( Oued-Sud-Oued ) 
dominoient encore. Ils continuèrent long-temps dans cette Sai- 
fon, qui fut trop tempérée & fort pluvieufe. Nous n’eûmes qu’en 
Janvier deux jours de gelée , allez foible, du 20 au 30. Le mois 
de Février fut beau & fort doux, avec une température au moins 
Printanière. Le Baromètre fe laidoit obferver, pendant la moitié 
de l’Hiver, au-dedous de 28 pouces. Il reprit fon afcenfion dans 
le mois de Mars, avec les vents d’Ed-Sud-Ed. Nous avions alors 
beau temps & un Ciel fort ferein. 

Après l’Equinoxe , les vents reprirent le Nord-Nord-Oued. Il 
nous vint un froid âpre & vif, avec de la grêle & des neiges, 
dans les derniers jours de Mars. Bientôt le Nord-Ed fouffla , en 
décidant la fécherede, avec un foible dégré de gelée toutes les 
nuits. La colonne du Baromètre fe foutenoit alors à 28 pouces 
6 lignes : dégré d’élévation quelle a prefque toujours confervé 
tout le Printemps, excepté dans les jours d’orages. Il tomboit de 
petites pluies à la fin d’Avril, & nous avons eu quelques jours 
fort chauds, dans lefquels la végétation fe développoit. Mais les 
vents Septentrionaux ont dominé pendant le mois de Mai entier. 
Il fit un froid fec. La fécherede continuoit même dans le mois 
de Juin , quoique les premiers jours de ce mois fudent précédés 


4 


EN NORMANDIE. 6 35 

d’un orage , fans pluie, & euffent été excedivement chauds, le 
Thermomètre montant à 24 degrés. Le Ciel étoit cependant né¬ 
buleux. Mais il ne tomba de la pluie que par Cantons ; & les 
vents fe tenoient condamment dans la dation de l’Ed. 

Sous le Signe de l’Ecrevilfe , les vents fe décidèrent Méridio¬ 
naux , ou du Sud-Oued ; & il tomboit de la pluie exactement 
tous les jours , ce qui rafraîchit l’athmofphere, le Thermomètre ne 
paffant pas 15 dégrés au-defliis du terme de la congélation : il 
montoit à 17, aux approches des jours Caniculaires. Alors, fous 
cette Conftellation, la Saifon devint fort chaude & le Ciel relia 
ferein : il fit beau temps jufquà la fin d’Août. Les vents fe pro- 
menoient depuis le Sud, par le Sud-Ouefl, jufquà l’Oued-Nord- 
Ouefl, le Baromètre reliant fixé à 28 pouces 4-5 lignes , ex¬ 
cepté dans les jours, où les vents gardoient la dation Méridio¬ 
nale toute entière : alors il furvenoit un orage. Mais il continuoit 
de faire beau temps & chaud, le Thermomètre montant fouvent 
à 20, 22, 24 dégrés , même en Septembre. Ce mois-ci com- 
mençoit avec les vents Méridionaux, qui nous procuroient des 
chaleurs étouffantes, & prefqu’aufli-tôt des orages , accompagnés 
de beaucoup d’éclairs. La foudre tomba fréquemment dans notre 
Canton , même dans nos murs : &, les vents confervant la mê¬ 
me dation , la dn de l’Eté fut humide & chaude, les orages con¬ 
tinuant de fe reproduire fréquemment. 

Au lever d ’Arclurus , les vents foufdoient encore du Midi, le 
Thermomètre montant jufquà 18-20 dégrés. Au commencement 
d’Oêlobre, la colonne de mercure prit dans le Baromètre un très- 
haut dégré d’afcenfion ; il fit alfez généralement beau temps dans 
tout le cours de ce mois , les vents affeêlionnant la dation de 
i’Ed & Sud-Ed. Pendant cette fuite de jours aflez beaux, il tom¬ 
boit de petites pluies par intervalles. Le mois de Novembre fut 
véritablement variable , pluvieux & froid dans fon commence¬ 
ment , qui fut fuivi, vers le coucher des Pléiades, de plufieurs 
jours chauds, & enfuite de grands coups de vent d’Qued, — Le 


Été de 
1 77 J* 


Automne 
de 1775. 


Brouillards 
qui précédèrent 
la Grippe. 


Hiver de 
177; à 1776. 


Nouvelle fe- 
coufTe de trem¬ 
blement de ter 
re le 30 Dé¬ 
cembre 1775* 


636 ÉTAT DES SAISONS 

Soleil entrant au Sagittaire, il y eut quelques jours de gelée allez 
vive : mais fur le champ les vents , qui avoient pafîe au Nord, 
par l’Ouefl, revinrent, par l’Orient , vifiter le Sud. Nous eû¬ 
mes de nouveau plufieurs jours de chaud couvert, avec un air 
étouffant. A la fin du mois , le vent reprit la Ration de l’ER -, ER- 
Sud-Efh Le Ciel étoit fort nébuleux , & il furvint des brouillards 
épais , qui continuoient le jour entier. On en fut également in- 
feêlé à Paris & au Havre, où ils furent encore plus épais & plus 
incommodes qu’à Rouen, & fur les deux rives de la Seine : ils 
durèrent pendant une femaine entière. Le vent inclina vers le 
Nord-Eff : la gelée recommença, & n’empêcha point que quel¬ 
ques jours après , le vent étant defcendu au Sud-Efl, les brouil¬ 
lards n’euflent à nous infeêler de nouveau, pendant une grande par¬ 
tie du mois de Décembre. Le Baromètre étoit parvenu à 28 pou¬ 
ces 6-7 lignes : le Thermomètre defcendu à 4 dégrés au-deffous 
du point delà congélation. Dans les derniers jours d’Automne, 
les vents foufïlerent de FER , avec un froid vif & âpre. 

Année 1776. 

Avant l’entrée du Soleil au Capricorne , les vents dépendirent 
de FEft au Sud , par de grands tourbillons, qui furent le prélude 
de l’Hiver. Nous effuyâmes un ouragan le 21 & le 22 Décem¬ 
bre. Ils continuèrent enfuite leur Ration , depuis l’ER-Sud-ER, 
jufqu’au Sud-OuefL Pendant tout ce temps notre athmofphere 
reRoit encore continuellement chargée de brouillards épais & 
fétides, qui fe foutenoient prefque tout le jour , & ne fe difîl- 
poient qu’aux approches de la nuit , au lever de la Lune. Sou¬ 
vent même ces exhalaifons étoient plus manifeRement répandues 
dans les plaines que dans les vallées , dont les courans fembloient 
les emporter , tandis qu’ils arrivoient, avec une forte de vîtefTe, 
pardeffus les plaines du Sud. 

Le 30 Décembre , à 10 heures 40-45 minutes du matin , on 
reffentit à Rouen une légère fecouffe de tremblement de terre, 

dirigée 


EN NORMANDIE. 637 

dirigée de l’Oueff-Nord-Ouefl à fiEfl-Sud-Eft. Elle fut auffi foi- 
blement fenfible dans le Pays de Caux, beaucoup plus forte au 
Havre & à Honfleur; effrayante & confidérable à Caen , plus 
encore aux environs de cette derniere Ville. Le Ciel y étoit fe- 
rein , le temps calme ; le Baromètre foutenu à 28 pouces 2 li¬ 
gnes. 

Ainfi nous commencions un Hiver doux, humide par la gran¬ 
de quantité de brouillards & les pluies du Sud-Oueff ; quelque¬ 
fois chaud. Mais le Ciel refloit nébuleux, quoique le Baromètre 
fût conffamment fixé au-deflus de 28 pouces. Le 9-10 Janvier, 
les vents fe portèrent à l’Eff. Il y eut une petite gelée & un grand 
vent de Nord , dans la nuit du 11 , qui fit tomber de la neige 
abondamment. Bientôt ilsfe fixèrent au Nord-Eff, Si ledégré de 
congélation augmentoit étonnamment de jour en jour. Le Soleil 
entrant au Verleau, le 20 Janvier, la congélation marquoit déjà 
11 degrés ; 11 L Elle fut un peu moins forte pendant deux ou 
trois jours qui fuivirent, les vents s’étant tournés un peu vers le » 
Sud-Sud-Efl ( le Thermomètre marquant encore 5,7,8 dégrés 
de gelée. ) Les 16 & 27 du mois , il en marquoit 11. Le 28 , 
12713. Le 29, 13^14. Le 30, 15 4 L Le 31, 13 7 14. Le 
i er Février , 15 f 16 U ; 17 à plufieurs Thermomètres. Le 
2 Février, les vents reprirent le Sud; & le dégel fut doux , la 
température moyenne ; le Ciel affez ferein dans les premiers 
jours. Bientôt les vents du Sud-Ouefi; amenèrent l’humidité chau¬ 
de , avec des pluies, qui ne commencèrent que vers le 9-10 Fé¬ 
vrier. Le refie de l’Hiver fe paffa mollement , les vents variant 
dans la bande du Sud & celle de l’Oueff , reprenant par inter¬ 
valles la ffation de l’Orient, où ils fe trouvoient encore à l’entrée 
du Soleil au Belier, en foufflant paifiblement. 

Les pluies, qui avoient continué près de fix femaines confié- 
cutives , cefferent peu de temps avant l’Equinoxe , les vents c 
fouillant ( comme nous l’avons dit ) plu$ fréquemment du Midi. 

Mais au lever de la Lune de Mars, ils reprirent le Septentrion, 

IL i artie* M m m m 


PiUNTEMT» 
: 177 6. 


Été 
J7 7f. 


638 ÉTAT DES SAISONS 

& s’y fixèrent jufqu’au 14 Avril. Ainfi la fin de Mars & la moitié 
d’Avril, c’efi-à-dire , la Confiellation du Belier prefqu’entiere , 
préfenta une fécherefle un peu froide. Car il geloit loiblement 
les nuits, ôz dans les Campagnes feulement, mon Thermomètre 
fe trouvant le matin à 3-4 degrés au-defius de o : le Baromètre 
tenoit une Ration fort haute. — Avant l’entrée du Soleil au Tau¬ 
reau , les vents pafierent rapidement du Nord , par l’Oueft, 
pour fe fixer au Midi ( Sud-Sud-Ouefi ) feulement pour quelques 
jours. Les 17 & 18, nous eûmes de l’orage, avec une chaleur 
étouffante. Le même foir , ils reprirent le Septentrion, & ame¬ 
nèrent une foible gelée blanche. Le 23 , ils pafierent du Nord 
à l’Eft-Sud-Efi; & il faifoit chaud, de 18 à 20 dégrés : bientôt 
ils reprirent le côté du Septentrion , & nous donnèrent des gi¬ 
boulées , de la grêle , des orages &z du tonnerre dans quelques 
Cantons. Mais l’air refia confiamment fec : les vents de Nord 
fouffloient tranquillement chaque nuit, couvrant l’eau fiagnante 
d’une légère couche de glace. — Vers le lever des Pléiades , il 
tomba de la pluie froide pendant trois jours de fuite , les vents 
refiant au Nord. Il parut encore de la glace à la fin de Mai ; 
allez forte même dans la nuit de la Pentecôte. Mais le dernier 
jour du mois , ainfi que le premier de Juin, furent exceflivement 
chauds. Les Thermomètres montoient jufquà 26 dégrés 7,25 
& 24.... Ce pafiage rapide du froid à un chaud exceffif, nous 
procura de torts orages, mêlés d’une grêle fort grofie, qui rava¬ 
gèrent beaucoup de Cantons. Tel fut le cours de Juin. Chaque 
jour voyoit tomber des pluies d’orages ; Sz conféquemment les 
vents ne tenoient plus de Ration fixe : d’où il arrivoit que quel¬ 
ques nuits étoient encore très-froides ; plufieurs autres étouf¬ 
fantes. 

<le Vers le Solfiice, les orages cefferent: la fécherefle , qui n’a- 
voit été interrompue que par des pluies momentanées, fe fit fentir 
de nouveau , les vents fe tournant de l’Ouefi au Nord, quelque¬ 
fois même vers le Sud-OueR pendant le jour. D’où il arriva que 


E N N O R M A N D I E. 639 

l’on vit de nouveau, dans plufieurs jours affez chauds, le Thermo¬ 
mètre monter jufqu’à 24degrés,tandis que les foirées , & fur-tout 
les nuits, reRoient très-froides. Ainfi on trouva de la glace dans les 
Campagnes, la nuit du 26 Juin. Le Baromètre tenoit fa Ration 
au-deffus de 28 pouces. Les vents continuèrent la leur vers le 
Couchant , déclinant au Midi , tant que le Soleil s’élevoit fur 
l’horizon ; & remontant au Nord, aux approches de la nuit.... 
Les 5 & 6 Juillet, il faifoit fort chaud ( l’un de nos Thermomè¬ 
tres montant à 27 dégrés , les autres à 25 & 16. ) 11 ne tomboit 
de pluie à Rouen que par orages , fans tonnerre. Mais aux ap¬ 
proches des Jours Caniculaires , les vents fe fixèrent au Midi 
( le Baromètre s’abaiffant au-deffous de 28 pouces. ) Bientôt le 
Ciel devint orageux , l’athmofphere chargée de vapeurs , l’air 

pelant plus que chaud_& il tomboit de la pluie par orages. 

Pendant la Canicule , les vents Méridionaux fouffloient confiam- 
ment pendant le jour, & les Septentrionaux dans la nuit. Telle 
fut entr’autres celle du 26 Juillet , qui approcha le Thermomè¬ 
tre du terme de la congélation : tandis que le lendemain il mon* 
toit à 24-25 dégrés .... Mais au commencement d’Août, nous 
éprouvions de grandes chaleurs , & plus confiantes , les vents 
fouillant mollement de l’Eft. Elles augmentèrent encore par des 
exhalaifons étouffantes , les vents ayant décliné vers le Sud-Sud- 
Oueft. Bientôt il nous vint des pluies journalières j & il en tomba 
même par torrens. A la lin des jours Caniculaires , les vents fe 
tournoient, toutes les nuits , au Nord , & revenoient, le jour, 
à rOueft-Sud-Oueff. La plus grande chaleur à midi étoit en¬ 
core de 20-22 dégrés $ de 10-15 , matin & foir. 

Sous le Signe de la Vierge , les pluies furent fréquentes & 
chaudes : il tonna par intervalles : la température devint médio¬ 
crement chaude, malgré l’humidité. ( Les grains du Pays de 
Caux , où la récolte eff toujours plus tardive , en fouffrirent 
beaucoup. ) Les vents ne tenoient aucune Ration fixe, ni même 
le Baromètre , qui ne defçendit cependant pas beaucoup 

M m m m 2 


au- 


6 4 o ÉTAT DES SAISONS 

defTous de 28 pouces. Enfuite, vers le 9-10 Septembre , les 
vents fe rendirent paifibles dans la Région Orientale ( EU ; ER- 
Sud-ER ) , & le Ciel étoit ferein. Le 1 6 , on vit une Aurore 
Boréale fort lumineufe, dans la partie du Nord-Oueft , le Ba¬ 
romètre fe trouvant élevé à 28 pouces 2 lignes. Dans ces beaux 
jours, le Thermomètre prenoit encore après midi 16, 18 , 20 
dégrés d’afcenlion : mais plus communément le voyoit - on de 
10 à 15. Cet Eté donna nailfance à la Scarlatine angino- 
gangréneufe , épidémique , dans les Cantons du Sud & de 
l’ER. 

Automne A l'Equinoxe, & même deux jours auparavant, les vents fouf- 
floient tranquillement du point du Nord-ER j & le Thermomè¬ 
tre marqua le dégré de congélation pour les Campagnes. Ils paf- 
lerent enfuite par l’ER au Sud-Eft.... la chaleur revint avec 
les brouillards ou la pluie. Dans le cours d’Oêfobre , les vents 
continuoient de fouffler paifiblement & mollement du Sud-OueR 
ou de l’Oueft , avec de légères pluies chaudes. Ils reprirent le 
Nord le 1 2 : repafferent bientôt par l’ER , & s’établirent Mé¬ 
ridionaux. Nous avions encore beaucoup de brouillards : il vint 
un jour de gelée ( le 26 ), après quoi les vents reprenant la 
Ration de l’Orient, le Ciel reRoit ferein dans les Campagnes, 
après le lever du Soleil ; mais nébuleux pour la Ville, où ré- 
gnoit une brume confidérable , jufqu’à près de midi.... Nous 
obfervions , dans les jours qui précédoient & qui fuivirent la 
pleine Lune , les vents conftans dans leur Ration de l’ER, tan¬ 
dis que les nuages venoient du Sud-Sud-OueR. Ces vents, tou¬ 
jours paifibles , nous procurèrent de foibles gelées , avec un 
beau Ciel depuis le 29 Oftobre julqu’au 2 Novembre. Alors , 
avec les mêmes vents , il s’éleva d’épais brouillards , qui fouvent 
infeêlerent l’athmofphere de Rouen jufqu’au foir ; & les nuits 
étoient fereines, parce que ces brumes Envoient le cours de la 
Lune. Elles fe difliperent vers le 12 Novembre , les vents fe 
trouvant calmes au Sud-ER. Le Baromètre montant à 28 pouces 


EN NORMANDIE. 641 

6 lignes ; le Thermomètre à 10-1 z dégrés. Le 16 , ils ioufîloient 
du Couchant avec la pluie. 

Au lever du Sagittaire , ils étoient Méridionaux ( Sud-Ouefl ) 

&: très-impétueux. Nous effuyâmes le 21 un ouragan, qui, le 
même jour , fut beaucoup plus violent à Hambourg. Ces mêmes 
vents foufflerent avec violence pendant quelques jours. Enfuite 
ils devinrent Septentrionaux , avec une gelée de 4,3 , 2 dégrés 
au-deffous du terme de la congélation : dès le 26 , ils reprirent 
l’Eft-Sud-Eft, le Ciel étant ferein. Mais au commencement de 
Décembre , il nous vint, pour la troifîeme fois de l’Automne , 
des brouillards confîdérables. Il continua le jour entier du 8 , fî 
épais , qu’on ne fe reconnoiffoit plus dans les rues ; & que la lu¬ 
mière des réverbères fembloit éteinte : il étoit fétide. Le Baro¬ 
mètre montoit alors de 28 pouces 5 lignes à 7 , 8 , 9 , & les 
brumes continuèrent jufqu’au Solflice. Les vents quittèrent l’Eft, 
le 18 , pour paffer par le Sud à l’Oueft, ils nous amenèrent de 
petites pluies , avec un peu de neiges fondues. Le temps ferein 
& doux , qui a régné cet Automne , a procuré la féchereffe dans 
les Campagnes ; & les rivières ont été très-baffes , les mares 
du Pays de Caux & du Romois defféchées. 

Année 1777. 

Au Solflice , les vents étoient calmes ; ils foufïloient encore du h 
S ud-Sud-Eft j mais ils tournèrent promptement à l’Oueff, & les 177 
pluies fe décidèrent. Le 24 Décembre, s’annoncèrent nos vents 
annuels j vents impétueux de la bande du Sud-Ouefl & du Cou¬ 
chant , qu’on voit foufïler affez ordinairement après le Solflice 
d’Hiver, ainfî que vers les Equinoxes. Il furvint un ouragan con- 
fîdérable dans la Contrée des Vexins, près Gaillon ; le tonnerre 
& les éclairs accompagnèrent cette tempête, qui fut moins fen- 
iîble à Rouen. Après ce coup de vent, on le vit tourner au Nord, 
par le Nord-Oueft, & il tomboit un peu de neiges : il geloit fai¬ 
blement , le Thermomètre fe trouvant à o le matin \ le Baromètre 


I v E R de 

6 à 1777* 


6 4 z ÉTAT DES SAISONS 

montant au-deflus de 28 pouces ^ les brouillards continuant d’in- 
feêfer l’athmofphere : mais dès le 29 , une petite pluie froide pré¬ 
céda les neiges, qui tombèrent en grande quantité tous les jours, 
jufqu’au 10 Janvier : en même-temps la glace fe trouvoit tous les 
matins de 4-5 dégrés. Pendant cette gelée , les vents tournoient 
un peu vers l’Ouefi, dans le jour, reprenant le Septentrion pour 
la nuit. Le Ciel étoit refié jufques-là fort nébuleux : le dernier 
jour de neiges en fournit une quantité : c’étoit le 9, ( il avoit 
gelé de 7 dégrés) & le foir même les vents tournèrent au Sud , 
par l’Eft : ils refterent Méridionaux jufqu’au 15. Ces jours nous 
procuroient des exhalaifons chaudes & dépendantes d’une caufe 
locale j car le 1 2 , nous en éprouvions tout le jour , le foir & 
même la nuit du 12 au 1 3 : le Thermomètre même marquoit 1 o- 
11 dégrés au-deflus du point de la congélation, tandis qu’à Paris 
nous voyons qu’il s’étoit fixé , le même jour, de 7 à 10. Alors les 
vents calmes de l’Eft reprirent leur ancienne if ation, & les brouil¬ 
lards s’élevèrent de nouveau : le Ciel reftoit couvert, & il faifoit 
un froid humide. 

A l’entrée du Soleil au Verfeau , les vents retournèrent au 
Septentrion : le refie du mois fut nébuleux , avec une foible 
gelée fur la fin.... En Février, nous avions toutes les nuits, 
à Rouen, une gelée de 1-2 dégrés au-defious du terme de la 
congélation, ( il paroît qu’il ne geloit point ou que très-peu à Pa¬ 
ris ) & le refte du jour, nous voyons tomber la neige , ou bien 
le Ciel étoit nébuleux : état de l’athmofphere, qui dura jufqu’à 
l’entrée du Soleil aux Poiflons. Dans tout ce temps, les vents 
reftoient tranquilles -, mais ils fe croifoient ( vents de terre & 
vents de mer : ) les girouettes, les coqs marquoient vent d’Efi , 
Efi-Nord-Eft, & les nuages fuivoient la direélion de l’Ouefi- 
Sud-Ouefi. — Vers le 20-21., ils pafierent au Sud-Sud-Ouefi, après 
qu’une quantité de neiges fut tombée , & il fit chaud à Rouen. 
Le 24 , de grands vents de Sud-Ouefi furent refientis afiez froids 
dans le Pays de Caux, tandis qu’il faifoit au contraire fort chaud 


EN NORMANDIE. 



à Rouen, pour la Saifon... Le 26 , on obfervoit, en cette Ville , 
dès avant cinq heures du foir, une grande gerbe ou bande obfcu- 
rément lumineufe , lous la forme de brouillard ou de fumée , qui 
partoit du Levant d’Eté , pour aller fe perdre, fous la forme d’un 
Arc-en-Ciel, au Couchant d’Hiver. Elle occupoit, à 7-8 heures , 
la région inférieure de l’athmofphere , & defcendoit fi bas qu’on 
croyoit voir fortir des maifons même, ou de deffous leur toit, 
cette efpece de fumée , qu’on ceffa de voir à 9 heures. En même- 
temps l’horizon étoit éclairé, dans la partie Septentrionale, par 
une Aurore Boréale, qui jettoit de temps en temps des colonnes 
fort lumineufes. Le Baromètre étoit monté à 28 pouces 5 lignes: 
le Thermomètre à 12 dégrés après midi j nous l’avons vu les jours 
fuivans à 14 : il faifoit le plus beau temps poffible , le Ciel reliant 
clair ; mais cette chaleur momentanée ( qui nous avoit fait naître 
des attaques catarrheufes de paralylie ou d’apoplexie ) fe diffipa 
aux approches de la Lune de Mars : alors les vents ayant paiTé 
du Sud-Efl au Nord-Eft, il geloit toutes les nuits de 1-2-3 dé- 
grés au plus -, mais ils reparurent Méridionaux , ou du Sud-Oueft, 
avant l’entrée du Soleil au Belier, avec des pluies qui continuè¬ 
rent jufqu’à l’Equinoxe.... Le 17, le Baromètre avoit defcendu 
à 27 pouces 2-3 lignes : il étoit le 19 à 27 pouces 8 lignes : il s’é¬ 
leva fur les cinq heures du foir une tempête, qui dura la nuit 
entière. 

L’Equinoxe fut marqué par un orage avec tonnerre, le Ther¬ 
momètre préfentant 10-11 dégrés d’afcenfion ; les vents reliant 
Méridionaux & humides. Enfuite le temps devint calme & le 
Ciel ferein, ce qui nous procura incontinent de grandes chaleurs. 
Le 25 Mars, le Thermomètre monta à 18-20 dégrés dans la Ville, 
à 3 heures après midi : il fe paffa encore quelques jours de chaleur 
excelïive , les vents fouillant du Sud-Sud-Ell ; mais le 29, au foir, 
ils retournèrent au Nord-Eft : on paffa tout de fuite à une tempé¬ 
rature plus froide, de 15 à 16 dégrés de différence ; de près de 
20, le lendemain. Ces vents étoient très-forts & très-piquans : ils 


Phénomène 

Agronomique. 


Printemps 

de 1777. 


644 ÉTAT DES SAISONS 

continuèrent avec un foible degré de gelée, mais par un froid vif 
& âpre, jufqu’à l’entrée du Soleil au Taureau. Le 20 d’Avril, il 
avoit gelé de 3 & 4 dégrés $ alors ils pafferent au Sud-Oued, 
plus Méridionaux qu’Occidentaux : il tomba des pluies chaudes 
& falutaires. La fin d’Avril & le commencement de Mai préfen- 
terent de grands vents, quelquefois d’Orient , plus fouvent du 
Sud-Oueft: : il nous vint quelques coups de tonnerre ; peu de 
pluies. Mais les vents reprirent le Nord : la Saifon, qui n’avoit pas 
reçu le même dégré de chaleur qu’à la fin de Mars, fe refroidit 
de nouveau ; cependant la température devint étonnamment va¬ 
riable : nous avions , dans le même jour, de la glace au matin, 
de la pluie, du tonnerre & de la grêle dans l’après-midi ; ce qui 
fe répéta fouvent jufqu’au lever des Pléiades. Leur apparition vit 
également continuer les orages , ( les vents tenant la dation de 
l’Oueft : ) le Baromètre refia fouvent à 28 pouces & au-defFus : il 
tomboit beaucoup de pluies, la chaleur variant en conféquence 
très-fréquemment. Tel fut le mois de Mai, jufqu’au 3 1 , qu’il fit 
beau avec une température de 18 dégrés : elle continua dans les 
premiers jours de Juin ; mais pour très-peu de temps : car les Sep¬ 
tentrionaux avoient repris la dation ; nos nuits étoient froides : 
nous vîmes de la glace dans la nuit du 5 au 6 Juin. Ce mois enfin 
préfenta les intempéries & les variations de celui de Mars ; & le 
Printemps s’acheva avec une température variable, plus froide 
& feche qu’humide & chaude , fort ennemie de nos corps, ainfî 
que de la végétation, que les pluies de Mai avoient conddéra- 
blement développée. Nous n’avons jamais vu , à Rouen, un fi 
grand nombre de malades que dans cette Saifon, qui ne fut ce¬ 
pendant pas meurtrière. 

Au Soldice , nous éprouvions encore une température froide 
& un temps variable : le vent reprenoit toutes les nuits la dation 
du Septentrion ( Nord-Nord-Oued. ) Enfin, le Soleil commençant 
à parcourir le Signe de l’Ecreviffe , le Thermomètre defeendoit 
de nouveau, dans Rouen, à 3-4-5 dégrés au-dedus du terme de la 

congélation 3 


EN NORMANDIE. 64 5 

congélation ; & il geloit foiblement dans les Plaines : les vents du 
Couchant ou du Sud-Oueft foüffloient ordinairement pendant le 
jour, rarement ceux du Midi. On éprouvoit cependant la double 
viciffitude du chaud & du froid , humides. 

Aux premiers jours de Juillet, le vent fe fixa plus décidément 
à l’Ouell, & les pluies tombèrent plus abondamment : la colonne 
de mercure reliant conftamment au-deffous de 28 pouces. Si le 
vent fe port oit un inflant vers le Sud , nous avions un orage ; 
comme il arriva dans la nuit du 3 au 4 : des torrens de pluies cou¬ 
chèrent les bleds & emportèrent les fourages de plufieurs vallées. 

Cette intempérie humide & froide , qui régnoit avec les vents 
d’Ouell, continua jufqu’au 11 Juillet : la flation des Baromètres 
reliant fixée à 27 pouces 8-9-10 lignes. On les voyoit cependant 
remonter infenliblement depuis peu de jours : parvenus à 28 pou¬ 
ces 2-3-4 lignes, le vent tournant au Septentrion , le Ciel devint 
clair, & le beau temps parut fort à propos. Dès le 12 , le Ther¬ 
momètre marquoit le 22 e dégré au-delfus de o ; il montoit au 24* 
le 16 Sc le 17 : nous eûmes alors quatre à cinq jours de chaleur, 
dont le dernier fut étouffant. 

Mais au lever du Chien l’athmofphere fut refroidie par des 
pluies d’orages, qui dégénérèrent en pluies de chaque jour ; les 
vents vacillant du Nord-Nord-Ouell au Sud-Sud-Ouell ; le Ba¬ 
romètre reliant déprimé au-deffous de 28 pouces ; la température 
variant depuis 9-10 jufqu’à 14 dégrés au-deffus du point de la 
congélation. Ces pluies ne cefferent qu’au lever de la Lune d’Août, 
le vent reprenant la llation du Septentrion , les nuits reliant froi¬ 
des ; ce qui nous ramena les beaux jours. Peu à peu les vents dé¬ 
clinèrent vers le Sud ; la température prenoit 18-20 dégrés de 
chaleur ; elle monta à 21 \ le 8 du mois, le vent étant Sud-Ell ; & 
le 9 , nous eûmes le dernier orage de l’Eté , qui reporta les vents 
au Nord-Ouell, fans que la férénité de l’athmofphere en fût 
dérangée. Enfuite ils tournèrent , par le Midi, à l’Orient 

( Ell-Nord-Ell : ) le Ciel relia ferein , la Saifon chaude, agréable* 
IL Partie . Nnnn 


A U T O M 
de 1777. 


646 É T A T D E S S A I SONS 

Le Thermomètre ne monta cependant pas au-déffus de 22 dégrés, 
dans le jour le plus chaud de la Canicule ; mais il ht le plus beau 
temps pofîible, ce qui rendit la moiffon , quoique tardive , com¬ 
mode & abondante. -- Les 29 & 30 Août, les vents tombèrent au 
Midi : il faifoit une chaleur plus étouffante, le Ciel étant couvert de 
nuages. Le 31, il nous vint un coup de vent humide'du Sud-Oueff. 
La Lune de Septembre nous ramena quelques jours de froid, vers 
fon lever, avec de foibles pluies & les vents d’Oueff : le Ther¬ 
momètre defcendoit à 6 - 7 dégrés, au matin -, & fe hxoit à 12-13, 
à une heure après midi. Cependant dès le 6 du mois , les vents 
ayant paffé par le Nord , pour reprendre la ffation de FEff-Sud- 
Eft, le Ciel fe trouva ferein ; & les beaux jours reparurent après 
les brouillards, qui s’étoient manifeftés dès la fin d’Août. Les vents 
devinrent bientôt variables de FEff à FOueff , par le Sud ; ils re- 
prenoient la ffation du Nord vers le foir, & fe fixèrent enfin au 
Nord-Eff, dès le 1 2 de Septembre : ainfi le Cielreffoit ferein ; le Ba¬ 
romètre fe foutenant à 28 pouces 3-4 lignes : le Thermomètre def- 
cendant, dans les nuits, fort près du terme de la congélation ; & 
fe fixant à 15 dégrés , après le midi, dans ma cour , tandis qu’il 
montoit à 1 7 , dans les lieux où le Soleil avoit pénétré plus long¬ 
temps. 

Nous obferverons que nos fruits d’Eté n’ont point obtenu leur 
qualité ordinaire, quant à la faveur , ainfi que pour leur parfaite 
maturité. 

E A l’Equinoxe , le Ciel continuoit d’être ferein : les vents paffe- 
rent du Septentrion , par l’Eff , au Couchant ; ( on voyoit alors la 
colonne de mercure defcendre à 28 pouces,) mais bientôt repre¬ 
nant la bande du Nord , il y avoit toutes les nuits un foible dé gré 
de gelée , à l’air libre, jufqu’à ce qu’ils fe fuffent cantonnés entre 
la ffation de FEff & celle du Sud. Alors nous reffentions, à Rouen, 
des bouffées de chaleur étouffante : le Thermomètre, expofé près 
des lieux échauffés, montoit à 21 dégrés , le 29 de Septembre. 
Jufques-là le Ciel étoit reffé découvert j mais ces chaleurs ne 


EN NORMANDIE. 647 

tardèrent pas à nous amener des pluies avec l’intempérie humide 
& chaude, en chaque jour. On voyoit alors renaître brufquement 
les Choltra-bilieux . Un orage vint faire changer cet état du Ciel, 
en plaçant les vents au Couchant. Cependant nous n’eûmes point 
de pluies -, la température fut feulement refroidie par les brouil¬ 
lards & les petites gelées de la nuit : les vents fe portoient au 
Nord vers le foir. Les vents de Sud fuccéderent, pour quelques 
jours, à ceux de Nord-Oued , ayant tourné par l’Effc -, & ils nous 
amenèrent quelques pluies d’orages, avec des éclairs, fans ton¬ 
nerre. La température étoit à 8 dégrés le matin, & montoit à 12- 
14, à midi : le Baromètre touchoit affez près de 28 pouces ; mais 
il monta, dès avant l’entrée du Soleil au Scorpion, à 28 pouces 
quelques lignes j les vents ayant repris le Nord-EfL — Le 20 Oc¬ 
tobre , il geloit à glace dans la Ville, & d’un dégré plus fort les 
jours fuivans. Le 24 , les vents reprirent le Sud-Ed & relièrent 
fort calmes, même en padant, par le Midi, au Couchant. Ce¬ 
pendant la colonne de mercure s’abaiffoit infenfiblement : le 29 
du mois elle étoit defcendue à 27 pouces 6 lignes : le 30 , elle 
déclina jufqu’à 27 pouces : nous eûmes une tempête précédée & 
fuivie de pluies, avec un vent de Sud-Sud-Ed. Les vents conti¬ 
nuèrent en Novembre cette même dation, ou celle d’Orient, 
variant quelquefois, par le Sud, vers l’Oued : il fit affez généra¬ 
lement beau temps & fec. Nous avions , à Rouen , les brouillards 
ordinaires d’Automne , qui refroidiffoient conddérablement nos 
matinées. Mais la féchereffe continuoit, & défoloit nos plaines 
élevées : ( j’ai vu les laboureurs du Vexin puifer l’eau dans les 
foffés des grandes routes, après une pluie de quelques heures 5 
pour faire leur petit cidre. ) Dans ce mois , le Baromètre tenoit 
fa dation fort élevée : nous eûmes plufieurs jours de gelée , vers 
la mi-Novembre, & après l’entrée du Soleil au Sagittaire : il s’é¬ 
leva aufîi de très-grands brouillards , les vents fixés alors plus 
fpécialement au Nord-Oued. 

Les mêmes brouillards fe renouvellerent encore fréquemment 

Nnnn 2 


Commence» 
nient de l’H i- 
v e k. de 1777 
à 1778. 


648 ÉTAT DES SAISONS EN NORMANDIE. 

en Décembre : les vents Septentrionaux ( Nord-OueR, ou Nord- 
ER ) régnèrent prefque continuellement jufqu’au SolRice , & le 
Baromètre porta fon élévation jufqu’à 28 pouces 8-9 lignes : ainft 
fe propageoit la fécherefle depuis quatre mois & demi. Intempe- 
ries Jqualida-calens primàm ; pojleriàs frigido-fqualida . 

A N N É Ê 1778* 

Notre Hiver a commencé bien avant la ConReltation du Ca¬ 
pricorne , puifque nous avons eu de la glace, à peu près dans 
toutes les nuits de Décembre, & qu’il a tombé fréquemment de 
la neige : le terme de la congélation s’eR porté jufqu’à 3-4-5 dé- 
grés au-deffous de o, fpécialement avant l’arrivée du SolRice. Les 
vents confervoient la Ration de FER & du Nord-ER, ou celle du 
Septentrion. Le Ciel eR reRé nébuleux pendant plus d’un mois 
entier : on cbfervoit fouvent le Thermomètre, à l’heure du midi, 
11e paiïant pas 1 dégré au-deRus du terme de la glace : le 30 , la 
congélation s’eR formée de nouveau à 3 dégrés, ainfi que le 31. 
Nous éprouvions, à Rouen, la rigueur de Vhumidum acre , parce 
que les neiges, qui fe fondoient dans le jour, nous apportoient 
une humidité froide & pénétrante : elles fe confervoient dans nos 
Campagnes. On a vu peu d’Hivers s’annoncer de R bonne heure : 
cependant, depuis le 20 Décembre , le Baromètre s’eR conRam- 
ment déprimé au-deflous de 28 pouces, le vent reRant dans la 
même Ration que nous avons défignée. Il a tombé de nouveau 
des neiges le 5 de Janvier ; & le 6 , au matin, il avoit gelé de 6 
dégrés, le vent ayant quitté le Sud-ER ,pour pafler au Nord-ER. 
Le dégel n’a commencé que le 13 au foir, les vents étant des¬ 
cendus de l’ER au Sud : il a tombé de la pluie : les vents Méri¬ 
dionaux fe font élevés ; & le Baromètre s’eR abaiffé jufqu’à 26 
pouces 9 lignes le 14 au foir. 

Nota. Ces Obfervations Météorologiques feront envoyées , 
à l’avenir, à la Société Royale de Paris. 


Fin de la fécondé Partie • 


TROISIEME PARTIE, 

Dans laquelle on expofe les grandes Conftitutions 
de Maladies Populaires, qui ont régné à Caen & 
aux environs, depuis l’Année 1763 jufques à l’Eté 
de 1768. 
















f •• 


i . 

•» 




' 

.. 








> . I 

• .»■ 































' 


. 







































































CO N STITUTION $ 

DES MALADIES COURANTES, 


OU ÉPIDÉMIQUES, 


* Voyez la 
defcription de 
la Contrée 


OBSERVÉES DANS LE CLIMAT DE CAEN ET AUX ENVIRONS , No. vu, & les 


Années / y G j , / y G 4 , et partie de iyCS*. 


Confticut. Mé- 
téorolog. de 
ces Années. 


L e Printemps de l’année 1763 avoit été fort fec , & l’Eté Années 
très-pluvieux. La Saifon fe trouva même beaucoup refroidie, & 6 pénie 6 de 
en Septembre. La baffe Province, ou plutôt fa moyenne Con- 1 7O- 
trée, voyoit fréquemment régner des brouillards , qui fe con- 
vertiffoient en petites pluies froides : les vents fe portoient , par 
intervalles , au Septentrion ; & quand ils defeendoient vers 
l’Oueft , nous avions des pluies abondantes. Telle fut la tempé¬ 
rature variable du commencement de l’Automne. Mais fi les 
pluies exceflives continuèrent au mois de Novembre, elles de¬ 
vinrent plus chaudes ; &: la température étoit évidemment chau¬ 
de & humide , plus fpécialement encore vers la fin du mois. 

On l’obferva la même en Décembre , quoiqu’il fût furvenu une 
grande tempête , le 30 de Novembre \ & que cette plus grande 
agitation de l’athmofphere eût dû faire changer les vents de la 
flation du Midi ( Sud partie d’Oueff ) , qu’ils tenoient depuis plu- 
fieurs femaines. Cependant cette même intempérie humido-tepidiuf- 
cula intempéries , plus marquée vers la fin de Janvier , & dans 
le cours de Février, par des bourrafques de vent, des orages & 
du tonnerre , fut propagée fort avant dans l’année 1764. —> 

Des torrens de pluies , qui tomboient depuis fi long - temps , 
avoient fubmergé nos prairies ; & les inondations pénétrèrent 
dans la Ville, au Champ de Foire , & dans les caves du Quar¬ 
tier de S. Jean. 







Constitution Catarrhale, 

Voilà donc évidemment une Conftitution qui peche par ex¬ 
cès d’humidité ; au moins depuis le commencement de l’Eté 1763 
jufqu’à la fin du Printemps de 1764. Car les cinq à fix jours de 
gelée, furvenus en Mars, ne furent pas fuffifans pour altérer cette 
intempérie, qui reprit aufli-tôt fon premier excès. Elle fut quel” 
quefois humide & froide, mais beaucoup plus fréquemment hu¬ 
mide & chaude ; fur-tout après le coucher des Pléiades, & pen¬ 
dant l’Hiver : Saifon , conféquemment dérangée de l’ordre na¬ 
turel , dont elle s’écarta beaucoup plus que n’avoit fait l’Au¬ 
tomne.... Telle fut enfin la fource d’une grande Confiitution 
Catarrhale & Putride , qui commença vers la fin de l’Eté 1763 , 
comme nous l’avons dit ; qui s’étendit pendant l’Automne , fous 
toutes les faces du catarrhe -, & prit enfin, vers le mois de No¬ 
vembre , la complication bilieufe-putride , qu’elle conferva long¬ 
temps enfuite. (kk) 

CONSTITUTION CATARRHALE . 

§. I. 

Affections Rhumatifmales & Coliques, 

Dès avant le lever <S A rclure , nous voyons févir les affec¬ 
tions rhumatifmales, quelquefois accompagnées d’une fievre ca¬ 
tarrhale & rémittente. Elles attaquoient, fous la forme de dou¬ 
leurs vagues , non-feulement les individus , que l’âge , ou l’ha¬ 
bitude , avoient rendus plus expofés aux rhumatifmes, mais les 
jeunes gens même au - delfous de l’adolefcence. Et, dans cette 
ClalTe , on en vit un grand nombre qui éprouvèrent des douleurs 
vagues , mais aiguës, dans les mufcles du col -, d’autres plus 

( kk) Confér. ici Hippocr. L°. de Humoribus;& Aphor. 7-8-1 6, Seri. iij,.,. 

San&or. Seri. ïf , Aphor. 5-10-11-12-18-3 5. Ballon. Epidem. & Ephem. 

L°. îj , Conflit, hibern. Ann. 1576 , &c Hoffman , de damnis ex cohibitâ 

perfpiratione cuticulari Huxliam, in yariis Conflitutionibus Epidemicis. 

fixes 




Années 1763, 17649 et partie de 1765. 653 

fixes & moins vives dans les poignets, dans les différentes arti¬ 
culations. Cependant on en put obferver, de ces douleurs rhuma- 
tifantes , qui fe portoient fur les enveloppes du cerveau , & produi- 
foient des céphalées très-graves. Plufieurs autres eflfuyerentde ces 
coliques vives ,mais divagantes , pinçant tantôt une portion d’in- 
tefiin ou un côté du ventre, & tantôt l’autre, le plus fouvent ac¬ 
compagnées d’un mouvement de fievre rémittente, qui ne s’an- 
nonçoit comme dépuratoire , qu’après plufieurs paroxifmes : fievre 
qui, ayant commencé par des frifions fouvent répétés , terminoit 
le plus conftamment la maladie , par des fueurs critiques, fou- 
tenues pendant plufieurs jours. En un mot, ces fortes de coliques ? 
ainfi que le rhumatifme inflammatoire , fe font quelquefois pré- 
fenté dans un dégré affez violent, pour obliger de recourir à la 
faignée. Mais la rétropulfion de la tranfpiration , fa congefiion 
dans fes couloirs, ayant fourni la caufe procatharéfique de la 
maladie , il étoit plus convenable en général d’attendre & de 
folliciter de douces moiteurs, que la Nature rendoit le plus fou¬ 
vent décrétoires. Quùm œtas efl veri fimilis , fudores in febribus 
multos expeclare oportet En feptenaire n’a pas toujours fufii. * 
pour le jugement ; & alors, la maladie devenant plus opiniâtre, Sc . a - ")• Vi<î * 
il a fallu la combattre avec des purgatifs , qui avoient un grand Lorry.. ° m< 
fuccès. 

Nous ferons même remarquer qu’il s’efi: préfenté plufieurs cir- 
conflances , où les purgatifs ont été plus avantageux que les 
fueurs : au moins celles-ci ne font-elles devenues utiles , qu’après 
le fecours des premiers. Ce fut lorfque l’humeur tranfpirable 
avoit éprouvé de plus grands obfiacles à fon iffue, par l’appli¬ 
cation trop confiante de l’humidité de l’air fur l’organe de la 
peau : laxatio fibrarum , perfpirationis retentio , motus imminutio 9 
fequelœ funt frigoris humidi. ** Ce fut encore lorfque r forcée de ** Com; 
chercher quelqu’autre voie d’excrétion , elle s’étoit portée en A P hor * i i- 
abondance vers l’eftomac & les intefiins, qui lui fervent fi fouvent 
de réfervoir , ou plutôt de voie de décharge, cutis denjitas , alyi 

J IL Partie . O 0 0 0 


6^4 Constitution Catarrhale, 

Icixitcis. C’étoit fur-tout lorfque les coliques rhurnatifmales ou ca- 
tarrliales prenoient le caraélcre de catarrho'bilieufes . Car nous 
eûmes fréquemment de ces coliques , les memes en apparence , 
qui ne ie terminoient que par l’éruption, plus ou moins critique , 
des exanthèmes milliaircs. Nous croyons en devoir faire un arti¬ 
cle (éparé Ions le §. III ; mais on va configner quelques exemples 
de celles qui exigeoient le fecours prompt des purgatifs , ou 
d’autres moyens. 


Observation I ore . 


Un Ouvrier Serrurier, de forte coni- 
ploxion , reflentoit depuis quelque temps 
des douleurs lourdes dans le ventre , 
comme elles étoient ordinaires A beau¬ 
coup de monde. Une frayeur fubite les 
augmenta. Il le mit A voyager, A déf¬ 
icit! de fe dilliper. Mais il fut inondé de 
pluies , év - revint le lendemain , très- 
latigué. A peine lut - il rentré qu’il fe 
trouva lailï d'un froid violent, avec ri¬ 
gueur fébrile. Ce trillon fut très-long, 
c\ lui\ i d une coli(juc vive , qui fe pro¬ 
pagea dans tout {'abdomen. Bientôt fur- 
vint un vomilfement de bile érugineufe; 
N le malade rendit du lang dans les 

Telles. 11 palla une nuit cruelle.je 

le vis le lendemain. H ne vomiflbit plus; 
il alloit dillieilement A la garde-robe, 
rendant toujours des déjcèHons fangui- 
nolcntes ; N il étoit plus cruellement 
tourmenté de coliques. Sa langue étoit 
blanche N chargée , fou pouls ferré , 
petit , peu tréquent. On oblérvoit une 


Il rc«j-ut deux 
clyftcrcs émoi- 
liens. 


En fuite cm 
lui udminiétra 
deux grains d'é- 
métique dans 
une pinte d'caii 
«Jorge. 


Selles bilieu- 
fes. 


Il vomit la 
bile verte, cru 
ginculc, à plu- 
(leurs reprîtes , 
& rendit l 'uira 
bile dans les 





Telles , fans 
qu’il y eût au¬ 
cunes traces de 
fang. 


Tifane avec 
l’orge , les ca¬ 
pillaires & la 
réglifle. 


Années 1763, 1764* ET partie de 1765. 6 55 

fueur partielle & fymptômatique . . . 

Les coliques ayant été conlidérablement 
diminuées par l’effet du purgatif, on lui 
trouva , le foir , le pouls plus à l’aife , 
plus développé , plus fébrile. Il fuoit , 

& on obferva fur la poitrine quelques 
péticules de peu de conféquence. Il dor¬ 
mit enfuite plulieurs heures. Au troifte- 
me jour il étoit mieux. Sa langue, plus 
humide , reffoit blanche : fa peau étoit 
moite : le pouls lent, mais fa pulfation 
très-prompte. Il ne reffentoit plus de co¬ 
liques : mais la tète s’appefantiffoit un 
peu davantage. Il dormit la nuit fuivan- 
te, après avoir été beaucoup purgé. Le 
quatrième jour , il fe plaignoit de mal 
de tête & de laffitude dans les membres. 

Cependant fon pouls étoit bien déve¬ 
loppé , & préfentoit une hevre de coc- 
tion j fa langue humide & plus nette , 
fa peau moite. Ce qui détermina à lui 
paffer une boiffon légèrement diapho¬ 
nique. 11 s’en trouva bien * & après 
une large fueur , fes urines dépoferent 
un fédiment louable. On le purgea de 
nouveau : & il étoit en convalelcence 1 ti v ‘l ue avec fuc * 
avant le feptieme jour. 1 " 


La manne en 
lavage avec le 
Tel 


de Glau- 


bert. 


Les Telles fu¬ 
rent copieufes, 
atrabilieufes , 
& très fétides. 


Infuiîon de 
fleurs de fu- 
reau. 


Potion catharc- 


:es. 


Observation IL 


Celui - ci étoit Chaudronnier , jeune homme , d’une conf~ 
titution feche, ayant ordinairement la face blême , & qui n’a- 
voit jamais éprouvé les atteintes de la colique métallique. II 
fe fentit tout-à-coup faili d’un friffon entre les épaules, d’une 

O o 00 2 


Le trois, on 
voyoit une nu- 
bécule, fufpen- 
due dans l’uri- 
ne. 


Le quatre h 
Tueur , indi¬ 
quée par la Na- 
tare, fut dou¬ 
cement provo¬ 
quée j& devint 
abondante 5 c 
décrétoire. 







6 j 6 Constitution Catarrhale; 

douleur gravative dans la tête, & bientôt après de coliques vi¬ 
ves. Mais l’eftomac fur-tout étoit le plus douloureux. Le malade 
difoit y reffentir des douleurs déchirantes , & ne pouvoit fou- 
tenir le contaél de la main , pas même de fa chemife. Il avoit 
déjà vomi beaucoup de bile jaune & porracée. Mais il ne ren- 
doit plus que des eaux glaireufes. Son pouls étoit lent , peu fré¬ 
quent, & cependant fébrile , très-ferré, très-dur. D’ailleurs il 
éprouvoit chaque nuit un redoublement, qui fut très-confidéra- 
ble, dès le foir du troifleme jour. Ainfi, après avoir inutilement 
tenté les clyfleres & les délayans, on le fit faigner. Sa nuit fut 
plus tranquille, & il ne vomit point du tout. Le lendemain , il 
avo‘it toujours l’épigaflre fort douloureux : il fut repris du vo- 
mifTement féreux ; & tout ce qu’il avaloit tournoit à l’aigre. Sa 
langue étoit blanche , mais feche. Il devint fort agité dans le 
jour , & éprouvoit une grande anxiété.... il fut faigné pour 
la fécondé fois ; & vomit enfuite de la bile porracée. Les coli¬ 
ques fe calmèrent enfin ; la langue devint humide , & la nuit 
fut plus tranquille. Le cinq , il ne vomiffoit plus : on lui paffa 
un minoratif qui n’eut aucun effet. Mais il fut beaucoup plus 
agité dans la nuit fuivante : la fievre redoubla, & fit rémittence 
fur le matin. Alors il fut émétifé, fans qu’on pût obtenir le vo- 
miffement : l’évacuation fut copieufe par les felles : il lui refloit 
des douleurs vagues dans le ventre, mais plus obtufes, fans co¬ 
liques : il fallut le purger avec le férié & le diacarthamy , à plu- 
fieurs reprifes, pour terminer cette affeélion , qui avoit pris fur 
la fin l’apparence du lumbago . 

De ce genre étoient une quantité de Coliques qui tourmentè¬ 
rent plus particulièrement les hommes bilieux que les femmes, Sc 
qui régnèrent pendant l’Hiver, comme dans les Saifons précé¬ 
dentes. Les douleurs étoient cruelles & fort aiguës ; & cependant 
le plus ordinairement fans fievre. Elles étoient fi décidément rhu- 
matifmales, que fouvent on les voyoit quitter leur fiege ; & alors 
la douleur fe portoit aux extrémités , fur-tout aux genoux & dans 


Années 17(33, 1764, et partie de 17(35. 657 

ïes jambes , quelle abandonnent après quelques jours pour re¬ 
tourner , comme auparavant, fe nicher dans le ventre. On n’en 
venôit à bout qu’avec l’émétique & les catharéliques un peu 
aêlifs , qu’il falloit même répéter jufqu’à ce que la bile porracée, 
même atrabilieufe , fût expulfée. D’où fe manifefle évidemment 
la vérité de cet Aphorifme d’Hippocrate. Non febricitantibus fl 
fiat tormen , & genuum gravitas & lumborum dolor , deorsüm pur - 
gante opus efi . 20. Seél. iv. 

§. I I. 

Catarrhes Epidémiques fur les enfans & les vieillards ; prenant 
quelquefois un caraclere de malignité , quelquefois compliqués 
avec les angines , les pleuréfies bilieufes-catarrkeufes , ainfi 
quavec les affeclions vermineufes & putrides . 

Les enfans & les vieillards furent des premiers frappés des ef¬ 
fets de la Conflitution Catarrhale dominante, ainfi que les fem¬ 
mes & les corps foibles & délicats. 

I. La fin de l’Eté , mais fur - tout l’Automne, porta fur les 
premiers , depuis l’âge tendre jufqu’à fept ans, une Maladie, à peu 
près Epidémique, dont voici les fymptômes généraux. 

Ils étoient pris par le vomiffement de matière verte Sc glai- 
reufe, & perdoient leurs forces en un inflant. Ils devenoient en¬ 
tièrement dégoûtés , & ne vouloient abfolument rien prendre , 
pas même la nourriture qu’on leur laiffoit à choifir. ( J’en ai vu 
un qui a palfé dix-fept jours fans avaler une feule cueillerée d’eau, 
ni autre chofe. ) Us tomboient dans l’afToupiffement , & fem- 
bloient dormir continuellement. Ils parvenoient enfin au dégré du 
coma fomnolentum , d’où il étoit difficile de les tirer , même pour 
un inflant. Leur haleine étoit puante , la langue blanche-jaunâ- 
tre, garnie de petites éminences rouges, granulofa. Ils n’étoient 
jamais fans fievre : elle redoubloit affidument chaque foir , 
& l’enfant devenoit brûlant. C’étoit là le feul inflant pour le 


£58 Constitution Catarrhale, 

preiïer de boire. Ils avoient fréquemment des mouvemens con- 
vulfifs : leur ventre devenoit tendu , météorifé .... & ces fymp- 
tômes , Il défolans , continuoient pendant vingt jours au moins , 
fouvent trente jours entiers, fans aucune diminution fenfible. On 
n’obtenoit de foulagement, par la voie des purgatifs , que fur la 
fin de la maladie. Il en mourut cependant un très-petit nombre : 
les véficatoires y réuflirent plus que tout autre médicament. J’en 
ai vu un de huit ans qui tomba , au 17 e jour , dans une furdité 
confidérable. On lui appliqua à la nuque un très-large emplâtre, 
dont une portion coula le long de l’échine. L’effet des canthari¬ 
des fut immenfe ; & cependant la fievre & la furdité ne le quit¬ 
tèrent qu’au quarantième jour. 

IL Beaucoup de vieillards furent affeèfés, plus ou moins vive¬ 
ment , avec toutes les apparences du catarrhe fuffocant. Ils 
avoient été refroidis antérieurement ; & le fr lion ne tardoit point 
à fe manifeffer. Ils foudroient dans les membres des douleurs de 
courbature ; ils étouffoient, avec beaucoup de toux difficile & 
fifflement dans les bronches. Mais on s’appercevoit aifément de 
la complication d’une faburre , accumulée dans les premières 
voies. Ils avoient la langue jaune , les hipochondres élevés* 
Ils éprouvoient un grand affoupiffement -, & la fievre , dont 
ils étoient continuellement tourmentés , même avec exacerba¬ 
tion , ne marquoit de rémittence qu’après l’effet d’un émético- 
catharèfique. J’employois fouvent la manne avec le kermès. En- 
fuite on voyoit les fueurs couler facilement , & devenir utiles ; 
les crachats fuccédoient bientôt après -, & la maladie devoit être 
terminée par les purgatifs. J’ai vu peu de ces fievres catarrhales 
rebelles. On en rencontra cependant, qui prirent dès l’Automne 
une complication de putridité , & qui duroient trois ou quatre 
feptenaires. Telle fut la maladie dont j’ai configné l’Obfervation 

•v.içDfc. ailleurs *. 

imprimé eu On s’étonnera peut-être que les enfans, les vieillards & les 

II'* » pase femmes, aient été plus affeêlés dans cette Conftitution. Hippo- 


Années 1763, 1764, et partie de 1765. 659 

crate & Baillou nous en rendent raifon : Vir rarus ejl & corn - 
paclus : femina vero mollis & taxa propriè dicla. Viro quidem 
competit caro folidior, compaclior , fucculenta , compacta cohœrenf- 
que , * quœ compaclio , cohœrenda foliditafque non prohibât pcrfpi- 
ratum , immo juvat , qubd mceandri & Jpiracula non ita concidant 
ut in feminis y quarum corpus Laxum , fluidu nique & molle ^ p/op¬ 
te reà non dijflantur : corpus habent crajjum , tjfeminatum : exu - 
riœque facile fupprimuntur . Idemque comin ait mulienbus quod in 
humidli aujlrinâque confcitutione , in quâ tantum abejl ut quippiam 
è corpore exhalet , ut quod cumulatum ejl, adaugeatur : caro enim 
mollior efl, fie & in eâdem conflitutione fenibus catarrhi fiunt , ob 
venarum el'iquationem **. 

III. Àinfi nous allons voir les pleuréfies catarrheufes , les an¬ 
gines de même nature, frapper les corps les plus foibles, les plus 
humides, & le plus expofés aux diflillations. Nous verrons aulfi 
la bile, la putridité des levains des premières voies & les vers , f 
fe compliquer dans le plus grand nombre de ces affeélions, qui 
devenoient de vraies fievres putrides, mafquées fous le point de 

A / 

cote. 

Observation III. 


Une femme, âgée de plus de foixante 
ans, accoutumée à la fatigue , foutenoit 
depuis plufieurs jours un gros rhume, 
contrarié par un air humide & chaud, 
dans le temps des grandes pluies. Enfin 
elle fut abattue : elle fe coucha , je la 
vis au troifieme jour. Elle éprouvoit une 
grande fuffocation , avec un point de 
côté , fans que la douleur fût des plus 
aiguës ^ fa peau étoit brûlante , fa lan¬ 
gue blafarde , & jaune à la bafe ; elle 
crachoit peu, & fes crachats étoient le- 


Je lui fis boire 
abondamment 
une tifane de 
fleurs de fureau 
& de coqueli¬ 
cot. 

Elle prit quel¬ 
ques cl y Itérés. 

Et enfuite ou 
lui palla dans 
le looch blanc 
quatre grains 
de kermès. 


Les crachats 
paroifloientex- 
peétorés plus 
aifémenr. 

Le ventre cou¬ 
la toute la nuit, 
6 e ver fa des hu¬ 
meurs noires, 
très-fétides. 


^ L°. de 

glanduhs. 

1 


** Ballon, de 
virgin. 6c mu- 
lie r. morbis , 
cap. v°. 


i- 





660 Constitution Catarrho-bilieuse, 


reux. La fievre étoit affez vigoureufe * le I 
pouls marquoit cependant une forte de | 
mollefle,qui porta plus de développement 
au quatrième jour, après de grandes éva¬ 
cuations. — La malade refpiroit plus 
à l’aife ; elle ne fouffroit plus du côté, 
& elle crachoit avec facilité. Dans la 
nuit du quatre au cinq , elle efîuya un 
vif redoublement ; & la fiere étoit en¬ 
core alfez marquée, au matin ; le pouls 
ne fe développoit point. Elle avoit la 
langue brune , & cependant ne toufloit 
plus, & avoit la poitrine fort dégagée. 
Elle eut du délire la nuit fuivante, & fa 
refpiration fe faifoit 'avec une forte de 
fifflement. Mais cette exacerbation fut 
fuivie de calme , & d’une moiteur avec 
le développement du pouls. La langue 
reftoit un peu feche. Le redoublement 
du fept fit trouver de nouveau le pouls 
ferré , la langue aride , la peau brûlante ; 
& la malade pafla fa’ nuit dans le dé¬ 
lire , mais fans toux, fans oppreffion. 
Elle avoit fort peu de fievre dans la ma¬ 
tinée. Mais fon pouls devint irrégulier, 
quelquefois fréquent & petit -, fouvent 
plus fort & plus lent ; & fa tête s’appe- 
fantit beaucoup. Elle n eut point de re¬ 
doublement. Le huit , fa langue étoit 
fort chargée & bilieufe , humide : le 
pouls relia le même. La malade avoit 
fait une Celle : il y avoit indice de vers ; 
& on la purgea. Enfuite fon pouls fe 

développa 


Des clyflcres, 
un spozeme 
avec la bourra- 
he 8 c les tama¬ 
rins , un peu 
aiguifés.... 


Beaucoup de 
matières bilieu- 
fes , moins fé¬ 
tides. 


Pilules avec 
le fperma ceti 
& le kermès.... 

La tifane 
acidulée avec 
le citron ou lo- 
xymel fcilliti- 
que-. 


Emplâtres 

vé« 

Les cantha¬ 

lïcatoires 

aux 

rides établirent 

jambes. 


une copieufe 
fuppuration. 

Manne, huile 

Selles bien 

Si firop 

de 

bilieufes, & de 

fleurs de 
cher. 

* 

pe- 

bonne qualité. 





Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 661 


développa : il fembloit devenir pectoral. 
Elle n’eut qu’un foible redoublement le 
neuf. Elle touffe peu , & cracha beau¬ 
coup : le dix fe paffe de même. Mais 
au onze , la fievre redoubla pendant la 
nuit. Elle vomit le matin per accidens , 
& rendit du vin. Le douze, fa langue 
étoit très-bilieufe &: bien humide. A pei¬ 
ne avoit-elle de la fievre au quatorzième 
jour ; & elle fua avantageufement. Sa! 
convalefcence fut prompte. 


On apprit cn- 
fuite qu’elle 
avoitbu du vin 
fecretement. 

Elle fut pur¬ 
gée le n.... 

On lui pafla 
quelques verres 
d’infufion de 
kina. 


Elle vomit un 
ver , & en ren¬ 
dit dans les 
Telles. 


Examen de On fe demande ici, & fans doute avec une forte d’étonnement,, 
fon traitement. p 0ur q U0 i cette malade ne fut point faignée au troifieme jour ? 

C’efl que le point de côté, l’oppreffion & le catarrhe s’annoncè¬ 
rent affez comme fymptômatiques, plutôt que comme accidens 
effentiels. C’eft que la température , excefîivement humide & 
molle, la fupprefîion de tranfpiration, déjà invétérée chez la ma¬ 
lade , la Conftitution régnante alors , indiquoient la congeftion 
des levains putrides dans les premières voies. Ce n’ell donc point 
fans furprife , que nous entendons Baillou héfiter à prononcer fur 
fon traitement, dans une maladie pareille à celle-ci. La Conflitu- 
tion étoit la même : les vents du Sud-Ouell avoient amené des 
torrens de pluies : la putridité , l’engeance vermineufe fe retrou- 
voient dans toutes les maladies régnantes... La douleur de côté 
n’avoit point cédé à trois faignées : elle ceffa comme par enchan¬ 
tement , lorfque le Médecin ne s’y attendoit pas ; mais il furvint 
des anxiétés , du délire, une rougeur foncée fur les joues, &c., 
Il donna un purgatif -, la malade rendit plufieurs vers , longs d’un 
demi-pied : elle éprouvoit des alternatives de chaud & de froid. 
Ces accidens , demande-t-il, étoient-ils produits par les vers... ? 
Elle mourut le vingtième jour , & le Médecin fe repentit de ne 

l’avoir pas faignée davantage, Admirons cependant le langage de 
1IL Partie .. P p p p 


Point de crife 
marquée. 





66 z Constitution Catarrhale-bilieuse; 

la vérité dans celui de FObfervation. Le même Obfervateur nous 
dit ailleurs : » j’ai vu dans une température molle & chaude , & 
» à peu près Printanière , des douleurs de côté prendre fort bruf- 
» quement : la faignée leur devenoit contraire. On fe demandoit 
» s’il n’y avoit point d’autre remede que celui-là , qui fut tou- 
*> jours h vanté dans la pleuréfie ? car il en mourut un très-grand 
» nombre de ceux qui avoient été faignés. » Vérité d’une extrê¬ 
me importance pour la Médecine Pratique ! 

Observation IV. 


Un homme de trente ans , & d’un 
tempérament bilieux, s’étoit un peu li¬ 
vré à la bonne chere : ( les vents quit- 
toient le Midi pour fe porter au Sep¬ 
tentrion , & il faifoit beaucoup de brouil¬ 
lards : ) il fut pris après avoir dîné , frif- 
fonna d’abord , & éprouva enfuite un 
très-grand tremblement pendant plu- 
iîeurs heures, auquel fuccédèrent l’ar¬ 
deur & la fievre, le point pleurétique ; 
la toux, fuivie de crachats enfanglantés, 
& la difpnée. Tel fut fon état, la nuit 
entière & toute la durée du premier 
jour. Au fécond jour, il efïuya fon re¬ 
doublement à midi : je le vis le foir : il 
avoit un grand mal de tête ; & fa dou¬ 
leur de côté étoit paflee dans l’épaule 
droite , répondant même vers la ma¬ 
melle -, mais fa langue étoit horriblement 
bilieufe, fa bouche puante. Il éprouvoit 
des naufées, & fuoit avec gêne. C’efl: 
ainfi qu’il eut à foutenir une nuit fort 
dure , & fa fievre ne diminua qu’au ma¬ 


lin Chirur¬ 
gien lui avoit 
ouvert la veine, 
le matin ; & 
prêtent un cli£ 
tere, qui avoit 
réulli. 


Des lavemens 
répétés. — Un 
catapl. émol¬ 
lient anodin fur 
le point doulou¬ 
reux, Sc une ti- 


Le fang étoit 
mêlé de globu¬ 
les rouges & 
d’une gelée 
molle , parta¬ 
gée par bandes, 
ou fl ri es. 


Il rendit des 
Telles bilieufes, 
fétides & abon¬ 
dantes. 







Le pouls on- 
lulant , fuivi 
le la lueur. 


Années 17(33 , 17(34? ET partie de 176$» 


tin. Mais fa refpiration étoit encore pré¬ 
cipitée , la toux fréquente, & fes cra¬ 
chats fanglans : les lignes de faburre fe 
manifeftoient de plus en plus : ( on failit 
l’intervalle des deux redoublemens pour 
l’émétifer. ) Il vomit beaucoup, & fa 
poitrine n’en fut point irritée j mais il 
efïiiya, le foir & pendant la nuit, une 
exacerbation affez vive : cependant fon 
pouls étoit plus développé \ & dès le 
matin il ne fe plaignoit plus que de la 
douleur d’épaule , avec un peu de cha¬ 
leur au creux de l’effcomac. Sa langue 
refloit chargée, fon haleine puante ; fon 
pouls étoit foiblement irrité... Une dou¬ 
ce purgation le mit plus à l’aife ; fes cra¬ 
chats étoient plus facilement expeélo- 
rés, & moins rouillés. Cependant le ma¬ 
lade éprouva encore, quoique plus tard, 
un quatrième redoublement avec une 
fievre vigoureufe. Mais fa peau étoit 
bien moins brûlante : fon pouls étoit on - 
dulant ... * & ilfua toute la nuit avec avan¬ 
tage , la fueur étant générale &: facile. 
Au matin, il avoit la refpiration libre : 
il rendoit des crachats cuits, abondans 
&: aifés ; mais il touffoit encore fréquem¬ 
ment. Son pouls devint mou, & tendoit 
au pouls pectoral. Le cinq, il avoit peu 
de fievre : il relia tout le jour en moi¬ 
teur. Une forte de démangeaifon à la 
peau lui devint incommode ? & bientôt 
©n apperçut fur fa poitrine, ainfi qu’aux 


fane avec le fu- 
reau, le coque¬ 
licot. 


A 10 heures, 
une pot.émétic. 
cathard.... & 
des clyfteres 
dans l'après- 
midi. 


Un lavage de 
calle , vers la 
fin du 5 e redou¬ 
blement. 


Looch blanc 
rendu incifif 
avec l’oxymel 
fcillitique. 


Tifane avec 
les feuls capil¬ 
laires. 


Pppp 2 


Il vomir al¬ 
ternent beau¬ 
coup de bile & 
des glaires : les 
/elles étoient 
horriblement 
fétides. 


Le ventre 
coula bien & 
avec /accès. 


Sueur criti*' 
que , le 4 , fit 
crachats décoc¬ 
tion. 








Réflexions fur 
Ee traitementde 
ce malade. 


* Comm. ii 
Coac. Cit. 


664 Constitution Catar rhate-bilieuse ; 

poignets, quelques petits points d’un 
rouge fort vif. Il eut deux heures de 
fommeil dans la nuit j & fon pouls refta 
mou , étendu , développé toute la jour¬ 
née du lix , fans redoublement marqué. 

Il n’avoit plus aucune douleur d’épaule, 
ni de côté. Le feptieme jour, fon pouls 
s’éleva fur le foir : il devint fort étendu, 
mais avec une forte d’ondulance. Le ma¬ 
lade fua : les rougeurs difparurent... & 
tous fes crachats étoient bien cuits. 


On le purgea 
le 8 e jour. 


Avec fuccès. 


Répétée le 7,;: 
mais plus mo¬ 
dique : le mala¬ 
de flic jugé ce 
même jour. 


Voilà un exemple de nos faujjes pleuréjïes ou pleuro'péripneumo• 
nies d'hiver, telles quelles fe préfentent lorfque la Saifon refte plu- 
vieufe & plus molle , plus humide que froide ou feche. Beaucoup 
de Praticiens s’étonneront encore que je ne n’aie point fait fai- 
gner le malade, dans fon fécond ou troilieme redoublement. On 
eût pu le faire : il éprouvoit un point douloureux, reporté dès- 
lors dans le fein & l’épaule droite , après avoir quitté le côté : il 
avoit une fievre vive avec ardeur ; il touffoit fréquemment, & 
crachoit le l'ang ; mais il y a lieu de croire que la faignée eût été 
pour le moins inutile, lî on ne fe fût empreffé de vuider les pre¬ 
mières voies. Lateris dolores in febrihus Leviter firmatos venez feclio 
lœdit, Jive averjum à dois animum , Jive fublata præcordia æger 
habeat. (Coac. prænot. 491.) Tout concouroit à prouver la tur- 
gefcence de la faburre, & d’une cacochylie nidoreufe, qui étoit 
le véritable foyer de la maladie ; comme elle l’eft d’ailleurs pref- 
que toujours dans ces fortes de pleuréfies d’hiver, dans une in¬ 
tempérie humide & variable. C’efl pourquoi le vomitif adminif- 
tré , vers la chûte du redoublement du fécond jour, eut un fi 
grand fuccès , ainii que le laxatif du lendemain. Hippocrate pur- 
geoit très-vivement, au rapport de Duret * , dans les pleurélies 
bilieufes : cum veratro & pepiio [imul unitis , quee omnium quæ no - 










Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 66 5 

verat , erant prcejlantijfima . Plurlma autem noverat . Les crachats 
étoient encore enfanglantés, ou rouillés ; mais ils étoient abon- 
dans , facilement expe&orés, & conféquemment très-précieux. 

Quon fade attention à ce précepte d’Hippocrate , que nous 

avons déjà fait valoir ailleurs. In plcuritide fanguinis detraclioni Tableau des 

impedimento funt tempus anni, dolor lateris vel phlegmone, bilis. 

( Sub fine L l de humoribus.) Sentence qu’on trouve répétée au mandie, ou ca- 

^ ^ t r» 1‘ilicufcs 3 c 

fixieme livre des Maladies Populaires,& que Galien traduit ainfi: putûdes. 
Cruenta fputa rejicientibus feclio venue impeditur , propter anni tem¬ 
pus adverfarium , aut dolorem lateris , aut humorem biliofum abun - 
dantenu Et après avoir développé les caufes qui rendent la fai- 
gnée meurtrière dans ces points de côté , le même Galien ajoute. 

» J’ai eu une occafion favorable de vérifier l’utilité de ce pré- 
» cepte, lors même que je réfléchifiois fur le Livre des Humeurs . 

» Je fus mandé chez un malade, qui crachoit le fang avec beau- 
» coup d’inquiétude & de gêne, mais qui éprouvoit en mème- 
» temps un point de côté : Sed cruentum ob lateris ajfeclum expue- 
» bat . Sa confiitution & fes forces fembloient autorifer la fai- 
» gnée. Cependant comme il m’avoua qu’il fouffroit d’un point 
» de côté, quoique foiblement, je reconnus évidemment qu’il étoit 
» pleurétique, & ne jugeai point à propos de le faire faigner : 

» il fut guéri fans ce fecours. Mitijjimi enim funt lateris morbi , 

» in quibus cruenta fputa ejiciuntur. » — Duret prétend que ces for¬ 
tes de pleuréfies font produites par la chûte du catarrhe ; & il 
regarde alors la faignée comme très-contraire, quia muhùm adji - mcurjricrc, en 
cit catarrho. Bientôt il afligne les vrais principes fur l’utilité ou la 1 
néceflité de la faignée dans certaines pleuréfies ; & fes afiertions, 
fes confeils, font conformes à l’opinion, aux préceptes de notre 
premier Maître. Nam de pleuritide , cuï fummo jure deberi feclio - 
nem venue clamant omnes S op hiflue , illud præceptum efl à diclatore 
fummo : ei tantum pleuritidi jure & loco , proptereàque convenien- 
ter prcefcribi , quue attingit claviculam cum gravitate brachii atque 
ipfius mammcc ; nec fotu minuit manetque ficca & fputi expers ; 


La faignée 
leureft contrai¬ 
re & devient 


* Conf. ici 
aos Réflexions 
i ur le Trait, de 
la Péripn. & de 
la Pleuréfie Ca¬ 
tarrhales. Con¬ 
flit. Automn. 
i-7 70. pag.11 6 
& fui y. 


**Prax.Méd. 
I. I. Cap. IX. 

pag, 36. 


*** Holler. 
exHipp.L°.III. 
dt Murins,. 


666 Constitution Catarrh ale-b ili eu se , 

ob eamque caufam doloris idæam habet punêforiam , magnitudine 

peracerbam , æqualitate fimilem & affiduitate graviffimam. 

At fi pleuritis inféra fit , rheuma confifiens non detrahet phleboto- 
mia.Et etiam , revertendo ad fuperam pleuritidem, fi tum ex 
faciti y tùmcito & liberaliter expurgatur, ac fputo flavum exacte per- 
mixium fit y &c. phlebotomiam non exigat , fed refpuat potiits & 
averfetur : quoniam detrahendo fanguinem , fputum quod omni arte 
ciendum erat , retrahitur .... Ne taceam lateris infirmitatem quant 
injert repetita carnificum phlebotomia , quandiu pleuriticus liberali 
& libéra fruitur expurgatione fputi yfanguine pauco permixti. S ci - 
tum efi illud Hippocratis : Impeditio phlebotomiæ iis qui orienta 
expuunt pleuritis. ( Hipp . Magni Coac . Prænot . Comm ... Coroll, 
Cautio phlebotomiæ . Pag. 388. in-foL ) * Boerhaave lui-même, & 
fon ilkffire Commentateur, ont fenti l’importance de ces précep¬ 
tes , fur-tout Wanfwieten ( §. 887-888 & 889 : ) « J’ai vu plusieurs 
fois , nous dit ce bon Obfervateur , des crachats même épais & 
difficiles tenacia fputa , teints d’un fang bien vermeil, être rendus 
avec grand foulagement dès le commencement de cette maladie. 
(Tom. III. pag. 30.) Baglivi confirme encore le danger des fai- 
gnées, dans les pleuréfies fanguines & bilieufes , qu’Hippocrate a 
défignées, Coac. 387 j & les y a vu meurtrières, comme Du- 
ret. ** — D’ailleurs rien de plus heureux , continue Swieten, que 
la métaflafe de l’humeur, dans ces fortes de maladies , fur-tout 
lorfque la douleur va gagner l’épaule , l’omoplate , ou le dos , en 
diminuant d’autant le point pleurétique. Læta prognofis ejl 9 & 
evadunt ferè omnes : faltem non memini me ullum vidiffe pleuriti- 
cum , qui periit hoc morbo , dum ilia metafiafis ad has partes ade - 
rat ( loco citato , pag. 2 6.) quam rem & fuis Obfervatis confirmai 
eruâitiffimus Trillerus. ( Comm . de Pleuntide. )» 

C’e(l donc alors, que , comme le dit Houilier, ce Médecin , 
dont les écrits font tant d honneur à l’Ecole de Paris ; c’eft alors 
que la purgation fera bien placée , le premier ou le fécond jour 9 
s’il y a turgefcence. *** Ainfi l’ont pratiquée avec fuccès le célébré 


Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 667 

Bianchi, dans la pleuréfie Epidémique qui régnoit à Turin, en 
1721 *... De même les Médecins d’Edimbourg faifoient vomir * hui. Hc- 
avec le plus grand avantage les pleurétiques , dans leur Epidé- patls ’ pau ' 3a - 
mie de 173< 5 . ** Ainfî ont encore agi, dans pareilles circonftan- **Eflaisde 
ces, MM. le Camus , Marteau 8 c Rhazoux, &c. &c. Ouvrez a 
fur-tout les Tables Nofoiogiques de ce dernier, 8 c les faits, con- v * 
firmatifs de notre do&rine , fe préfenteront en foule. *** *** Conf. 

Mais, en reprenant l’Obfervation de notre Malade IV, n’eft- J“ r "y7 
il pas aifé de voir 8 c de juger , avec une forte de conviêfion, &Mars 1758. 
que, quand même les Autorités ne fe feroient point réunies, avec " 
une multitude d’Obfervations confirmatives, la Nature feule juf- 
fiifieroit ici, combien elle fut fervie à propos. EffeêUvement, à pei¬ 
ne fut-elle débarraflee de cette faburre nidoreufe, ou du foyer 
de bile , qui gênoit les mouvemens de l’épigafire , que la toux 
fe manifefta avec plus d’aifance , que l’expeêforation fut plus 
abondante : 8 c s’il furvint encore des redoublemens , éloignés 
déjà de l’heure ordinaire , ce ne fut que pour faire valoir un 
moyen plus puiflant de préparer 8 c d’achever la coftion de Vhu~ 
meur morbifique , qui fe trouva entièrement expulfée, du quatre 
au fept. — Riviere a vu de même un pleurétique jugé par la 
fueur critique , au quatrième ; 8 c par les crachats expeêlorés 
julqu’au feptieme (Cent. 1. Obferv. 19.) Les Obfervateurs en 
ont vu cent exemples. 

Nous n’accumulerons point en ce moment d’autres Obfervations 
de ces fortes de pleuréfies fanguines-bilieufes , ou pleuréfies d’hi¬ 
ver , qu’on fçait mieux difiinguer aujourd’hui qu’au temps, où 
nous confignions nos Obfervations fur ce fujet. Celles-ci fuffiront 
fans doute pour fervir de modèles aux jeunes Praticiens. 

Nous les exhortons fur-tout à confulter ici la pratique de no¬ 
tre illuftre Archiatre , fur ce genre de maladies. * Combien ne *Inf UM , 
feront-ils pas étonnés d’y lire que la vraie pleuré fie efi une mala - 
dit très-rare : 8c qu’après avoir fournis à l’infpeêHon Anatomique xe ° s Medicæ 
un grand nombre de fujets , morts de cette maladie , il nen a ,Lieutauts 


668 Constitution Catarrh ale-b il i eu se, 

trouvé que deux , qui avoient été attaqués de la vraie pleuréfie. 
C’eft cependant un des plus grands Anatomiftes de ce fiecle qui 
parle. Qu’on confulte enfin Tes fçavans écrits fur l’ufage de la fai- 
gnée & fur Y à-propos de l’adminiftration de l’émétique dans cette 
maladie, pour avoir des principes sûrs. 

IV. Les angines catarrho-gangréneufes furent très-communes, 
même meurtrières, à la fin de Janvier & en Février 1764,4 moins 
qu’on n’y eût apporté une attention précife , néceiïaire dès les 
premiers momens. Elles frappoient fingulierement fur les jeunes 
perfonnes du fexe. 

Observation V. . - 

Une de ces malades , âgée de 20 ans , de tempérament bi¬ 
lieux - mélancolique , & ne jouifiant pas habituellement d’une 
bonne fanté , négligea tellement les inftans les plus précieux de 
la maladie , qu’elle en devint la vièfime d’une maniéré des plus 

funeftes. J’en tracerai rapidement l’hifloire.Elle avoit été 

prife par un étranglement douloureux à l’éfophage, avec tumé- 
faèlion des amygdales , impoffibilité prefqu’entiere d’avaler, une 
fievre infidieufe , parce quelle étoit moins vive apparemment 
que dans les angines inflammatoires. En un mot , elle laiffa s’ér 
couler huit jours, en fe contentant d’avaler quatre prifes de pou¬ 
dres d’Ailhaut , qui lui procurèrent une fuper-purgation énorme. 
Je fus mandé au 9 e jour : il étoit foir. Elle me préfenta une face 
cadavéreufe , tant fon vifage étoit horriblement pâle ! & cette 
pâleur étoit furmontée de deux taches d’un rouge foncé fur les 
deux joues. Ses dents , fes gencives, fa langue , étoient abfolu- 
ment noires j fon haleine prodigieufement fétide : le voile du pa, 
lais très-blaffard, maculé de quelques points bruns-violacés. ( II 
me fut impoflible de porter l’infpeétion plus loin. )... Alors elle 
avalbit aifément, c’eft-à-dire , que les mufcles refbant fans aèlion 
& le pharinx dilaté , le liquide couloit par fon propre poids dans 

l’éfophage, & tomboit avec bruit dans l’eftomac. Elle avoit 

beaucoup 



Années 1763, 1764? et partie de 1765. 669 

beaucoup d’ardeur & de féchereffe à la peau -, le pouls très-vîte & 
concentré. Elle étoit brûlée dans les entrailles , fatiguée d’une 
diarrhée fétide, & fon ventre reftoit tendu. Ses nuits étoient mar¬ 
quées par Finfomnie , le délire. Dès le lendemain, le voile du 
palais paroifïoit de couleur cendrée, marqueté de taches gangré- 
neufes ; & le pouls fe déprima prodigieufement. ( On avoit em¬ 
ployé les acides minéraux , le quinquina, le camphre en garga- 
rifmes : les véficatoires avoient été appliqués à la nuque & aux 
jambes : on prefcrivit un bol de racine de ferpentaire de Virginie, 
de contra-yerva & de camphre , à prendre toutes les deux heures ; 
l’extrait de quinquina à grande dofe, & tous acides pour boif- 
fon. ) 11 fembloit que les anti-feptiques pouvoient ranimer la force 
vitale : elle parut mieux & rendue en partie à fa tranquillité natu¬ 
relle. Les efcharres tomboient & la fanie couloit, le pus même 
parut meilleur, au onzième jour } mais avant le treize, on la vit 
plongée dans le coma , ayant le pouls cependant moins affaiffé , 

éprouvant de fréquentes naufées.On lui pafîa trois verres de 

décoélion de tamarins , aiguifés d’un grain de tartre ftibié : elle 
vomit des eaux porracées & beaucoup de pus ; elle en rendit de 
même par les felles... On la trouva calme enfuite, fon pouls étoit 
plus développé vers le foir, & fa nuit fut tranquille. Le 14 , elle 
fuoit abondamment & de tout le corps : elle parut aflez gaie ; 

( l’extrait de kina fut continué à très-grande dofe, ) mais bientôt 
elle fut couverte, autour du cou, de grains de milliaire cryftalline, 
telle qu’on en voit arriver au dernier terme de la diffolution. Elle 
perdit abfolument connoiffance : fa bouche intérieure devint en¬ 
tièrement gangrénée ; & elle périt avec les foubrefauts dans les 
tendons, au quinzième jour. 

On vit à Caen de ces maux de gorge, beaucoup plus rapides 
dans leurs progrès, quand ils avoient été très-négligés ; & cette 
malade-ci ne fut prolongée, qu’au moyen d’une quantité de reme- 
des anti-feptiques, qui l’auroient probablement fauvée, fi on les 
eût adminiftré plutôt. Nous expoferons maintenant comment on 

11 L Partie . Q q q q 



6yo Constitution Catarrhale-bilieuse, 

les traitoit avec fuccès, en faifant remarquer que ces maladies 
étoient moins des angines exquifes , que des fievres catarrhales Sc 
putrides , compliquées avec le mal de gorge. 

Observation VI. 


Une autre fille , âgée de vingt-trois 
ans, délicate & fédentaire, fut faifie de 
X horreur fébrile , & trembla vers le foir : 
elle fut enfuite tourmentée toute la nuit 
d’une fievre ardente , qui continua le 
jour fuivant, en préfentant une nouvelle 
exacerbation le foir. La malade fe plai- 
gnoit feulement d’une forte de chatouil¬ 
lement incommode à la gorge, & de 
toux allez trac allante, toutes fois quelle 
avaloit du liquide. Je la vis au troilieme 
jour , accablée de laffitudes, fouffrant 
un violent mal de tête & des douleurs 
dans les cuifles : à peine fa langue étoit- 
elle chargée ; mais fon pouls étoit plein, 
vigoureux , dur & non développé. Sa 
nuit ne fut pas meilleure ; & fon troilie¬ 
me redoublement continua d'être vif : il 
déclinoit, fur les neuf heures de matin. 
La bouche , à l’infpeêfion, me préfenta 
les amygdales enflammées, douloureu- 
fes au toucher, & le voile du palais en 
phlogofe,taché de trois ou quatre points 
brunâtres. Elle avoit une forte de moi¬ 
teur , fans que le pouls fût porté au dé¬ 
veloppement ; mais fa langue étoit de¬ 
venue bilieufe. Au commencement du 
quatre, elle effuya un nouveau redou- 


Elle fut fai- 
guéc du bras... 


L’émétique en 
lavage, avec le 
fel de Glauber, 
& desclyfteres. 


Le fang fe 
trouva fleuri, 
& dépoutvu de 
férolîté. 


Elle vomit 
plufieurs fois 
de la bile jaune 
& porracée : 

Elle en rendit 
de même par 
ks fel les. 





Années 1763, 1764, et pa 

blement, & fua foiblement à fa chûte. 
On apperçut quelques grains milliacés 
fur la poitrine : iis étoient plus nom¬ 
breux que la veille. Le cinq fe paffa de 
même : elle rendoit des urines fort trou¬ 
bles , & femblables aux urines d’une ju¬ 
ment. On voyoit fa bouche dans le mê¬ 
me état. Au fixieme jour, elle fut prife 
d’une exacerbation beaucoup plus vive , 
avec fievre très-aiguë, féchereffe de la 
peau, une violente douleur de tête, & 
de grandes lafïitudes dans les jambes : 
elle dormit cependant deux heures , & 
la fievre marqua plufieurs rémittences 
dans le jour * mais fon pouls n’avoit plus 
la même vigueur. Le fept, elle fut plus 
tourmentée d’anxiétés , d’opprefîlon : 
fa voix étoit enrouée , fon pouls fem- 
bloit fe déprimer. Elle éprouvoit des 
alternatives de froid & de chaud : les 
amygdales paroiffoient livides. Ce ne 
fut qu’après l’adminiflration du quinqui¬ 
na , que les redoublemens commencè¬ 
rent à diminuer en violence & en durée. 
Dès le huit & neuvième jour, elle eut 
beaucoup moins de fievre : fon pouls 
étoit plus vigoureux, paroiffant tendre 
à la fuppuration. Effe&ivement on s’ap- 
perçut, le dix, quelle rendoit du pus 
dans les gargarifmes, quelle en cra- 
choit ; & ces points de fuppuration pa¬ 
roiffoient venir de la bafe du voile du 
palais, quoique dès la veille , tous les 


RTIE DE 

Gargar. réfb- 
luc. 


Catap!. avec 
les cendres 
chaudes & le 
vinaigre. 


Tifane de ca¬ 
pillaires , un 
peu acidulée. 


Je prefcrivis 
une faignée du 
pied. - On fe 
contenta d’un 
bain de jambe». 


Dès le 6 , on 
rendit le gar¬ 
gar. plus animé 
avec l’efprit de 
vitriol. 


Le 7, infuf.de 
camomille avec 
le fel d’abfyn- 
the.. ... 


Extrait de* 
kina à grande 
dofe. 


Continués 
jufqu’au 11 : 


Qqqq 2 


17(5 5. 671 


Le Chirurgien 
ne put la fai- 
gner.. 


Son effet fut 
un peu plus de 
phlogofe,mais 
une meilleure 
couleur des 
amygdales. 










w 

672 Constitution Cat arrhale-bilieuse , 


fymptômes euflent préfenté de la dimi¬ 
nution , avec mollefie, égalité du pouls. 
Enfin les redoublemens devinrent fi lé¬ 
gers , qu’on lui adminiftra un catharti¬ 
que le douze... & elle étoit en con- 
valefcence au quatorze. 

Observatio 


Alors on la 
purgea.... 

N VII. 


Avec fuccès. 


Gue'rie fans 
crife. 


Une troifieme fille , âgée de vingt- 
quatre ans , menant une vie fédentaire, 
de tempérament phlegmatique & bi¬ 
lieux , mal réglée depuis trois mois, pa- 
roifioit languiflante depuis quelque 
temps. Elle fe fentit accablée de dou¬ 
leurs dans les membres , ayant beau¬ 
coup de naufées & la bouche fingulie- 
rement amere. Enfin elle fe coucha ex¬ 
trêmement abattue , ferrée vers les pré- 
cœurs , fort agitée & inquiété. Sa lan¬ 
gue étoit chargée , bilieufe ; fon haleine 
puante. Elle fe plaignoit de douleur & 
fécherefle à la gorge, avec gonflement 
douloureux des amygdales. Elle conti- 
nuoit d’avoir la fievre rémittente au ma¬ 
tin , & marquant fon redoublement cha¬ 
que foir. Dans les premiers jours , juf- 
qu’après le quatre , les amygdales ref- 
toient également engorgées , la déglu¬ 
tition ne devenoit pas plus difficile : la 
malade refientoit un poids incommode 
fur l’efiomac : fa langue fe couvrit d’une 
croûte épaiffie & jaune. Enfin la maladie 
prenoit fon état ; & il ne fe préfentoit 


On lui avoit 
pafle l'éméti¬ 
que en très- 
grand lavage , 
& le lendemain 
la manne avec 
la crème de 
tartre. 


Gargarisme 
réfolutif, & ti- 
fane abon¬ 
dante. 

On la purgea 
de nouveau le 
quatre. 


Elle vomit la 
bile porracée , 
& la rendit 
très-jaune par 
les Telles. 


Elle rendit 
beaucoup de 
bile. 






Années 1763, 1764* et pa 

aucun figne de crife. Le redoublement 
du quatre fut plus violent $ & le cinq, 
elle avoit l’arriere-bouche plus enflam¬ 
mée ; le pouls plus fort , plus élevé , 
prenant le rithme de fupérieur . Cepen¬ 
dant elle fua pendant plufleurs heures, 
avec avantage : Ses urines devinrent 
aufli fédimenteufes ; & elle eut un re¬ 
doublement plus foible qu’à l’ordinai¬ 
re : elle dormit un peu. Le flx , elle 
étoit calme, prefque fans fievre : elle 
vomit dans l’aêfion d’un minoratif. Le 
feptieme redoublement fut marqué par 
une plus grande agitation , beaucoup 
d’ardeur , la fécherefle de la gorge &: 
les morfiunculi de l’eflomac. Elle eut 
moins de fievre la nuit fuivante ; & fon 
pouls fe développa, vers le neuf. Mais 
elle fe plaignoit plus conftamment de la 
pefanteur douloureufe à l’épigaftre , & 
même de coliques vagues. Cependant 
fon pouls fe développoit de jour en jour, 
fans prendre aucun rithme de pouls cri¬ 
tique. Au onzième même , il ne fe pafla 
rien qui pût indiquer une crife. On trou¬ 
va feulement la langue plus humide & 
moins chargée. Mais l’eftomac refloit 
continuellement en fouffrance. Enfin un 
dernier minoratif lui procura de nouveau 
un vomiflement abondant de glaires & de 
bile huileufe. Enfuite les urines dépoferent 
beaucoup defédiment louable : & la ma¬ 
lade recouvra fa fanté, en peu de jours. 


R T I E DE 1765. 67 3 


Le fix , un 
minoratif. 

Enfuite on 
pafla au decoc- 
tum kin& kiru. 


Deuxlavemcns 

anodins. 


Purg. le douze 
avec un doux 
minoratif. 


Une infuflon 
de camomille 
pendant plu- 
fleurs jours. 


La malade 
vomit confidé- 
rablement des 
glaires , & ren¬ 
dit par les Telles 
des eaux puan¬ 
tes & noires. 


Ils calmèrent 
les coliques,en 
expulfant une 
quantité de 
glaires. 


Vomi/Tement 
glaireux & bi 
lieux : les (elles 
très-bilieufes. 


Sueur dépura- 
toire le cinq 
( jour peu cer¬ 
tain ) , & le 
même jour les 
urines ont dé- 
pofé du fédi- 
ment bien loua¬ 
ble. 


Après le n e 
les urines firent 
hypojlafe. 






6 y4 Constitution Catarrhale-bilieuse, 

L’obflination de la Nature à décider le vomiffement vers la 
ün de la maladie , nous apprit à mieux connoître le fiege du 
foyer de ces angines fymptômatiques , ou au moins à diftinguer 
le genre d’humeur excrémenticielle , qui fe trouvoit naturelle¬ 
ment dépofée dans l’eftomac * & qui devoit être expulfée , pour 
obtenir la terminaifon de la fievre continue-rémittente, qui les 
accompagnoit. Ainfi , en y réfléchiffant un peu , on s’apperce- 
vra qu’il eût fallu répéter le vomitif, au lieu d’un catharèlique, 
dès le trois ou quatre. Telle fut conftamment la méthode qui 
nous réuffit dans les autres angines de cette Conftitution , ainli 
que dans la plupart des fievres , qui prirent le caraélere de catar¬ 
rhales & bilieufes-putrides , dans l’hiver même. 

V. La complication des vers s’y rencontroit auffi fréquem¬ 
ment. Nous en conlignerons une Obfervation. 

Observation VIII. 


Un enfant, de huit ans , fut faffi par 
une cruelle douleur dans le front. Il 
trembla vers le foir , pendant plufieurs 
heures. Bientôt il devint brûlant avec 
ardeur au vifage & au corps , tandis que 
les extrémités étoient froides. Il étoit 
pourfuivi de naufées : il vomit beaucoup 
de bile verdâtre & des eaux écumeu- 
fes : il a voit la langue fale , la bouche 
fétide & le ventre tendu , fe plaignant 
encore d’un mal de gorge & d’une forte 
de difficulté dans la déglutition. Le fé¬ 
cond jour , il continuoit de vomir. Il 
avoit le pouls très-fréquent & précipi¬ 
té , avec ardeur à la peau, fur-tout au 
front, & une rougeur vive fur les joues, 
bientôt fuivie de la pâleur , qui fe répé- 


On lui pada 
un clyftere au 
laie avec le fu« 
cre. 


La limonnade 
pour boiflon„.. 


Potion avec 
les eaux anthel- 
mentiques , le 
Tel d’abfynthe, 
le fîrop de li¬ 
mon & le tartre 

ftibié. 


Il rendit unq 
quantité de bile 
écumeufe. 


Il vomit deux 
lombrics vi- 
vans 5 & les 
vomiflemcns 
ceflerent enfui- 
tc._ 





Années 1763, 1764 , et partie de 17 6j . 675 


toient alternativement. Il eut moins de 
fievre au troifieme jour , après l’expul- 
fion des vers : mais il avoit une foif ex¬ 
trême ; & le loir, il fut fort agité avec 
délire dans la nuit. Le quatre , il étoit 
encore plus tracafle par les vers , qui 
lui procuroient des coliques , des pince- 
mens d’entrailles & desfecouffes de nerfs 
avec frayeur. Au cinquième , il avoit 
encore beaucoup de fievre , la tête fa¬ 
tiguée , abattue, avec les apparences du 
coma fomnolentum : & fes joues étoient 
couvertes d’un rouge vif. Le fix ? il 
continuoit d’être évacué , en forme de 
diarrhée mêlée de glaires ; & ce même 
foir , fon pouls fe développa : l’enfant 
devint plus gai. A peine avoit-il de la 
fievre le fept : il étoit beaucoup mieux. 
Sa langue reftoit chargée, granulofa. La 
maladie fe termina par une toux quin- 
teufe & fatigante, préfentant encore des 
mouvemens vagues de fievre , qui fut 
emportée par les amers. 


On y ajouta 
la coralline. 

Un clyflrere 
purgatif le foir. 


Le fuc de ci¬ 
tron avec le fu- 
cre & le fîrop 
de fleurs de pê 
cher à 
dofe. 


grande 


Il fut purgé le 
huit. 

On pafla aux 
amers en opiate 
avec la rhubar¬ 
be , la coralli¬ 
ne , &c. 


Il évacua con- 
fidérablement, 
Sc jetta trois 
vers, dont l’un 
étoit prodi¬ 
gieux. 


Beaucoup de 
bile & d’eaux 
fétides , avec 
deux vers 
morts. 


Avec fuccès : 
il ne rendit 
plus de vers. 


La Conftïtu- 

tion va rece- 


VI. On doit ici eflentieliement faire obferver que , plus nous 
avancions dans l’hiver , plus les fievres continues-rémittentes ou voir de p[as cn 
les fynoques avoient de penchant & de facilité à devenir bilieu- P lus fecompii- 
fes, & les humeurs à dégénérer en putréfa&ion , quoiqu’on ne geance vermi 
rencontrât point encore la Milliaire épidémique, pas plus que la ntu ^" 
petite Vérole & les Rougeoles. Ces maladies pouvoient être re¬ 
gardées comme intercurrentes . On s’appercevra cependant dans 
la fuite quelles confervoient le caraêlere elTentiel de la Confti- 
tution régnante, la Catarrhale . Mais la complication la plus re- 







Epidémie de 
fièvres mali¬ 
gnes & vermi- 
neufes, fur les 
enfans. 


676 Constitution Catarrh ale-putride , 

marquable dans toutes les maladies, étoit l’engeance vermineufe, 
qui fe rencontroit dans les chroniques , comme dans les aigues. 
Il faut convenir aufîi que les premières prenoient également les 
accidens ordinaires de la putridité, & que les phthifiques même 
furent accélérés dans leur chûte. Ainfi les vers, qui avoient com¬ 
mencé leur développement dans le cours de l’Automne, produi¬ 
sent grand nombre d’épiphénomenes dans les maladies des mois 
de Janvier & Février. Mais ils devinrent la maladie la plus gé¬ 
nérale & l’accident le plus redoutable dans celles du Printemps, 
après que les pluies d’Hiver, & l’intempérie Méridionale, chaude 
& humide , eut été remplacée par les premiers beaux jours , fe- 
reins & chauds. 

Les enfans en furent encore les premières viéHmes comme ils 
l’avoient été dans les maladies de l’Automne : il en périt alors 
un plus grand nombre. On les voyoit frappés des plus graves 
fymptômes des fievres malignes. Ils perdoient tout-à-coup leurs 
forces : toutes les fon&ions animales étoient en défordre. Ils 
avoient la tête pefante , parodiant accablés & comme hébétés. 
Avec une pente étonnante au fommeil, ils fe plaignoient cepen¬ 
dant de vives douleurs dans les membres , mais plus décidées 
dans les jarrets. Ces douleurs les reprenoient par intervalles : ils 
s’éveilloient en faifant des cris effrayans. Souvent encore on les 
entendoit fe plaindre de douleur à la gorge , d’étranglement & 
de points lancinans dans les oreilles. Ils avoient la bouche & l’ha- 
leine puantes, la langue fale, bilieufe, garnie de papilles rouges 
prominentes. Les naufées les tourmentoient dès avant le début 
de la maladie , qui commençoit toujours par le vomifTement , 
prefqu’aufîi - tôt qu’on leur faifoit garder le lit. Bientôt on les 
voyoit frappés du délire : ils tomboient en convulfion , & ne 
pouvoient ordinairement jetter aucuns vers que fur la fin de 
la maladie. C’étoit le plus fouvent par la bouche qu’ils les 
rendoient vivans. Mais quand on ne parvenoit point à les ex- 
pulfer, ils produifoient les plus grands ravages. On eût cru qu’ils 

perçoient 


Années 1763, 1764, et partie de 1765. 677 

perçoient les membranes de l’eftomac & des inteftins , tant ces 
malheureux enfans s’éveilloient avec effroi, avec angoiffe , quel¬ 
quefois avec fureur. Enfin on a dans plufieurs circonffances em¬ 
ployé inutilement les anti-moniaux , les huileux , les catharéH- 
ques & les vermifuges. J’en ai vu périr plufieurs au fix & fep- 
tieme jour. Mais ceux qui paffoient ce terme s’en tiroient plus 
aifément, après avoir rendu beaucoup de vers lombricaux. 

Quand cette engeance attaquoit les adultes, il étoit difficile 
de le juger dans les premiers momens , parce qu’ils n’en rendoient 
aucunes traces ni dans les lavemens, ni par le vomiffement, ni 
par les felles , quelques purgatifs qu’on leur adminiffrât. Ceux-ci 
étoient plus fpécialement tourmentés de coliques affez fixes, dont 
on ne venoit à bout qu’en affociant les anthelmentiques & pur¬ 
gatifs amers avec les huileux : médicamens qui tuoient fourde- 
ment les vers, après quoi ils étoient plus facilement entraînés, 
& chaffés par les felles .... Cette même complication vermi- 
neufe fe propageoit encore, pendant l’Eté, dans toutes les maladies.. 

$. I I L 

Complication des Coliques avec la Militaire. 

0 n a précédemment obfervé que les coliques, qui régnoient 
dans l’Automne & l’Hiver, préfentoient deux fortes d’affeêlions, 
que leur terminaifon au moins faifoit paroître différentes : diffinc- 
tion qui fut plus marquée dans celles de l’Hiver ( lors même que 
l’intempérie humide & chaude prédominoit ), que dans les coli¬ 
ques d’Automne -, puifque , dans les mois de Janvier & de Fé¬ 
vrier , leur caraêlere n’étoit plus le même. Celles-ci fe faifoient 
fentir très-cruelles & lancinantes dans le ventre : mais bientôt le 
fiege de la douleur fe tranfportoit dans un genouil ou fur les jam¬ 
bes , pour fe reproduire tôt après dans les inteffins , quelquefois 
dans Feftomac. Ces malades furent prefque toujours trouvés fans 
fievre -, & les premiers en avoient conftamment une continue- 

rémittente. Il fallut purger nos derniers malades à plufieurs re- 
IIl. Partie •. Rrrr 


La Conflitu- 
tion réaman! e 
reite compli¬ 
quée avec ia 
militaire . 


678 Constitution Cat arrhale-milliaire, 

prifes, & même avec de forts catharéliques, après avoir quel¬ 
quefois fait précéder les vomitifs. Mais la purgation des inteftins 
devenoit le remede le plus elfentiel, ou pour mieux dire abfolu- 
ment nécelîaire. D’où nous pouvons conclure la vérité de l’Apho- 
rifme 20 , Seéf. iij. Non jebricitantibus , fi fiat tormen & genuum 
gravitas , & lumborum doLor, deorsum purgante opus ejl. 

Maintenant nous les verrons , ces affeélions douloureufes des 
entrailles, telle qu’en pût être la caufe première, fe terminer conf- 
tamment par des éruptions dépuratoires & critiques. En un mot, 
elles accompagnoient, ou plutôt elles précédoient toutes les mil- 
liaires de cette Conftitution, dont l’élévation fur la peau les fai- 
foit ceder. Et comme cette circonftance nous femble très-im¬ 
portante à l’hiftoire de la milliaire , nous n’oublierons point de 
conligner ici toutes les Obfervations que nous avons recueillies, 
même avant l’Automne de 1763 ,lorfque nous ne nous attachions 
point encore aux Obfervations Météorologiques, parce que les 
Obfervateurs jugeront aifément que leur nature fut la même. 


Observation IX. 


Une Demoifelle, cacochyme & char¬ 
nue , mais expofée allez fréquemment 
à des accidens vaporeux , & touchant 
à fa quarantaine , fut prife par Xhorreur 
fébrile ; & enfuite elle eut une fievre , 
caraftérifée continue-exacerbante : cha¬ 
que redoublement fe reproduifant, vers 
le foir, avec augmentation de douleurs 
de coliques, qui avoient précédé & fui- 
vi l’inftant de la maladie. Je la vis au 
troilieme jour.... Son pouls me parut 
peu ferré , alfez étendu , nullement irri¬ 
té. Mais elle avoit la langue fale, la 
bouche amere , avec de fréquentes nau- 


Elle fie ufage 
de clyfteres 
dans les pre¬ 
miers jours. 


Emético-ca- 
diaxclique le 
trois.- 


Sans aucun 
fûccès. 


Vomiirement 
fier eux & bi¬ 
lieux. 




Années 1763, 1764? et pa 

fées, & des cardialgies. ~ Elle vomit, 
par le fecours de l’Art 5 & n’en fut pas 
moins tourmentée de fes coliques le foir. 
Cependant le redoublement ne fut pas 
plus vif ; & la fievre ayant relâché 
très - confidérablement fur le matin , il 
lui relia des naufées plus fréquentes : 
elle étoit au quatre. Après ce fécond 
vomiffement , elle fut prife de fueur : 
les coliques diminuèrent ; & il y eut une 
apparence d’éruption prochaine. Effec¬ 
tivement , dans le jour même, on vit fe 
porter à la peau une milliaire rouge > af- 
fez abondante , qui augmenta le cinq, 
& perfiffoit plus nombreufe le fix. Mais 
au feptieme jour, on n’appercevoit plus 
aucunes traces de la milliaire . L’humeur 
éruptive fembloit avoir repris fon pre¬ 
mier fiege. La malade éprouvoit des 
coliques cruelles & divers accidens de 
fuffocation. ( Je la vis à quatre heures 
du matin. ) Son pouls n’étoit cependant 
pas trop irrité. On tenta différens moyens 
d’inviter la Nature à pouffer la milliaire 
à la peau. Enfin, après bien des tenta¬ 
tives , on la purgea avec fuccès, à def- 
fein feulement d’appaifer les coliques. 
Effeêlivement elle en fouffrit moins la 
nuit fuivante : & l’on voyoit boutonner 
de nouveau les exanthèmes. Mais en 
même-temps tout Forgafme s’étoit porté 
fur l’eftomac. La malade étoit fatiguée 
de naufées : elle éprouvoit encore beau- 


Rtie de 1765. 679 


Lavemens ano¬ 
dins. 


Le ventre refta 
également fcc. 


Lavage aigui- 
fé avec le tar¬ 
tre ftibié. 


Vomillement 
bilieux , fans 
aucunes felles. 


La tifane cfe 
capillaires , 
avec quelques 
gouttes de tein- 

Inutilement. 

ture de myr¬ 


rhe. 


Les véfîcatoi- 

Leur premier 

res au cou & 

effet ne décida 

aux jambes. 

rien. 

Potion laxati¬ 

Elle opéra 

ve , avec la 
manne, l’huile 

quatre felles. 

d’amandes dou¬ 
ces & le fîrop 
de chicorée 

dans l’infufion 
de camomille. 



Le quatre 
fueur critique r 
avec éruption) 
milliaire.- 


R rrr 2 







68o Constitution Cat arrhale-milliaire. 


coup d’oppreflion, des anxiétés ; & Ton 
pouls étoit ferré , petit & fréquent ? tel 
qu’on l’obferve quand l’eftomac eft en 
fouffrance. Elle fut bientôt mife à l’aife 
par le vomiffement , qui fit reparoître 
la milliaire à la peau , aufli nombreufe 
que la première fois : elle devint exac¬ 
tement critique , puifque fon éruption 
enleva la fievre & toute efpece d’acci¬ 
dent. C’étoit le neuf. Les exanthèmes 
acquirent leur parfaite maturité , vers 
le quatorze , & tombèrent par écailles. 
Cependant au dix-fept, il reparut une 
nouvelle éruption cryflalline , autant 
abondante que l’avoit été la milliaire 
rouge , qui n’empêcha point la malade 
d’entrer en convalefcence.... & enfin 
lorfqu’elie paroiffoit abfolument guérie, 
quelle mangeoit avec appétit , & que 
les forces furent revenues , elle efiuya 
une troifieme éruption , au vingt-qua- 
trieme jour. Celle-ci ne procura aucun 
trouble dans les fonctions. 


Le huit, apo- 
zeme amer , 
aiguiféavec l’é¬ 
métique. (//) 


La malade vo¬ 
mit à trois re- 
prifes avec le 
plus grand 
avantage j & 
ce vomiflement 
décida le re¬ 
tour de la mil 
liaire à la peau. 


(//) Dans cette extrémité, il étoit allez difficile de prendre un parti 
fage. L’orgafme , porté fur l’eftomac , étoit fougueux ; d’autant plus 
inquiétant, qu’on fçait combien vite la militaire reportée fur les vifceres 
peut les faire tomber en gangrené. Déjà même le pouls paroiffoit mena¬ 
cer d’un étranglement dans l’organe affeélé. Ici , on fe décida par ce qui 
avoit précédé : à cognitis & juvantibus. Le minoratif avoit enlevé les 
coliques , &c fait reporter une portion de l’humeur à la circonférence. Il 
étoit naturel de croire qu’un vomiffement procuré avec précaution feroit 
auffi avantageux. 







Années 1763, 1764? et partie de 1765. 681 

Observation X 


Un homme de trente ans , après 
avoir effuyé des briffons vagues , fut 
faifi de la fievre , qui prit le caraèlere 
de la fynoque {impie. Il fe plaignoit 
plus fpécialement de douleurs dans le 
front & de coliques : ces deux accidens 
étoient légers. Le quatre, fon pouls s’é¬ 
leva avec aifamce , fe porta vers la 
fueur : il fua effe&ivement , avec 
avantage ; & fut bientôt couvert d’une 
milliaire rouge , qui ne difparut qu’après 
quatre jours. Cependant le malade 
éprouvoit encore la continuité de fa 
fievre , fans aucun redoublement. Vers 
le onze, il lui furvint une fécondé érup¬ 
tion , toute cryflalline , fans un nouveau 
trouble. Mais elle n’enleva point la fiè¬ 
vre , qui ceffa abfolument au quatorze, 
avec la chûte des écailles milliacées. 


On lui donna 
des lavemens , 
pendant deux 
jours. 


Le trois , il 
fut purgé avec 
l'émétique. 


Observation XL 


Un Marchand Mercier , homme ro- 
bufle , de tempérament fanguin, fut faifi 
de froid , & trembla pendant deux heu¬ 
res au moins. Le froid cedant, il ref- 
fentit d’affez vives coliques & une dou¬ 
leur au gros doigt du pied , qu’il prit 
pour une attaque de goutte , à laquelle 
il étoit fujet. Cependant il fe portoit 
très-bien la veille , & n’avoit point 
éprouvé les avant-coureurs ordinaires 


On fe conten¬ 
ta d’une infu- 
(ion de capil¬ 
laires. 


Le lendemain 
émétique en la¬ 
vage. 


Ils attirèrent ; 
des eaux très- 
bilieufes 8c fé¬ 
tides. 


Il vomit beau 
coup de glai 
res , très-peu 
de bile. 



Avec beau 
coup de fuccèr, 
Il vomit 1 ; 
bile & les glai 
res en quantité.. 










68 2 Constitution Catarrhale-milliaire, 


de la goutte. Bientôt il fut pris de nau¬ 
fées. Mais fon pouls étoit affez déve¬ 
loppé , fort , étendu. Le lendemain , il 
étoit fatigué de naufées , avec plus de 
continuité.... on le purgea : & , dans 
l’après-midi, il lui furvint une fueur gé¬ 
nérale , qui biffa bientôt appercevoir 
des grains de militaire . Son pouls avoit 
de lamolleffe, & étoit ondulant. Il reffa 
conffamment développé pendant toute 
la durée de l’éruption , qui fe fit avec 
tant de facilité, qu’ayant parcouru fes 
périodes en quatre jours , les exanthèmes 
tomboient par écailles dès le cinq $ & 
que le malade reftoit fans fievre. 


Un peu de 
vin , de temps 
en temps. 


Observation X I L 


Le deuxieme 
jour Tueur cri¬ 
tique. 


Eruption mit- 
liaire critique. 


La femme de ce Marchand , âgée de 
plus de foixante ans, & valétudinaire , 
ibuffrit pendant plufieurs jours de fortes, 
coliques : ( c’étoit au commencement 
de juillet 1762, & le mari fut pris à la 
fin de Juin. ) Elle éprouva des naufées 
& vomit plufieurs fois fpontanément. On 
remarquera quelle étoit du tempéra¬ 
ment phlegmatique, & qu’elle avoit une 
difpofition fcorbutique dans le fang. Elle 
ne ceffa d’avoir la fievre, depuis l’inva- 
fion , avec une forte de véhémence \ 
elle étoit accablée par le mal de tête, 
& s’affoupiffoit profondément, au mi¬ 
lieu des douleurs lancinantes dans les en- 
ttailles.Enfi» fon pouls fe développa & fe 


îpecacuanha. 

Lavement. 


Emplâtre vé- 
ficatoire à la 
nuque. 


L’effet fut 
une quantité 
dê glaires , par 
le vomifTemcnt 
& les Telles. 








Années 1763, 1764 et partie de 1765. 683 


porta vers la Tueur. Elle Tua, au quatrième 
jour; & auffi-tôt on la vit couverte de 
^v^LvXtsmilliaires , rouges & lymphatiques. 
Elle ne fouffrit plus de coliques, de ce 
moment. Mais elle continua d’avoir une 
fievre dépuratoire , fans redoublemens, 
jufqu’au quatorzième jour révolu , au¬ 
quel les reffes écailleux de la milliaire 
tombèrent entièrement. 


T i fane de 
capillaires. 


Un peu de 
vin. 


Observation XIII. 


Elle eut une 
fueur critique 
le quatre. 


La maladie ter¬ 
minée au qua¬ 
torzième jour. 


Une Marchande Faianciere, de tem¬ 
pérament bilieux - mélancolique , âgée 
de quarante-trois ans , mais encore bien 
réglée , fut frappée , comme par un coup 
de foudre, d’une douleur au front, de 
lafîîtudes univerfelles , d’opprefîion & 
de vives coliques , fans qu’on pût en 
attribuer la caufe au défaut de régime. 
Rien ne put calmer fes coliques dans 
les premiers jours. Je la vis le quatre, de 
grand matin. Elle fe tourmentoit beau¬ 
coup , & jettoit les hauts cris. Les dou¬ 
leurs d’entrailles étoient fuccédées par 
quelques naufées , avec d’inutiles efforts 
pour vomir. Sa langue étoit couverte 
de bile : & fon pouls n’étoit point affez 
irrité, pour laiffer croire que la colique 
fût inflammatoire. Ce qui décida à la 
faire vomir. On s’en trouva bien : dès 
le même foir du quatrième jour , elle 
étoit foulagée ; fon pouls devint effefti- 
vement plus développé : elle fua dans 


Elle fat traitée 
d’abord avec 
des clyfteres 
anodins. 

Elle fut fai- 
gnée du bras. 


Caife éméti- 
fée , en pîn- 
fieurs verres. 


Ils firent ren¬ 
dre des matiè¬ 
res fécales,fans 
foulagcment. 

Le fang étoit 
dilfout.couvert 
d’une pellicule 
bleuâtre. 


Elle vomit 
beaucoup. 


Sueur de coc- 
tion le quatre , 
fui vie d’une 
éruption mil¬ 
liaire. 







684 C ONSTITUTION C AT A R R H A L E-M IL LIAIR E , 


la nuit ? & fe fentit bien à l’aife. Le cinq, 
au matin , je lui trouvai le pouls fouple 
& développé : elle refia en moiteur $ & 
ce jour même, elle fut couverte de puf- 
tules milliaires rouges , dont l’éruption 
étoit complette au feptieme jour. Alors 
elle n’avoit pas même le fouvenir de fes 
coliques. Mais dans les jours fuivans , 
lorfque les puftules fembloient parvenir 
à leur maturité, vers le onze , elle fut 
reprife d’une augmentation de fievre, 
& on vit s’élever une quantité de cryf- 
talline. Aufîi-tôt la malade devint enflée 
du cou & des bras, les extrémités infé¬ 
rieures refiant dans l’état naturel. L’irri¬ 
tation faite fur les jambes les ayant fait 
enfler , on vit diminuer l’engorgement 
cellulaire des parties fupérieures. Mais 
dans la même proportion, le corps en¬ 
tier fe couvrit de larges phliêtênes , 
remplies d’abord d’une eau limpide , 
qui s’épaiflit peu à peu. Ce fut fa der¬ 
nière crife : les phliêfênes enlevèrent la 
fievre * & la maladie fut abfolument ter¬ 
minée au quatorze. 


Emplâtres vé- 
ficatoires aux 
jambes. 


On 11e la pur¬ 
gea que le 
quinze. 


Observation XIV. 


Leur effet at¬ 
tira l’humeur 
morbifique fur 
les extrémités. 


Les urines éi 
poferent béai 
coup , du net 
au douze,1 
devinrent ei 
fuite nature 
les. 


Elle fut jug 
par une éru 
tion cryfialli 
critique , < 
11-14. 


Une groffe fille, âgée de trente ans, 
éprouva d’abord Y horreur fébrile , & fut 
faifie aufli-tôt de vives douleurs dans les 
entrailles. Ces coliques refîembloient à la 
néphrétique , accompagnée de ftrangu- 
rie 7 avec grande diminution dans la 

fecrétion 


On l’avoit tenue julques - là 
à une diete délayante, aux lave- 
mens , à l’eau de veau , à la 
tifane de chiendent , cherchant 
à diminuer le fpafme & la dou¬ 
leur. 







On ajouta 
dans un clyfte- 
rele philonium 
romanum . 


Années 1763 , 1764 > ET partie de 1765 

fecrétion des urines : celle qui fortoit pa- 
roifîoit très-limpide. Pendant huit jours 
entiers, les accidens furent obfervés les 
mêmes, par un de nos Confrères, M. Du- 
breuil, Médecin très-éclairé. Je fus ap¬ 
pelle avec lui le neuvième jour ; & foup- 
çonnant ce levain de milliaire , que j’a- 
vois déjà vu caché tant de fois fous les 
apparences des coliques, nous convîn¬ 
mes d’infifter moins fur la diete délayan¬ 
te & rafraîchiffante ; au furplus d’atten¬ 
dre la Nature, qui ne nous parut pas trop 
accablée. Dès le onze, nous voyons pa- 
roître une fueur falutaire, avec les pré¬ 
mices d’une éruption qui diminuoit les 
coliques : les exanthèmes fortirent lente¬ 
ment , quoiqu’on cherchât les moyens 
d’en faciliter l’iffue. Cependant la mala¬ 
de fut abfolument débarralTée des dou¬ 
leurs d’entrailles, aufîi-tôt que l’éruption 
fut complette \ mais elle n’entra en 
convalefcence , que vers le vingtième 
jour, {mm) 


La tifâne avec 
les capill. & le 
coquelicot. 

Un peu de via* 



Elle Tua au 
onzième, avec 
une éruption 
milliaire , 


Et ne fut ju¬ 
gée qu’au 
vingt. 


{mm) Ces fix Obfervations furent rédigées en 1761 5 c au commencement 
de 1763 : elles contribueront à marquer le génie de cette fievre catar¬ 
rhale, qui portoit alors à coup sûr fa première ariion fur les vifeeres du ven¬ 
tre , 6 c fe terminoit conftamment par une milliaire critique. Mais en nous 
faifant connoitre, en partie, combien la milliaire fe trouve fouvent maf* 
quée fous toutes fortes de formes, elles nous indiqueront en même-temps un 
moyen de plus pour convaincre la doririne de M. de Haen , d’avoir été 
en faute, puifqu’ici les éruptions ne furent point l’effet des cordiaux incendiai¬ 
res , mais le réfultat du mouvement expulfif de la Nature ; 6 c qu’elles fe pré- 
fenterent toutes comme plus ou moins critiques. — Reprenons la Conftitu- 
tion de 1763 à 1764. 

ÎIL Partie* 


S s-s-s-' 






686 Constitution Catarrhale-milliaire, 
Observation XV. 


Une femme de cinquante ans, mai¬ 
gre , mince , trifte & mélancolique , ex- 
pofée , depuis la perte de fes réglés , 
à rendre par intervalles des urines fan- 
guinolentes, fut prife d’un léger friffon, 
après avoir peu dîné , le 5 Septembre 
1763. Elle fouffroit de grandes coliques, 
des douleurs dans les reins & fur-tout 
dans la région hipogaltrique , fur la¬ 
quelle elle ne pouvoit foutenir l’appli¬ 
cation de la main, Son ventre étoit enflé 
Sz un peu tendu : elle venoit de vomir 
de la bile porracée. Elle avoit beaucoup 
de foif, la langue feche & blanche } & 
rendoit abondamment du fang par les 
urines, avec chaleur & cuiffon exceffi- 
ves. Son pouls étoit égal, mais avec 
fréquence, dureté & irritation. Le fé¬ 
cond jour, elle avoit eu continuellement 
la fievre ; mais fon pouls étoit moins fer¬ 
ré. Elle éprouvoit des naufées, avec une 
bouche amere, pillant toujours un peu 
de fang. Le trois, après une nuit tracaf- 
fante , elle éprouvoit un peu plus de 
chaleur & de foif, relfentant encore des 
coliques , moins fréquentes : elle fua 
abondamment vers le foir. Le quatre , 
elle continuoit de fuer, avec la même 
abondance * mais fes urines étoient bru¬ 
nes , noires & fétides ; fon pouls fré¬ 
quent : il le dilatoit avec une forte d’on- 


Je prefcrivis 
d’abord deux 
cl y Itérés émoi- 
liens : un troi- 
fieme laxatif ; 
Sc le quatrième 
anodin ou cal¬ 
mant. 

Elle fut fai- 
gnéc du bras le 
foir. 


Tifane tem- 
pér. fort abon¬ 
dante. 

Potion avec 
manne & le 
fel de Glauber. 


Le trois beau, 
coup de lava¬ 
ge... & une fai- 
gnée dans l’a¬ 
près-midi. 


Elle rendit de 
la bile jaune- 
verdâtre... Le 
vomiflement 
céda. 


A peine fut- 
elle rendue. 


Le Cbirurg. 
ne la fit point, 
ayant trouvé la 
malade en 
lueur. 




Elle rendit 1 
fang par le 
urines dès le 
premiers jour! 


Elle fua I 
trois & jour 
fuivans. 


L’éruption pa 
rut & ne fit au 
cun progrès. 





Années 1763 , 1764? et pa 

dulance. Elle ne fouffroit plus des en¬ 
trailles : fa langue étoit bilieufe 3 fa bou¬ 
che amere. Le même foir, 011 apperçut 
fur fa peau des taches rouges , pour¬ 
prées ; & le lendemain, des grains de 
militaire, vers le foir. Alors elle fuoit de 
nouveau ; car les fueurs avoient celle 
dans la matinée, & le pouls s’étoit ref- 
ferré plus qu’à l’ordinaire. Au fixieme 
jour, elle continuoit de fuer avec faci¬ 
lité : elle fe couvroit de pullules militai- 
res-rouges j & elle paroiffoit allez calme. 
Bien plus, elle n’eut point d’exacerbation 
pour le fept : les pullules fe remplilfoient 
de plus en plus ; mais elle ne fuoit plus, 
qu’au cou & à la tête : fes urines étoient 
très-noires 5 & dès midi elle elfuya un 
redoublement plus conlidérable , qui fut 
fuivi, au huitième, de pefanteur de tête 
avec Itupeur, chaleur âcre à la peau, fé- 
cherelfe & foif ; le pouls devenant petit 
& fréquent. Il y eut beaucoup d’agitation 
fur le foir, avec une exacerbation, dont 
la violence continua le neuf, toute la 
journée , avec un pouls fréquent & très- 
élevé , mais fans moiteur : elle avoit 
beaucoup de douleur au fphinBer de la 
velîie, lorfqu’elle vouloit uriner. Elle 
éprouva beaucoup de fécherelfe , d’ar¬ 
deur & d’agitation pendant la nuit. Le 
dix, elle avoit la langue brune, elle de¬ 
vint rôtie : fon pouls fe concentra, en 
s’affoibliffant. Les exanthèmes militaires 


rtie de 1765. 687 


On ajouta urt 
peu de capill. 
à fa tifane. 


Apoz. avec 
l’ofeille, & les 
chicoracés , ai- 
guifépar 1 émé¬ 
tique. 

Continué 
pendant deux 
jours. 

On donna un 
peu de vin le 
fix ; & on le 
fupprimalelen. 
demain, pour y 
fubftituer l’o- 
xymel fimple*. 


Véfîcatoire le 
huit. 

Les acides à 
grande dofe, & 
le quinquina , 
aiguifés avec le 
tartre flibié. 


Aucun effet. 


Une felle bi 
ikulc. 


Sans effet. 


On obtint 
cinq felies , 
mais crues : des 
eaux noires & 
fétides. 


Ses urines de¬ 
vinrent noires 
& très-fétides 
le 4 & le 7 * 
enfuite crues 5c 
limpides. 


Ssss 2 





688 Constitution Catarrhale-milliaire , 

reftoient au même état : les urines de- continué le 
vinrent crues, limpides j la tête s’appe- ueuf * 
fantit.... Elle tomba dans le délire , & 
périt en convulflon , avant le onzième 
jour. 

On croit devoir obferver que la Saifon étoit pluvieufe & froi¬ 
de , le Ciel brouillardeux & couvert, le vent foufflant paifible- 
ment du Septentrion : état de rathmofphere, qui continua à peu 
près pendant le cours de la maladie. 

Nous lifons, dans notre Manufcrit Latin, quelques réflexions 
fur cette maladie, qu’il ne fera pas inutile de préfenter aux jeunes 
Praticiens. 

Cette fievre, qui prit le cara&ere de continue-putride , & qui 
avoir, lors de fon invaAon, toutes les apparences de la catarrhale 
militaire courante , avec coliques , s’annonça cependant com¬ 
me maladie mortelle , dès les premiers jours. Le vomiflement de 
bile porracée ; la tenflon douloureufe du ventre, les urines mêlées 
de lang, qui devinrent noires & fétides le quatre \ les taches 
pourprées, les exanthèmes milliaires, qui ne faifoient pas une dé¬ 
puration fenfible : tous ces fymptômes en préfageoient le danger. 
Mais en portant attention au traitement, n’eut-il pas mieux valu, 
demanderons-nous, après la faignée , le vomiflement étant cefle , 
s’en tenir aux Amples délayans , & s’abftenir de tout purgatif le 
lendemain ? Il eft vrai qu’on ne donna que de la manne avec le 
fel de Glauber ; mais au moins, A la faignée prefcrite le troiAeme 
jour ne fut point exécutée, n’étoit-ce pas une raifon pour perdre 
de vue toute idée des purgatifs, fur-tout la fueur s’étant déclarée 
le trois au foir ? Car il faut convenir que les humeurs étoient dans 
l’état de crudité : état qui s’oppofe à toute efpece d’évacuation. 
( Aphor. 22. SeêL i ere . ) Convenons d’un autre côté , qu’indépen- 
damment de la nature de cette affe&ion mortelle, les accidens., 
furvenus en furcharge le fept, annonçoient une perte afliirée. In 


Morte le éi« 
xieme jour. 




Années 1763, 1764* et partie de 1765. 689 

prœcipitibus malls tenues circà caput maxime fudores oborti , & 
corporis incontinentiâ quâdam jaclari , malum indicat. Tum vero 
prcecipuè pernicies intenditur , fi ifia cum urinis nigris contigerint y 
& fpïritus magnus & concitatus adfuerit, * 

Observation X V I t 


* Coac. Prar- 
nor. & Pror- 
rhec. 


Un homme de trente ans & d’un tem¬ 
pérament phlegmatique, fut faifi brufque- 
ment par un friffon, accompagné de laf* 
fitudes & pefanteur de tête. On remar¬ 
quera feulement que fon appétit languif- 
foit depuis quelques jours, & qu’il avoit 
eu précédemment une humeur éréfipel- 
lateufe mal guérie. 

Au fécond jour, il éprouvoit de grandes 
anxiétés avec des maux de tête cruels, 
des douleurs dans les membres & le fer¬ 
rement des précoeurs. Il avoit des nau- 
lees : fa langue étoit humide fk blanche : 
fon pouls n’étoit point trop irrité / quoi¬ 
qu’il y eût un mouvement de fievre affez 
confidérable. Les urines étoient rouges 
comme du fang ; & on appercevoit queL 
ques taches à la peau : le même foir, 
après l’effet du purgatif, le pouls fe dé¬ 
veloppa & préfenta quelques ondulations. 
La nuit fut calme : le malade fua abon¬ 
damment , & les grains de militaire for- 
toient plus nombreux : état qui continua 
jufqu’au quatre : alors le malade fe fentit 
accablé & fouffroit beaucoup du mal de 
tête ; douleur qui n’étoit cependant que 
momentanée. Mais fes forces refloient 


Il ne fut point 
faigné : on pré¬ 
féra l’émétique 
avec le fel de 
Glaubcr , en 
lavage. 


Tif. de capiiî. 

On y ajouta 
un peu de (îrop 
d’œillet. 


Il rendit beau- 
coupdeglaircs, 
en vomiHant j 
& des telles bi- 
lieufes , très- 
fétides. 




6 c)o Constitution Catarrhale-milliaire,’ 


opprimées : il fuoit continuellement , 
avec gêne , & fans aucun progrès du 
côté de l’éruption exanthématique. Ainfi 
fe palfa la nuit du quatre au cinq, dans 
l’infomnie , avec affaiffement & beau¬ 
coup d’anxiété. Au matin, fon pouls étoit 
plus vigoureux, plus étendu ; la fueur 
moins profufe , la peau refiant moite. 
Dès le foir même il devint affoupi, avec 
une parole précipitée , lorfqu’on l’obli- 
geoit de parler : il rendit beaucoup 
d’urines fort crues. Au fixieme jour , il 
ne fuoit plus $ l’éruption languiffoit, quoi¬ 
qu’elle fût devenue plus nombreufe dans 
le dos & fur la poitrine. Son pouls refloit 
plein r fans être développé. Il dormit 
pourtant une heure pendant la nuit * & 
le fept, il n’avoit que peu de fievre : elle 
ne redoubla pas même le foir } mais on 
vit paroître avantageufement une érup¬ 
tion crj^/?a//z 7 ze , tandis que les autres puf- 
tules militaires annonç oient un dé gré de 
maturité. Les deux jours fuivans , le ma¬ 
lade étoit dans un état fort paifiblê. On 
lui remarqua des naufées, une bouche 
amere & la langue fale : il fut purgé, & 
s’en trouva bien. Au onzième , les puf- 
tules lymphatiques étoient très-abondan¬ 
tes & commencèrent à s’écailler : ce jour 
fut abfolument calme. A peine le malade 
avoit-il un mouvement de fievre le 
douze ; mais il refloit dégoûté avec une 
bouche pâteufe , & le purgatif l’en dé- 


Les empl. vé- Leur effet fut 
fie. aux jambes. heureux, & ils 
fuppurerent 
beaucoup dans 
la fuite. 


Pot. dîaphor. Avec quelque 
avec les eaux de fuccès» 

chardon &d’ul- 
maire 5 peu de 
gouttesdeteinr. 
de myrrhe, feu¬ 
lement pendant 
vingt - quatre 
heures» 


Un minoratif 

Selles bien bi- 

le neuf. 

lieufes. 

Purgé de nou¬ 

Avec égal fuc¬ 

veau le douze, 

cès» 

très - foible- 


ment.. 



Les urines ont 
été crues & lim¬ 
pides du quatre 
au neuf» 


En fui te tri: 
rouges , far 
fédiment. 









ANNEES 1763 , 1764, ET PARTIE DE 17 6 < j . 

barrafïa pour le lendemain. Enfin , le 
quatorzième jour précifément, après une 
nuit afTez pafîable, il fut faifi de frifTons 
& de l’horreur fébrile -, il fua immenfé- 
ment, & fut jugé. 



Jugé le qua¬ 
torze , par une 
lueur critique. 


On doit obferver que ce malade n’a point été atteint de coli¬ 
ques , comme tous ceux dont nous avons jufqu’ici configné l’hif- 
toire pendant cette Conflitution. Il fut frappé plus fpécialement par 
un accablement général, avec pefanteur de tête , lafîitudes dou- 
loureufes dans tous les membres, & le ferrement des précoeurs. 
C’étoit à la fin de Décembre , les vents de Sud foufflant $ le Ba¬ 
romètre s^étant déprimé jufqu’à 2 6 pouces 9-10 lignes ; mais il faut 
dire que cet homme étoit d’un tempérament phlegmatique, fort 
fobre , fort modéré dans fes pallions j & que , fe fentant les 
avant-coureurs d’une maladie, il avoit fait diete depuis huit 
jours. 

D’ailleurs nous aurons bientôt lieu de remarquer, que les fiè¬ 
vres milliaires ne feront plus précédées de ces tourmens d’en¬ 
trailles , & que leur foyer changera fon fiege. Mais avant de 
quitter celles-ci, nous rendrons, en peu de mots, l’hiftoire d’une 
de ces affeèfions ? qui a préfenté les fymptômes les plus bizarres. 

Observation XVII. 


A la fin de Février 1764, une fille 
de trente ans , de tempérament bilieux , 

& fédentaire, reffentit l’horreur fébrile, 

&: fut faifie enfuite de douleurs aiguës 

dans les lombes. Bientôt elles parurent 

affeèier les uréteres & le fphinBer de 

la veffie ; ainfi l’urine couloit tantôt par 

flots , & tantôt goutte à goutte avec EJJe avoie 

irritation. Elle étoit encore pourfuivie été faignée 






692- Constitution Catarrhale-milliaire, 


d’une fievre continue exacerbante, avec 
infomnies , beaucoup d’ardeur & d’agi¬ 
tation , & une extrême anxiété. Après 
quelques jours de médicamens, elle fut 
grandement foulagée de fes douleurs, & 
elle urinoit avec aifance * mais elle con- 
tinuoit d’avoir la fievre. Bien plus, elle 
ne tarda pas à fouffrir de nouveau dans les 
reins & les voies urinaires -, mais ces dou¬ 
leurs fe calmèrent une fécondé fois , après 
les purgatifs ; mieux encore par l’ufage 
la tifane apéritive. Ainfi s’écoulèrent 
de vingt-cinq jours entiers, fans un très- 
grand changement ; car elle éprouvoit 
encore le retour de la fievre , vers le 
foir. Du vingt-fix au vingt-feptieme jour, 
on- vit la fievre reprendre avec plus de 
vigueur , violent mal de tête, des nau- 
fées, un pouls fort, mais peu dévelop¬ 
pé. Alors la malade fua, & fa fueur 
étoit fétide : elle reffentit beaucoup de 
picotemens à la peau : la poitrine, les 
bras, le cou, & le vifage furent couverts 
à l’inffant d 'exanthèmes milliacés d’une 
extrême ténuité : elle ne fouffroit plus 
ni coliques , ni aucunes douleurs. Le 
lendemain elle fuoit moins : elle éprouva 
de nouveau fes douleurs , très-aiguës 
dans les entrailles , & vit fes réglés dans 
la nuit. Elles fuivirent leur période allez 
Lentement, pendant quatre à cinq jours ; 
mais l’éruption languiffoit, quoique la 
fievre fût peu confidérable & la langue 

fraîche* 


deux fois du 
bras..... 

O11 pafTa aux 
anodins, émoi- 
liens & adou- 
cifl'ans , fous 
toutes les for¬ 
mes. 


En fui te elle 
fut purgée, mê¬ 
me itérative¬ 
ment. 

Tifane apéri¬ 
tive avec le pa• 
reira-brava. j 


L’eau de fis» 
reau, firop d© 
capill» 


Diacods 


On donna quel¬ 
ques verrées 
d’i.ifufion de 
kiaa, avec les 


Le fang pré- 
fentoitlacouen- 
ne inflamma¬ 
toire. 


Avec fuccès.- 
Ellerenditdes 
Telles atrabi- 
lieufes & un 
lombric. 


Son effet fut 
des plus heu¬ 
reux. 


Sueur dépura- 
toire du vingt- 
fix au vingr- 
"fept. 


Les urines 
toujours crues, 
dans le cours 
entier de la ma¬ 
ladie , avoient 
dépofé , des le 






Années 1763 , 1764? ET partie de 1765. 693 


fraîche. L’éruption, qui s’étoit ranimée, 
prit une forte de maturité ; les pullules 
milliaires tomboient en partie par écail¬ 
les. On s’apperçut cependant qu’il en 
refloit une grande portion cantonnée 
fous l’épiderme $ mais la malade avoit 
alors la fibre fi irritable, qu’à l’adminif- 
tration du plus léger cordial, elle ref- 
fentoit une ardeur & une gène confidé- 
rables. ~ Nous avions près de 40 jours 
de maladie , & pourtant la malade 
éprouvoit encore, chaque midi, un re¬ 
doublement allez vif, qui faifoit rémit¬ 
tence vers la nuit : elle pouvoit même 
dormir quelques heures. Bientôt fa lan¬ 
gue , fa bouche & l’épigaflre fournirent 
les lignes de la congeflion dans les pre¬ 
mières voies. Mais on n’apperçut plus 
de traces de la milliaire ; aufîi doit-on 
obferver que les douteurs d’entrailles 
recommencèrent aufîi-tôt. Enfin, ce ne 
fut qu’après un long ufage des demi- 
bains , des délayans & des minoratifs, 
placés à propos, que cette maladie céda 
entièrement , au bout de foixante & 
quelques jours. 


capill. & le fu- 
reau. 


Le kina fut 
bientôt fuppri- 
mé, & on n’or¬ 
donna rien. 


On la purgea. 


L’éruption en 
fut un peu rani¬ 
mée. 


commence¬ 
ment , un fédi- 
ment farineux j 
enfuite ildevint 
femblable à du 
fon moulu , & 
elles ne firent 
aucun autre dé¬ 
pôt. 


Avecayantage 


Guérie fans 
crife décidée. 


L’intempérie des vents Méridionaux, & des longues pluies, 
ayant été fufpendue par quelques jours de gelée, en Mars, & 
des vents de Nord-Ell, en Avril & Mai , on vit les milliaires, 
dont Finvafion portoit précédemment fur les entrailles, frapper 
alors plus particulièrement fur la poitrine. 


111 . Partie, 


Tttt 








^94 Constitution Catarrhale-milliaireJ 
Observation XVIII. 


Un homme de la Campagne, robufle 
& vigoureux , s’étoit rendu dans l’Ab¬ 
baye de S. Etienne, pour y garder les 
Religieux Bénédiêtins, qui étoient alors 
attaqués d’une fievre maligne & pété¬ 
chiale : il en mourut plufieurs, auprès 
de qui cet homme avoit pâlie beau¬ 
coup de nuits. Il quitta enfin cette 
* Maladie Maifon , * accablé de fatigues, & fe 

daürf’Abbaye retira cllez lui , au Village de la Ma - 
de s. Etienne , ladrerie , fe plaignant d’une douleur de 

dei 7 63ài 7 ^4. tete gravative , d anxiétés precordiales, 
de foiblelîes & de douleurs vagues dans 
tous les membres. Il fut atteint d’une 


Il fe conduifit dans les com- 
mencemens, fuivanc la méthode 
des Payfans , buvant du petit ci 
dre & de l'eau chaude 3 mangeant 
quelques foupes aux herbes 


fluxion , qui lui engorgea la parotide 
droite * mais la tumeur difparut deux 
jours après : il n’en fut que plus tour¬ 
menté de la fievre, avec ardeur : on 
allure même qu’il avoit la langue bru¬ 
ne , la bouche & l’haleine puantes , 
avec des naufées. Il fua bientôt confi- 


II prit par ha- 
fard une pilule 
purgative. 


Elle le fît vo¬ 
mir beaucoup, 
& il rendit une 
quantité de 
bile. 


dérablement, & fe trouva couvert de 
taches rouges , étendues fur toute la 
furlace de fon corps : on allure encore 
que ces taches, foit pourprées & pété¬ 
chiales , foit fcarlatines, refierent pen¬ 
dant plufieurs jours à la peau, & qu’el¬ 
les laifferent des traces de la deflruêKon 
de l’épiderme , en s’écaillant. Néan¬ 
moins le malade continuoit d’avoir une 
fievre exacerbante 9 avec ardeur, foif, 


Parotide qui : 
dilparu aulîi 
tôt. 






Années 1763, 1764» ET partie de 1765* 
infomnie portée jufqu’au délire. Il ref- [ 


fentit alors une pefanteur confidérable 
fur la poitrine. On le vit fatigué d’op- 
prefilon avec Xorthopnée : enfin, il fut 
pris d’une petite toux feche, à laquelle 
fuccéda une hémopthifie immenfe , le 
quatorzième jour de la maladie : elle 
fut répétée le lendemain. Je le vis à ce 
moment : fes crachats étoient encore 
enfanglantés ; mais il expe&oroit aifé- 
ment, avec une toux afiez grafîe. Il 
avoit la langue aride & très-rouge : il 
éprouvoit une douleur de tête , plus 
marquée au front. Son ventre étoit 
conftipé , mais feulement depuis l’hé- 
mopthifie ; car cette hémorrhagie avoit 
été précédée d’une diarrhée très-fétide. 
Son pouls me parut afiez développé , 
difpofé à Xondulance. Cependant il fut 
violemment agité toute la nuit : il eut 
du délire 3 & vers le matin il fua ; fa 
fueur étoit gluante & fétide. J’apperçus 
alors fur fa poitrine une quantité de 
pullules milliaires , un peu plus pointus 
qu’arrondis. Le jour fuivant il y avoit 
une éruption nombreufe d’exanthèmes 
rouges à leur bafe ; & les crachats 
étoient de bonne qualité ; l’expeélora- 
tion libre. Le troifieme jour de l’érup¬ 
tion , 19-20 de la maladie , le malade 
éprouva un fort redoublement : l’érup¬ 
tion en parut retardée -, & la bouche 
reftoit fort empâtée, la langue fale : 


Une eau Je rir 
légère, coupée 
d’une infufion 
de vulnéraires, 
à boire large¬ 
ment. 


*9 5 


Hémopthifie 
au quatorze. 


Sueur avec 
éruption, mil¬ 
itait e t du feizç 
au dix-fepto 


l 


T111 * 






696 Constitution Catarrhale-millïaire, 


on le purgea, &tout fut ranimé. Après 
le vingt-unieme jour , il étoit fans fiè¬ 
vre , il paroifloit même foible. Enfin , 
les exanthèmes milliaires acquirent leur 
dernier degré de maturité , & s’écail¬ 
lèrent ; ainfi la crife fut complette, 8c 
la convalefcence très-prompte. 


La manne ,en 
lavage ; & la 
Simple infuf. de 
capillaires. 

L’eau de riz 
pour nourricu- 
re. 


Il rendit une 
quantité debile 
& de glaires. 


Jugé par ur 
éruption cric 
que. 


Nous avons communiqué , dans ce temps, l’obfervation que 
nous venons de décrire à M. Riboult, Médecin de la plus haute 
réputation , notre Confrère, à Caen j qui, de fon côté , nous fit 
part de l’Obfervation fuivante. 

Observation XIX. 

observation Un Marchand Mercier de cette Ville , âgé de 50 ans , fut 
parM Ri'boub ’ & enfuite d’une toux violente , avec oppreflion... 

D.M.Àcaen! On le faigna du bras : la toux , l’opprefîion , l’infomnie augmen¬ 
tèrent , 8c la fievre vint s’y joindre.... On le traita alors avec les 
béchiques adouciffans 8c les peéloraux ordinaires -, néanmoins il 
cracha bientôt le fang : on regarda enfuite fes crachats comme 
purulens ; 8c cette forte d’expeéloration inquiétante continua pen¬ 
dant plufieurs femaines. Enfin, notre Confrère, accoutumé à bien 
voir, le jugea atteint d’une phthifie tuberculeufe. Effectivement, 
le malade avoit continuellement un mouvement de fievre, il s’ap- 
pefantiffoit, devenoit pareffeux, foible, 8c touffoit toujours, avec 
une forte de fuffocation. Après bien des femaines on le trouva un 
matin en fueur : il n’en étoit pas plus mal ; fon pouls étoit déve¬ 
loppé , 8c il touffoit moins. Le Médecin faifit l’inftant, permit 
un peu de vin à fon malade, lui ordonna une boiffon légèrement 
diaphorétique. Il jugea bientôt la fueur utile } 8c vit paroître, 
non fans étonnement, une éruption milliaire , générale, qui en¬ 
leva l’oppreflion, fit ceffer les crachats, 8c rendit la fanté à un 
homme qu’on auroit cru facilement perdu, comme phthifique. 





Années 1763, 1764 > ET partie de 1765. 697 


Observation XX. 


Un homme de trente-fept ans, d’un 
tempérament bilieux & fanguin, accou¬ 
tumé à une vie dure & remplie de fa¬ 
tigues , avoit une fanté languiflante de¬ 
puis quelques femaines , & n’en conti- 
nuoit pas moins le même genre de vie. 
plufieurs fois il s’étoit préfenté des fueurs 
naturelles , qu’il avoit eu grand foin de 
refufer, même en commettant l’impru¬ 
dence de s’expofer à l’air froid. Enfin 
accablé par la toux, fatigué d’oppref- 
fion, il fut contraint de garder le lit. Il 
éprouvoit des douleurs vagues dans le 
côté & dans la poitrine : accidens qui 
en impoferent comme une péripneumo¬ 
nie réelle. Lorfque je le vis ( le jour de 
la maladie refiant incertain ) , je le trou¬ 
vai touflant fréquemment , & avec ai¬ 
greur , crachant peu & difficilement , 
fouffrant dans les enveloppes de la poi¬ 
trine & les épaules , avec oppreffion , 
orthopnée. Il éprouvoit en outre une 
gêne & chaleur précordiales , des déchi- 
remens dans l’eftomac. Sa bouche étoit 
amere , fa langue humide , couverte 
d’une croûte jaune & brune. Sa fievre 
étoit médiocre $ fon pouls peu dévelop¬ 
pé : il le parut davantage après le vo- 
miffement. Le lendemain matin il cra- 
choit plus aifément, mais les crachats 
reftoient féreux. Le malade fe plaignoit 


Le malade avoit commencé par 
fe prefcrire une potion purgative. 
Enfuite fon Chirurgien l’avoit fai- 
gné deux fois : il l’avoit purgé 
autant , & l’empâtoit alors de 
loochs huileux. 


Jugeant la maladie de nature 
putride, & mafquée fous les ap¬ 


parences d’une 
monie, 

J’ordonnnai 
illico un émé- 
tico-catharéli- 
que. 

Un clyflere, 
le foir j & le 
fnop de diaco- 
de pour la nuit. 


faufle - péripneu- 

L’effet fut 
prodigieux. Il 
vomit en abon¬ 
dance de la bile 
jaune , porra- 
cée,très-amere. 
Il en rendit peu 
par les felles. 




698 Constitution Catarrhale-milliaire; 


conffamment d’une douleur fixe au front. 
Il toufla plus fréquemment vers le foir 5 
fans que la fievre fût augmentée. Mais 
il efïiiya une vive exacerbation dans la 
nuit, avec plus de chaleur & de toux» 
( On fçut enfuite qu’il avoit mangé im¬ 
prudemment , & que , la fueur furve- 
nant,il s’étoit fait changer de linges.) 
Le jour fuivant , il fouffroit toujours 
beaucoup du mal de tête. Il toufïoit 
avec gêne , & fuoit médiocrement. Son 
pouls étoit enveloppé avec peu de fie¬ 
vre. Sa poitrine, le cou & les bras pré- 
fenterent quelques grains de milliaire ; 
& , le foir , ainfi que la nuit , il eut 
un peu plus de fievre & d’ardeur. Le 
fécond jour de l’éruption , elle parut 
lente & difficile. Le malade fentoit fa 
tête pefante, avec une douleur obtufe. 
Il laifïoit involontairement couler des 
larrpes ; & fes oreilles étoient échauffées 
par une forte de prurit. Il touffoit fans 
cracher. Cependant fa peau n’étoit pas 
trop brûlante, fa langue humide. Mais 
les urines étoient moins colorées : elles 
précipitoient un nuage blanc. Il n’eut 
pas de redoublement le foir ; & fa nuit 
fut affez calme , malgré quelques heu¬ 
res de fievre. Au troifieme jour de l’é¬ 
ruption , qui continuoit d’être tardive, 
le malade ne touffoit plus : il fuoit gé- 


La tifane de 
capillaires fut 
animée, mal- 
à propos , avec 
.'e iîrop d'oeil¬ 
let , & cjuel- 
gouttes de tein¬ 
ture de myr¬ 
rhe. 

On la difcon- 
rinua bientôt, 
quoiqu’elle eût 
été donnée à 
de/Tein de rap- 
pellerles Tueurs 
répercutées. 


Les véficatoi- 
res aux jam¬ 
bes .... 

Tifane com. 


On lui donna 
quelques dofes 
de kermès * par 
demi - grains , 
quelquefois un 
peu de vin. 


Elle contribua 
fans doute à 
donner de l’a¬ 
gitation 8 c d e I 
la chaleur. 


Sueur dépura- 
toire j avec 
éruption mil¬ 
liaire. 


Us fuppurerent 
bien dans la 
fuite. 


Les urines na¬ 
turelles com¬ 
mencèrent à dé- 
pofer, quelques 
jours après l’é¬ 
ruption. 


* V. Rat*. Med. Part. JII, Cap , I. pag, 2CS, 










Années 1763, 1764 et partie de 1765. 6 99 


néralement & fuffifamment. Mais les 
jours fuivans , Ton état étoit incertain. 
S’il ne fuoit point , il touffoit , & le 
miafme miUiaire fembloit fe cantonner 
fous la peau. Il en fortit en abondance 
dans le cinquième jour, avec une bonne 
moiteur , pour prendre enfuite fon de¬ 
gré de maturité ordinaire. Au huitième 
jour de leur fortie, les exanthèmes s’é- 
cailloient. Mais on voyoit clairement les 
fymptômes de la congeflion faburrale 
dans les premières voies. Après la pur¬ 
gation , on trouva les bras enflés & cou¬ 
verts d’une éruption rouge , fcarlatine , 
qui produifoit de grandes démangeai- 
fons au malade. Il n’urinoit point du 
tout. Ces rougeurs &: l’enflure fe difîi- 
perent le lendemain : les urines furent 
abondantes, laiteufes & purulentes. Il 
continua de les rendre ainfi fédimenteu- 
fes , mais fort épaifïes , pendant plu- 
fieurs jours , avec le plus fenfible foula- 
gement. Elles devinrent naturelles à fa 
guérifon, qui arriva vers le 20 e jour de 
ï’inffant qu’il s’étoit couché. 


On fut meme 
obligé d'infif- 
ter fur le ker¬ 
mès. Car la 
fueur, quoique 
reconnue utile, 
devenoit l'ou¬ 
vrage de l’Art. 


On pafla un 
minoratif le 
8 e jour de l'é¬ 
ruption. 


Il prit alors 
quelques ver. 
res d’infufion 
de kina. 


On le purgea 
enfuite. 


Alors la fueur 
devint plus ré¬ 
glée , uniforme 
& fuffifante. 
L’éruption fe 
compléta. 


La fueur ne 
fut foutenue 
qu’à l’aide des 
légers cor¬ 
diaux. 


L'effet fut 
prodigieux, & 
les felles excef- 
fivement féti¬ 
des. 


Les urines 
purulentes 8 c 
fédimenteufes, 
ont beaucoup 
contribué au 
jugement. 


Avec le plus 
grand avanta- 


Observation XXI. 


Un homme vigoureux , cacochyme 
& bilieux, aimant la bonne chere, ve¬ 
nant de la Campagne à Caen ( les vents 
du Midi prédominoient, &: il faifoit une 
chaleur portée au-delà du 24 e dégré : 
c’étoit à la fin de Juin. ) Se fentit foi- 


Le malade se- 
toit fait faigner 
du bras. 


Son fang n’a- 
voit aucune 
confiftance. 








700 Constitution Càtarrhale-milliaire, 


bfe , à fon arrivée, avec une gêne éton¬ 
nante vers les précœurs. Je le vis le len¬ 
demain au foir. Il éprouvoit alors une 
forte oppreffion, avec une toux aigre & 
fatigante. Il avoit la peau brûlante, une 
foif confidérable, la bouche amere, la 
langue bilieufe avec naufées. Son ventre 
étoit mou y fon pouls ferré , peu fré¬ 
quent. Il eut cependant un redouble¬ 
ment dans la nuit ; mais il lui refloit 
peu de fievre au matin. Son pouls fut 
trouvé bien plus développé vers le foir, 
le troifieme jour. Il avoit repris de la for¬ 
ce : à peine lui trou voit-on de la fievre. 
Le quatre , elle redoubla allez vive¬ 
ment : l’exacerbation continua la nuit 
entière ; & le cinq , il avoit la bouche 
amere, la langue prodigieufement fale , 
l’haleine puante. Le fixieme jour com¬ 
mença avec un violent redoublement. 
Son pouls étoit concentré, petit & dé¬ 
primé , fa refpiration courte , entre¬ 
coupée , fa peau brûlante, fa langue 
feche. On apperçut quelques pullules 
milliaires fur la poitrine & autour du 
cou. ( J’appris alors que plufieurs jours 
avant fa maladie , cet homme avoit 
renvoyé des fueurs qui lui venoient le 
matin, quoiqu’il eût déjà de la toux : 
& que plufieurs fois il s’étoit tenu les 
pieds nuds fur le plancher, pour s’exemp¬ 
ter toute efpece de moiteur. ) Il eut 
grande altération toute la nuit ; & fon 

pouls 


Je Iuiordonnai 
pour ce foir des 
lavemens , & 
beaucoup de 
tifane. 

Du 2-j l’émé¬ 
tique eu lava¬ 
ge- 


Une /impie 
décoction de 
tamaHns. 


Potion diaph. 
& calmante. 


Les acides & 
la liqueur min. 
anod. d’Hoff- 
man dans Ta 
tifane. 


H obtint plu¬ 
fieurs Telles 
bien bilieufes , 
peu fétides. 


Il vomit beau¬ 
coup de bile , 
& fut bien pur¬ 
gé- 


Sans effet. 




ANNEES 1763,' 1764? ET PARTIE DE 1765. 7OÏ 

jtouls relta trop concentré , quoique la 
peau fût un peu moite. Cette légère 
moiteur celfa même dans l’après-midi, 
avec augmentation de tous les accidens. 

Il éprouvoit un nouveau redoublement 
plus fort pour le feptieme. Sa foif devint 
îî conlîdérable, qu’il ne put l’éteindre 
en buvant beaucoup d’eau froide. Sa 
tête s’appefantit enfuite > il perdit le ju¬ 
gement , & commença à entrer en dé¬ 
lire. Depuis deux jours la maladie ne 
tenoit aucune régularité : la caufe n’en 
fut connue qu’après la mort ? qui arriva 
du 7 au 8. 

Nous obfervions en un mot que les moiteurs, la fueur & la 
COngeftion des exanthèmes milliaires à la peau, devenoient alors 
la erife allurée des fymptômes inquiétans de la poitrine, comme 
les mêmes Tueurs & l’éruption milliaire l’avoient été précédem¬ 
ment pour les coliques. En forte que la maladie peut être jugée 
elfentiellement la même , quoique le liege qu’elle occupoit dans 
fon invalion ne fût plus exactement le même : les premières mil¬ 
liaires portoient leur effet immédiat fur les entrailles ; celles-ci 
fur la poitrine. La variation du moment dans la température pro¬ 
duisit probablement cette différence. Mais la Conflitution ref- 
toit la même au fond. 

§. r v. 

La Conjlitution Varioleufe & la Morbilleufe vinrent je complique? 

à la Catharrale-bilieiife* 

La petite Vérole , qu’on avoir à peine connue en 1763 , fd 

préfenta comme maladie intercurrente au Printemps de 1764* 

II/. Partie . V v v v 


Sirop diacode: Sans effet. 

Les véflcatoi- 
res. 


Il avoit avalé furtivement deux 
prifes de poudres d’Ailhaut , les 
6 & 7 e jour. 


Mort vers le 




702 Constitution Va rioleuse, compliquée. 

Elle n’étoit effe&ivement point épidémique. Elle fut cependant 
plus rare dans l’Eté , & reprit fon caraêlere d ’intercurrente dans 
l’Automne de la même année. Les Morbilli > les Rougeoles 
étoient, dans les mêmes Saifons, un peu plus nombreufes. Ces 
dernieres furent généralement bénignes : la petite Vérole l’étoit 
moins. Ce n’eff pas qu’elle fût meurtrière par elle-même. Mais 
la grande Conflitution Catarrhale étant devenue bilieufe-putride , 
.& vermineufe, au point que nous ne rencontrions pas une feule 
fievre aiguë , qui ne reçût ces dernieres complications , il n’étoit 
pas étonnant de les trouver également conjointes , ou acceffoi- 
res avec cette maladie éruptive. Cependant elle devenoit facile 
à traiter pour ceux qui ne perdoient pas de vue la Conflitution 
dominante ; & nous avons été affez heureux pour ne laiffer pé¬ 
rir aucun de ceux que nous avons vus atteints de la petite Vé¬ 
role. — II fera fans doute utile d’en configner ici quelques Ob- 
fervations , pour indiquer, en partie, le traitement qui nous réuf- 
fiffoit dans ces éruptions compliquées ; & pour lailfer apperce- 
voir en même-temps aux Obfervateurs les différentes nuances 
de notre Conflitution. Nous ne ferons donc point mention de 
celles qui fe font préfentées -comme régulières. 

Observation XXII. 


Une jeune fille , de dix ans , étoit 
dégoûtée depuis quelques jours, & lan- 
guiffoit : elle eut froid, vers le foir, frif- 
fonna , & fut enfuite tourmentée de fie¬ 
vre avec pefanteur de tête , accable¬ 
ment fans douleur , bouffiffure du vifa- 
ge & rougeur fur les joues : elle avoir 
vomi dès le foir une bile jaune , écu- 
meufe. Il lui reffoit des naufées le ma¬ 
tin. Sa langue étoit parfemée de papil¬ 
les rouges & recouverte d’une croûte 


On foupçonnoit la petite Vérole : 
mais les fymptômes de faburre 
étoient évidens. 


On lui donna 
l’émétique en 
lavage. 


Elle vomit 
beaucoup de 
bile, avec trois 
vers vivans. 







Années 1763, 17645 et pa 

bilieufe , fort épaifie : fon pouls étoi 
aflez. mou, irrégulier j fa peau brûlante. 
Le 2 e jour , au foir , elle avoit une fiè¬ 
vre vive , un pouls irrégulier : & la nuit 
fut remplie d’agitation, de délire. Aux 
approches du 3 e jour , la fievre redou- 
bloit : la malade étoit foible , abattue, 
fort afioupie. Elle confervoit une forte 
de délire ; & on Lui remarqua des mou- 
vemens convulfifs. Cependant le ventre 
étoit en bon état : fon haleine étoit tou- 


RTIE DE 


La Iimonnado 
le lîrop de ca¬ 
pillaires. 


Potion avec 
les eaux dyftiJ. 
de chic, de ta- 
naifie , de ceri- 
les noires,l’hui* 
le & le lucre, 


jours très-fétide. La nuit ne fut pas mau- 
vaife : au matin on n’appercevoit en¬ 
core aucunes pullules varioleufes. Mais 
la langue reftoit prodigieufement char¬ 
gée j & les premières voies paroifioient 
furchargées. Dans l’après-midi, aux ap¬ 
proches du 4 e redoublement , le pouls 
devint plus régulier, un peu ondulant : 
on reconnut enfin l’appareil de la petite 
Vérole. La nuit fut bonne ; & dès le 
matin la malade étoit couverte de puf- 
îules au vifage , en petite quantité 5 fur 
la poitrine, aux bras , &c. L’éruption 
fe fit enfuite très-légitimement : chaque 
période fut régulière , la petite Vérole 
diferete ; & la malade n’éprouva plus 
d’accidens. 

Ce fut fans doute un bonheur que 
le traitement ait été dirigé de bonne 
heure contre l’engeance vermineufe & 
la faburre, capables d’apporter de dan- 
gereufes complications dans le cours de 


On lu? paffâ 
encore le flrop 
de fleurs de 
pêcher. 


Un bain dq- 
pieds. 


On permît u$ 
5 eu de vin 3 
nen trempé. 


V v v- y 2' 


765. 705 


Elle rendit 
cinq "vers dans 
les felles. 


Un ver fut 
encore trouvé 
dans les felles 
très-biiieufes. 





704 Constitution Varioleuse, compliquée, 1 


cette maladie. — Nous fommes autori- 
fés à le prononcer , parce que nous ap¬ 
prîmes alors que d’autres enfans & adul¬ 
tes avoient été viêfimes de cette négli¬ 
gence. Enfin l’éruption n’en fut point 
dérangée, & on prévint une fievre pu- 
tride-vermineufe. 


On la purgea 
fuffifamnient 
après la def- 
qu animation. 


Elle rendit de 
nouveau une 
douzaine de 
lombricsmorts. 


Observation XXIII. 


Un enfant de neuf ans fut pris de la 
petite Vérole, avec les accidens ordinai¬ 
res , à l’exception du vomiffement. La 
maladie s’annonçoit comme régulière ? 
les pullules faifant leur éruption au 4 e 
jour. Elle fut un peu retardée, par un 
médicament imprudemment adminillré... 
Je vis le malade ce même foir. Il avoit 
alors une violente bevre : fa tête étoit 
pefante , & fes forces affoiblies jufqu’au 
dégré de la prodration. Il entroit dans 
fon 5 e jour. Il palfa une nuit aidez bon¬ 
ne ? par le fecours de l’Art -, & l’érup¬ 
tion s’étant bien ranimée, il n’éprou- 
voit plus , le lendemain matin, la même 
gêne. Mais la fievre perlilloit avec in- 
tenlité , & la üupeur devenoit plus pro¬ 
fonde : état qui fut le même dans le 
cours du 6 e jour. Au 7 e , l’éruption étoit 
complette -, & cependant le malade con- 
fervoit de la chaleur à la peau , de 
l’aridité , de la foif, avec un dégré de 
fievre trop confîdérable, puifque ce n’é- 
toit point encore celle de la fuppura- 


Les parens fai- 
firent mal-a - 
propos l’inftant 
de l’éruption , 
pour le purger 
avec un fort 
catharélique. 


Huit gouttes 
anodines , en 
deux dofes. — 
La tifane avec 
les capillaires. 


Véficatoircs 
aux jambes, 
appliqués le 6 . 


La Iimonnade 
en quantité. 


L’effet fut 
furabondant , 
&i l'enfant en 
étoit fatigué. 


Avec avanta¬ 
ge 


Leur effe 
conüdérabk. 










Années 1763 , 1764? et partie de 176$. 703 


lion : mais fon pouls avoit une forte de 
mollette & de développement. Il pafîa 
une nuit attez calme. Le 8 , la fup- 
puration fe décida , le malade fit une 
ielle : & la fievre fut foutenue uniformé¬ 
ment tout le jour. Mais , dans la nuit, 
il fut très-agité : il délira , & ne fe trou¬ 
va mieux que le lendemain matin , qu’il 
eut une moiteur. Alors on vit paroître 
des points véttculaires rouges , militai¬ 
res , dans les interttices des puttules va- 
rioleufes : on en découvrit encore d’au¬ 
tres abfolument lymphatiques , ou la 
militaire-cryjlalli ne : & la fievre fe fou- 
tenoit à un haut dégré. Le 10 , il n’é¬ 
prouva rien de plus : la milliaire fe 
garnittoit de plus en plus. Le pouls ref- 
toit fort & la langue feche. Au 11% il 
fua copieufement, fon pouls étant dé¬ 
veloppé : les puttules varioleufes com- 
mençoient à fe dettecher ; les milliaires 
prenoient leur maturation , & déjà on en 
voyoit qui tomboient en écailles. Dès 
le lendemain tous les accidens dimi- 
nuoient : le malade étoit en sûreté \ & 
il fut abfolument jugé après le 14. 


Le 9 , tifane 
de tamarins 
avec l’éméti¬ 
que. 

Potion cal¬ 
mante le foir, 
mais fans 
opium. 


Le 10 , on fît 
boire large¬ 
ment .... On 
pafia un peu de 
lcina , en apo- 
zeme. 


On le purgea 
après la def- 
quammation. 


Pîufieurs Telles 
bien biüeufes. 


La nuit plus 
calme. 


I! rendit beau¬ 
coup de bile & 
trois vers vi- 
vans. 


Observation XXIV. 


Un écolier, de tempérament bilieux, 
âgé de 19 ans, avoit la petite Vérole , 
qui s’étoit manifeftée avec les accidens 
ordinaires * & l’éruption s’étoit faite le 
3 e jour. Un de nos Confrères ? M. de la 


Tous les préliminaires avoient 
été remplis. — Il portoit déjà un 
véficatoire entre ks épaules. 

On en appli- Ils fuppure 
qua deux aux rent beaucoup, 
jambes. 






* 


jo 6 Constitution Varioleuse, compliquée. 


Lande , Pavoit conduit avec beaucoup 
de prudence ; on n’avoit négligé rien 
de ce qui peut être utile dans les deux 
premiers périodes. Je fus appellé au 9 e 
jour. Sa petite Vérole étoit confluente, 
alors en luppuration. Mais il avoit la 
face fl confldérablement tuméfiée, qu’on 
n’y diftinguoit plus d’autres traits que 
le nez, prodigieufement enflé. Ses yeux 
reftoient clos, les paupières préfentant 
chacune une infiltration confldérable : 


Sa boiflbn fut 
acidulée avec 
1 ’efprit de vi* 
triol. 


La décoélion 
de quinquina 
en large dofe. 


le vifage étoit horriblement noir, & la 
fanie découloit de fes joues ; il avoit en 
outre les mains & les bras fl tuméfiés, 
qu’on ne pouvoit plus fentir la pulfation 
de l’artere. Il reffoit continuellement en. 


Un peu de 
caile mondéç 
chaque foir. 


Le ventre ver- 
foi t des eaux 
bilieufes très- 
fécides» 


ffupeur, plongé dans le coma : il avoit 
même éprouvé du délire la nuit précé¬ 
dente. Sa langue étoit noire, feche , tor¬ 
réfiée. En un mot , je n’ai jamais vu , 
pas même dans les Hôpitaux , un ma¬ 
lade dont l’afpeél fût autant effrayant. 
Mais il n’avoit encore aucune difpofi- 
tion au ptyalifme .... il reffa à peu près 
dans cet état jufqu’au 14 e jour. On étoit 
parvenu à tenir le ventre libre } & la 
fievre perdoit un peu de fa violence. Au 
moins le malade ne donnoit plus de mar¬ 
ques de délire. A cette époque, il ren¬ 
dit des felles plus bilieufes, plus liées. 
Il fut décidément purgé le 15. Dès le 
16 on vit défenfler les mains, les bras : 
& le ptyalifme s’établit abondamment,. 


On eut foi* , 
de faire renou- 
veller l’air, &c 
de parfumer la 
chambre , à 
caufe de la 
puanteur excef* 
lîve. 


Enfuite oiï 
fondoit un 
grain d’éméti¬ 
que dans tout 
ce qu’il buYOÎt» 


Un minoratif II fut purgé 
le ij. *- On avec fuccès, & 

continua le continua d’a- 

quinquina juf- voir le ventre 

qu’à la fin. libre. 


Le ptyalifine 
le ij. 








Années 1763, 1764? et partie de 1765. 707 

Alors il ceffa tout-à-fait d’être en ffu- 
peur. Au contraire il ne dormoit plus. 

Mais il crachoit beaucoup, 8 c les urines 
dépofoient , depuis le 1 4 , un fédiment 
bien louable. Enfin au 20 e jour révolu, 
il n’avoit plus de fievre , les croûtes va- 
rioleules fe détachoient ; 8 c il étoit jugé. 

Nous pourrions offrir ici l’Obfervation d’un jeune homme , 
qui, ayant été frappé de la petite Vérole, après avoir été pur¬ 
gé le fécond jour avec un émético-catharCHque, nous préfenta, 
dès le 3 e jour au matin , & le 4 , pendant le jour entier, le pouls 
imeflinal , avec fon intermittence marquée à chaque 4 e pulfa- 
tion , 8 c le fautillement de l’artere. Nous pourrions ajouter, 
qu’ayant fait obferver cette modification à plufieurs afîiftans , 8 c 
ayant prévenu fon oncle , notre intime ami , que cet enfant 
auroit une diarrhée, elle arriva effectivement, à plufieurs repri- 
fes, dans la nuit du 4 au 5,8 c que le malade s’en trouva bien -, 
que l’éruption n’en fut que plus régulière 8 c plus facile : que 
cette voie d’excrétion naturelle fut apparemment fi complète¬ 
ment iervie par la Nature , que le ventre s’étant refferré , com¬ 
me il eft d’ufage , dans le cours de la fievre varioleufe régulière, 
il fut impofiible d’obtenir une felle unique , après la maladie , 
quoiqu’on eût adminiffré deux catharèKques. Mais cette petite 
Vérole ayant régulièrement fuivi fa marche naturelle , nous n’en 
dirons pas davantage. 

On obfervera que cette Conffitution Varioleufe ne devint pro¬ 
prement épidémique que dans l’Automne de 1765 , quoiqu’elle 
fe fût manifeffée tous les Printemps 8 c Automnes depuis Septem¬ 
bre 1763. Elle attaqua alors plus fpécialernent la Claffe des en- 
fans : elle ne leur fit aucun mal. 11 ne leur en refta pas même de 
traces difformes : je crois qu’il n’en mourut qu’un très-petit nom¬ 
bre. Je peux au moins affurer n’en avoir point vu périr un feul, 


Les urines bien 
fédimenteufes 
depuis le 14 
juîqu’au zo. 


Le pouls in¬ 
testinal bien 
obfervé , fuivi 
de la diarrhée. 




7 oS Constitution Catarrhale, compliquée, 

ni adultes ni enfans. — Elle fut prefque générale dans la France 
entière : mais fur-tout dans toute la moyenne Normandie. A peine 
marqua-t-elle fes reftes à Caen au Printemps de 1766. Alors j’en 
vis périr feulement un enfant de huit ans, réfident à la Campa¬ 
gne : il mourut d’une indigeftion , le dernier jour de l’éruption 
d’une petite Vérole difcrete & fimple* 

s. V* 

Réunion des Maladies Courantes , depuis V'Automne 1363 jus¬ 
qu'au Printemps de 136b ; leur comparaifon avec la grande 
Conjlitution Catarrhale prédominante. 

Dans ces mêmes Années fe préfenterent comme maladies in* 
tercurrentes , prefque toutes relatives, foit aux Saifons, foit aux 
Conffitutions quotidiennes ou du moment , différentes affeéiions* 
qu’on pourroit , à bien les juger , regarder comme autant de 
branches ou de modifications de la grande Conftitution Catar¬ 
rhale régnante. Nous les indiquerons au moins ici, pour ne point 
laiffer incomplet le Tableau fi important, que nous voulons of¬ 
frir aux Obfervateurs. 

i°. Aux approches de l’Automne de 1764, après de grandes 
pluies tombées dans le cours d’Aoûtles vents ayant occupé 
long-temps la ffation du Sud-Oueft , il furvint des brouillards 
à la mi-Septembre, les Septentrionaux foufflant alors. Et fur te 
champ beaucoup de perfonnes furent affrétées de maux de gor¬ 
ge , qui n’étoient point inflammatoires : ilsn’étoient pas meme ac¬ 
compagnés de la tuméfaélion des amygdales y mais leur fymptô- 
me, le plus urgent, fut une féchereffe douloureufe du gober , du 
pharinx & de toute l’arriere-bouche. La déglutition étoit gênée, 
les forces abattues , fans qu’on obfervât une fievre décidée. S’il 
en furvenoit un mouvement , c’étoit abfolument une fievre de 
coéfion , qui excitoit la fueur , & enlevoit très-promptement la 
maladie» On doit faire remarquer que cette affeéUon, en général 


Années 1763 , 1764, et partie de 1765* 709 

affez légère , fe trouva quelquefois compliquée dans les fievres 
continues ; mais que jamais ces maux de gorge ne dégénérèrent 
en gangrené. Dans la iij e Conftitution du iij e Livre des Maladies 
Populaires, Hippocrate obfervoit à peu près les mêmes accidens. 

Lorfque les vents Septentrionaux fuccéderent aux pluies qu avoient 
procuré ceux du Midi y & quand le froid fe fit fentir immédiate¬ 
ment après les chaleurs , les maux de gorge furent fréquens , ainfi 
que les enrouemens avec fécherejfe , &c. 

2°. Vers la fin d’Août on obferva beaucoup d’apoplexies & 
des attaques de paralyfie , allez multipliées pour que nous en 
ayons pu connoître 8-9 exemples dans Caen , en moins d’une 
quinzaine. Per ajfduos imbres morbi comitiales , & apoplexies & 
angines . Aphor. 16. Seéi. iij. 

3 0 . Après le coucher des Pléiades , en l’Année 1764, on vit 
régner épidémiquement , depuis l’enfance jufqu’à la caducité , 
des rhumes , des quintes, coqueluches & catarrhes extrêmement 
opiniâtres & fatigans, que la quantité de pluies , tombées par 
torrens depuis la fin d’Oétobre , rendit beaucoup plus difficiles 
à combattre qu’a l’ordinaire ; probablement en raifon d’une lon¬ 
gue continuité du refoulement de la tranfpiratiorr, même de kt 
pituite fur l’eftomac & le voifinage de la poitrine. Multis etiam , 
cùm pofi Aquilonares ventos Aufler mutationem fecerit , concretum 
ac debile cerebrum derepentè folvitur & laxatur y ita ut pituita $e<3. iij. dk 
exundet , fcque defluxionem faciat . Mais ces affeétions catar- raorl>0 ^ero,. 
rheufes reftoient le plus ordinairement fans fievre. Ainfi on ne 
vit mourir que quelques enfans foibles ? chez qui la Conflitution 
Vermineufe compliquée, dont nous avons traité fous le N°. V 
du II e § , entretenoit une toux convulfive , qui devenoit alors un. 
fymptôme de la fievre catarrhale-putride ou maligne. 

Nous eûmes occafion de remarquer , dans le traitement de 
ces toux quinteufes & catarrhales, que les adouciffians, les bé- 
chiques aqueux, les firops n’étoient d’aucune utilité ; qu’ils de- 

venoient fouvent nuifibles : & qu’au contraire il étoit beaucoup 

IlL Partie., Xxxx 


710 Constitution Catarrhale, compliquée, 

plus sûr de purger à plufieurs reprises , après une faignée ( fi la 
toux convulfive étoit accompagnée de la fïevre d’irritation} ; de 
recourir aux incilifs, aux légers diaphorétiques. Enfin, nous les 
combattions avantageufement avec l’infiifion de crefTon , de cer¬ 
feuil , d’hyfîope & de fleurs de fureau. 

4°. Les fievres intermittentes , affez rares dans les Années an¬ 
térieures , régnèrent très-fréquemment dans l’Automne de 1763. 
Elles s’annoncèrent comme quotidiennes - lentes , ne préfentant 
point la rigueur fébrile dans leur invafîon. Au contraire chaque 
paroxifme , à peu près égal en durée & en force, commençoit 
feulement par le refroidiffement des extrémités : l’accès prenoit 
julqu’à 12 & 18 heures d’une fievre peu développée , dans la¬ 
quelle l’érétifme du pouls , la gêne épigafîrrique, le froid des 
membres , furent les accidens les plus conffans. Ce caraétere les 
rendit longues & rebelles. Elles continuèrent à la plupart, pen¬ 
dant le cours d’un Hiver humide j & fe difîiperent, en partie , 
peu après l’Equinoxe, lorfque les premiers beaux jours eurent 
rétabli la tranfpiration, fi long-temps arrêtée dans fes excrétoires 
ou reportée fur les organes internes. On les voyoit alors fe gué¬ 
rir fans aucuns médicamens. Mais les vents étant remontés à la 
ftation du Nord-Eft, beaucoup d’enfans & d’adultes en furent 
repris : elles fe caraêfériferent pour lors mieux en tierces. Les 
premières chaleurs de l’Eté les difîiperent encore : mais à peine 
le Soleil fe préparoit à entrer fous le Signe de la Vierge , que 
les intermittentes de toute efpece , excepté les fievres quartes, 
devinrent véritablement épidémiques. 

Elles parurent quotidiennes , tierces , hémitritées , & prirent 
un caraéfere rebelle : car les accès des tierces fimples fe trou- 
voient quelquefois tellement rapprochés , qu’elles refîembloient 
aux continues-rémittentes. Le kina ne fut prefque d’aucune uti¬ 
lité dans leur traitement. La plupart étoient accompagnées d’une 
diarrhée féreufe , qui ne changeoit point les fymptômes. Mais 
quand on voyoit les Celles prendre plus de confiflance, le ma- 


Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 711 

lade commençoit aufli à fe trouver mieux. Cependant ce ligne 
certain d’un heureux pépafme ne fe préfentoit qu’à la longue „ 
fur-tout après que de douces moiteurs , fort rares dans les com- 
mencemens , avoient affuré que la Nature s’occupoit du travail 
de la coétion. Sans ce premier indice, fans les lueurs ultérieures, 
qui devenoient critiques, la fievre refloit fort opiniâtre. Voici ce 
qu’on lit touchant l’origine de ces fievres dans la ij e Seélion des 
Maladies Populaires d’Hippocrate : Rede tinte Arciuro pluviœ 
mullæ ; Aër refrigeratus humiditate & venus Septentrionahbus , 
qui febres varias intermittentes , erraticas , diuturnas ac pertinaces 

adportârunt . Et Aphor. 1 6 . Se£L iij. AJJiduis imbribus jebres 

diuturnæ & alvi profluvia. 

Nous conlignerons deux Obfervations de ces elpeces d’hémi- 
tritées , qui ferviront à indiquer leur rapport avec la Conffitu- 
tion régnante. 

Observation XX V. 


Après les chaleurs & les beaux jours j 
de la Canicule, dont la férénité fut bien- j 
tôt altérée par des torrens de pluies, un 
jeune Avocat, profitant du moment des 
Vacances , fe livra un peu à la bonne 
chere. Il étoit né d’un tempérament bi¬ 
lieux , avec la fibre feche , irritable. Il 
avoit mangé beaucoup d’huitres à fon 
déjeuné , lorfqu’il fut faifi d’un friffon 
vague , bientôt fuivi d’un accès de fie¬ 
vre : pendant la durée entière du paro- 
xifme , il fut confidérablement tourmen¬ 
té de flatuofités dans l’eflomac, & de 
borborifmes avec coliques. Mais il 
éprouvoit en outre une vive douleur de 
tête , plus aiguë vers les tempes. Le 


On lui fît boi¬ 
re beaucoup 
d’eau chaude , 
& prendre des 
clyfteres . . . . 

L'émétique en 
I’avage dans 
l’intervalle du 
i er au fécond 
redoublement. 


Les premières 
Telles étoient 
bilieufes. 


Il vomie alTez 
abondamment 
des glaires & la 
bile. 


Xxxx Z 


i 









L'eau de veau 
avec les chico- 
racées , les dé- 
layans. 


712 ConstitutionCatarrhale, compliquée, 

lendemain matin , il étoit fans fievre : 
elle revint le foir, avec friffon , conti¬ 
nua toute la nuit, avec chaleur & foif -, 

& fe préfenta de nouveau le 4 e jour au 
matin, par un paroxifme correfpondant 
à celui du i er jour ; il ne fut point ter¬ 
miné fans moiteur. Mais vers lix heures 
du foir , le même jour , un fécond accès 
s’annonça par le friffon, la rigueur fé¬ 
brile , l’anxiété précordiale, femblable 
en tout à celui du 2 e jour. La nuit fut 
dure pour le malade : il la paffa dans 
des angoiffes avec leipothimies , dans 
l’infomnie & l’agitation. A peine com- 
mençoit-il à repofer fur le matin, que 
dès huit heures, il fut repris d’un accès 
fans friffon. Voilà donc évidemment une 
double-tierce que l’état convulfif du pouls 
& de l’épigaffre, la triffeffe mélancolique 
& l’abattement feront ranger parmi les hé- 
mitritées de Galien. Vers le 9, il s’y com¬ 
pliqua une forte de toux convulfive , 
avec chaleur & féchereffe de gorge : 
fymptômes qui parurent céder à l’ufage 
de l 'oxycrat. Cependant depuis la pur¬ 
gation , les accès, toujours réguliers , 
commençoient à perdre de leur violen¬ 
ce. Ils diminuèrent encore plus , lorf- 
qu’une énorme diarrhée eut évacué 
beaucoup d’humeurs bilieufes. Mais le 
malade avoit le pouls foible , & le de- 
venoit lui-même. On fut obligé de mi¬ 
tiger le dévoiement, ( 11 y eut quelques 


Un minoratif 
doux, le 8. 


Sans effet bien 
•décidé. 


On voulut cf- 
fayer i’infufion 
de deux gros 
de kina en apo- 

zeme. il 

n’en prit cjue 
deux gobelets. 


Son effet fut 
une diarrhée 
prodigieufe , 
précédée de co¬ 
liques. 





Un peu de Avec'avanta- 
diafcordiura. S ç * 


Un i e mino- 
racif aftrigent. 


Opiat avec 
le kina , les 
yeux decrevi£ 
fes, &c. 


Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 713 

jours de beau temps, chaque paroxifme 
perdoit de fa durée : les pluies revin¬ 
rent avec les vents d’Occident ; 8 c la 
fievre reprit un nouvel empire. ) Il n’é- 
toit pas quitte de la diarrhée , quand les 
accès fe firent fentir de nouveau plus 
violens. Une fécondé purgation les abré¬ 
gea bientôt ; 8 c après quelques prifes 
d’opiat, l’accès du matin fut emporté : 
la fievre fembloit être quotidienne , mais 
alors précédée de Xhorreur fébrile . — 

Au 17 e jour, après une nuit très-cruelle , 
le malade fe plaignit d’un violent mal 
de gorge : il n’avoit cependant point 
les amygdales en phlogofe , ni tumé¬ 
fiées j il fouffroit plus fpécialement d’une 
forte d’étranglement , porté profondé¬ 
ment vers la partie fupérieure de l’éfo- 
phage. Cet accident fut accompagné 
d’un mouvement de fievre fort vif, qui 
n’empêcha point le retour du paroxifme 
du foir, avec fon frifibn ordinaire. Le 
21 , après un foibie eiïai de l’apozeme 
fébrifuge , il éprouva des foiblefles , des 
lueurs froides, avec la fyncope. Il ne lui 
refia dans les jours fuivans que la diffi¬ 
culté d’avaler, 8 c la douleur de gofier. 

Car , au furplus , la fievre inclinoit en 
tierce. Le 27 , il cracha du fang 8 c une 
quantité de pus , qui emportèrent le mal 
de gorge , en diminuant la fievre déjà 
réduite à de foibles accès. On le purgea , De ™ îcr cz ‘ r Beaucoup de 

r \ 1 • 11 rharctiq. apres relies bilieufes, 

enfin, apres le 30 e jour, avec le plus e 3 o. & lauabiie, 


Les urines qui 
étoient reftées 
fort enflam¬ 
mées , fourni¬ 
rent depuis le 





714 Constitution Catarrhale, compliquée, 


plus grand avantage. Il rendit véritable-1 œême.enquaû- 

ment Xattrabile , & fut jugé. | 


Observation XXVI. 


Un honnête Citoyen , dévoué aux 
affaires publiques, plus fpécialement au 
travail du cabinet, de tempérament 
pituiteux , bilieux & mélancolique , me- 
noit une vie fort fédentaire, & fe por- 
toit mal depuis quelque temps : on le 
croyoit même attaqué d’obftruéHons , 
quand il fut faifi de la fievre Autom¬ 
nale de 1763. On obfervera ici que ces 
fievres quotidiennes , intermittentes , 
frappoient fur - tout les tempéramens 
mélancoliques. 

Son premier accès fut précédé d’un 
grand friffon , & dura fept heures : 
le fécond ne marqua point de froid ; fa 
durée fut de neuf à dix heures. La fîe- 


II fut faigné 
une fois du 
bras \ éni é ci fe 
& purgé con¬ 
venablement.— 
On lui pa/Ta 
une touche de 
kina , uni aux 
apéritifs. 


vre conferva conflamment ce caraêlere 
avec fes alternatives, & fut rangée par¬ 
mi les doubles-tierces... Il fembloit en 


être débarraffé après les remedes préli¬ 
minaires : on ne lui en ordonna plus. 
Cependant on doit obferver que dès le 
moment de l’invafion, les urines avoient 
dépofé un fédiment groffier , haché 
comme du fon : elles confervoient en¬ 
core cette qualité. 

Aufli peu après une quinzaine , Fe 
malade toufîa beaucoup, & fut fatigué 
d’une diftillation pituiteufe énorme : elle 


On pa/Ta dcs- 
lors aux légers 
minoratifs,aux 
inciüfs & bé- 


Il recouvra 
peu à peu fon 
appétit, fa for¬ 
ce , fon teint & 
£a gaieté. 


Chaque jour 
de purgation , 
le malade fe 
fentoit plus 


16 «n dépôt 
copieux & 
louable. 


Les urines 
ctoient fort co¬ 
lorées dès le 
commence¬ 
ment, & dépo- 
foient beau¬ 
coup de parcel¬ 
les furfuracées, 
jufqu’aux ap¬ 
proches de la 
guérifon. 




chiques j aux 
amers , aux¬ 
quels on afiocia 
un peu de kina. 


L’opiat fébrif. 
fut marié enfin 
avec les béchi- 
ques 8 c les apé¬ 
ritifs. 


Années 1763 , 1764? et partie de 

fut fuivie du retour de la fievre , avec 
le même caraélere $ mais en outre , il 
continua d’être tourmenté de la diftilla- 
tion pituiteufe , de toux , fuivie quel¬ 
quefois de crachats muqueux ; fouvent 
aufîi de vomifTement de férofités aigres. 

Alors fes forces digeftives s’affoiblif- 
foient : fa langue fe couvroit d’une 
croûte jaunâtre épaiffe. On en revint 
aux médicamens, après avoir employé 
de nouveau les purgatifs... & le malade 
alloit de mieux en mieux, lorfque l’ufa- 
ge immodéré du heaume de vie , pris 
furtivement, lui fufcita un mal de gorge, 
avec douleur déchirante au larynx & fuf- 
focation. Cet accident, qui pouvoit bien 
fe ranger, en partie, dans la marche de 
la maladie , fut terminé par une abon¬ 
dante excrétion de crachats fanieux , 
qui, en s’épaifîiffant peu à peu fe trou¬ 
vèrent mêlés d’un fang vermeil, & dé¬ 
générèrent enfin en une qualité puru¬ 
lente , de couleur verdâtre , pareils 
à ceux qui fortent des tubercules pul¬ 
monaires. On obfervoit d’un autre côté 
que les vifceres abdominaux reftoient 
engoués, & le taéf indiquoit des ob- 
ftruélions manifeftes. 

Dans cet état, la fievre marquoit fa 
régularité en double-tierce, comme au 
moment de l’invafion ; chaque paroxif- 
me n’apportoit pas le friffon, mais une 
anxiété fmguliere, beaucoup d’enroue- 


On y joignit 
alors le foufre 
8 c le blanc de 
baleine. 


1765. 715 

fort, & la fie¬ 
vre diminuoit. 


Avec fuccès. 


Les crachats 
devinrent plus 
abondans, plus 
faciles. 


Diftillation 
pituiteufe : 


Suivie d’un 
abcès dans ia 
gorge. 






7î<5 Constitution Catarrha 

ment , une foibleffe confidérable : le 
corps s’amaigriffoit. On parvint cepen¬ 
dant , avec le régime & beaucoup de 
medicamens , a diminuer l’aélivité de 
la fievre , à eloigner les accès, à ren¬ 
dre un peu de vigueur à Feftomac & 
de gaiete à 1 ame. Nous pallions un 
Hiver continuellement pluvieux ; lix 
mois s etoient écoulés depuis Finvafion 
de la fievre : le malade avaloit encore 
un peu de kina , allie aux apéritifs , 
ffuand il vomit plein une cuvette de 
glaires fort epaiffes, fans aucun autre 
mélange. L ufage de Fipecacuanha en 
fit rendre également dans les felles, 
qui devinrent enfuite bilieufes, en con- 
fiftance de puree. Tout alloit de mieux 
en mieux : un effort hémorrhoidal 5 qui 
fe fit fentir douloureufement pendant 
quelques jours, forma bientôt un abcès 
fifluleux a la marge de Yanus» Il fallut 
en faire l’opération , qui donna l’iffue 
à une quantité de pus ; & cependant 
cette apoffafe ne fut point décidément 
critique : la fievre ? conffamment dou¬ 
ble-tierce , hémitritée, feulement affai¬ 
blie quant à la violence & à la durée 
des accès, continua tant que la fiflule 
coula, comme quand ellé fut cicatrifée 
en temps convenable. 

La Saifon Printanière devint le meil¬ 
leur remede : nous y avions confiance 
à un tel point , que depuis le dépôt 

fifluleux 


LE ? COMPLIQUÉE, 


Ici on reprit 
les apéritifs 
martiaux & Ja 
cafcarille ou le 
quinquina. 

Cet opiat fut 
continué long¬ 
temps. 


L’efFet en fut 
heureux ; le 
ventre Ce ra¬ 
mollit & verfa 
la bile : les cra. 
chats devinrent 
meilleurs ; l’ap¬ 
pétit & les for. 
ces reprirent. 


Enfin en infiftant fur l’æthiops 
martial , les amers fébrifuges , 
dont on retrancha alors le quin¬ 
quina , les favons , les extraits 


VomiiTeme 
glaireux , it 
menfe & fpo 
ta né. 

Plufienrs fell 
de même qu 
ité. 


Des Celles 1 
Heufes, en cc 
fiftance de p 

rée. 

Abcès fîft 
leux à l’anus. 


Les urines < 
venues natur 
, fans auci 
fédimeut.. 








¥ V. leurs ef- 
:ts &. leur ana- 
rfe , dans la 
efcript. de la 
outrée d’Au- 
: , premier 
ol. pag. j 6 o. 


Années 1763; 1764, et partie de 1765. 717 

fiftuleux nous avions fupprimé les reme- 
des & le quinquina, ne faifant plus ufer 
au malade que des fucs épurés des plan¬ 
tes favonneufes-incifives. Des diarrhées 
fpontanées, bilieufes & muqueufes, fer- 
vies à propos par de légers catharéti¬ 
ques ; de foibles amers Itomachiques , 
pour fervir les forces digefiives, & la 
douceur de la température, mirent fin , 
dans les derniers jours d’Avril, à une 
maladie de huit mois. 

Nous eûmes la précaution de faire 
prendre enfuite les eaux de Brucourt * , 
qui enlevèrent l’empâtement, les ob- 
Itruétions des vifceres. Cet Homme , 
utile à la Patrie, fut rétabli dans fes 
fonctions, &: fa fanté fut jugée plus vi- 
goureufe qu auparavant. 

Il efi: eflentiel d’obferver ici que cette 
bonne fanté ne fut foutenue que pendant 
fix mois. A la fin de Novembre de la 
même année , la fievre s’empara de 
nouveau de notre ancien malade : elle 
tint un caraétere de fievre erratique , ou 
plutôt, n’en eut aucun bien décidé.... 

On la combattit encore avec les moyens 
employés précédemment ; mais elle re¬ 
vint opiniâtrément tous les Printemps & 

Automnes, pendant deux années confé- 
cutives, & fe termina par la phthifie 
hypochondriaque* 


amers ; & les jus d’herbes tirés du 
cerfeuil, crelïon , de la faponai- 
re , de la chicorée ; cette fievre 
opiniâtre fut emportée. 


Plusieurs purgatifs furent ad- 
miniftrés fur la fin , & enfuite 
les eaux de Brucourt. 


Des motive- 
mens de diar¬ 
rhées bilieufes, 
glaireufes , 8 C 
critiques. 


III. Partie* 


Yy y y 







8 Fievres Malignes et Milliaires , 


7 1 

§. V I. 

Terminaifon de cette grande Conjlitudon Catarrhale en Fievres 

Malignes ù Milliaires . 

La Conffitution régnante avoit pafle au moins fix révolutions 
de Saifons, prefque toutes dérangées de l’ordre naturel. L’intem¬ 
périe la plus dominante, pendant cette Conffitution, avoit été 
marquée par l’humidité , le plus louvent chaude & molle, avec 
les vents du Midi, ( Sud , Sud-Oueft ), prefque toujours rempla¬ 
cée par le froid humide ; quelquefois encore par 1 q frigidum acre 
( vents d’Queff & grandes pluies ; de Nord-Nord-Oueff avec des 
brouillards. ) Si le vent plus fec ramena le froid par intervalles, 
pour difliper l’humidité , ce fut toujours dans des Saifons qui au- 
roient dû nous faire jouir d’une température plus douce ; & les 
vents tranquilles d’Orient femblent n’avoir marqué plufieurs fois 
leur ffation, que pour compliquer dans celle-ci la Conffitution 
varioleufe. 

Nous touchons à la hn de notre grande Conffitution, décrite 
jufqu’à préfent, ou plutôt à fon terme de comparaifon avec les 
différentes intempéries, qui vont aufli changer de nature. Nous 
entrons dans le Printemps de 1765 : jufques-là les Saifons avoient 
péché , comme nous bavons dit, par excès d’humidité ; celle-ci 
annoncera en quelque forte le commencement d’un excès oppofé. 
On doit donc déjà préfumer que cette autre intempérie changera 
la nature des maladies} mais ce ne doit être que dans les Saifons 
fublequentes ; & celle du Printemps n’en pourra participer, 
qu’autant que l’intempérie du moment peut influer fur une Con- 
ffitution prédominante. On fera donc remarquer préliminairement 
que l’Hiver, afl'ez femblable au précédent, avoit pris la place 
du Printemps, tandis que le Printemps, vers la fin, remplaça 
l’Hiver. Ce dernier, qui préfenta aufli beaucoup de pluies, des 
gros vents de Sud-Oueff, des tempêtes & du tonnerre, fut ce- 


t» 


Années 1763, 1764 et partie de 1765. 71^ 

pendant un peu plus froid que celui de 1763 à 1764 , fur-tout en 
Février, lorfque des gelées affez vives fuccéderent aux longs & 
fétides brouillards de Janvier. Le Printemps fut aufîi plus fec & 
plus froid 5 l’Eté chaud & fec ; l’Automne encore fec , fur-tout 
vers la fin ; l’Hiver de 1765 à 1766 , également fec & froid. 
C’eft ainfi que fe préparoit, dans une fuite d’intempéries oppo- 
fées à celles des années dernieres , une nouvelle Conflitution , 
qui fera véritablement atrabilieufe, Mais le paffage de la pre¬ 
mière , déjà devenue plusieurs fois catarrho-bilieufe & putride , 
à raifon de la chaleur humide prédominante : ce paffage, dis-je, à la 
fécondé, va nous offrir des nuances qu’il ne faut pas perdre de 
vue. En un mot, les maladies vont devenir plus meurtrières & 
plus fréquentes : les humeurs tranfpirables, fi louvent refoulées 9 
à l’inftant où elles tendoient à fe développer ; les fucs nourriciers 
retenus, altérés dans leurs fecrétoires : les fucs excrémenticiek 
amaffés & corrompus dans les premières voies : d’un autre côté ? 
les fibres trop long-temps abreuvées & relâchées , privées de la 
vigueur du reffort organique \ les forces digeftives affoiblies , 
énervées : en un mot, ces deux premiers moteurs , la fibre mo¬ 
trice & la liqueur nourricière , une fois dénaturées y vont empê¬ 
cher l’heureufe combinaifon des principes du fang, le décompo- 
fer pour ainfi dire 9 & le frapper de l’alkalefcence putride : état 
de diffolution inféparable d’une longue intempérie des vents Mé¬ 
ridionaux humides. Conftitutio pefiilentiahs Aufirina. On s’apper- 
fcevra cependant aufli des effets que l’intempérie du moment de- 
voit produire dans une complication catarrhale-putride, à raifon 
des tempéramens particuliers & des caufes prédifpofantes ; c’eft- 
à-dire, des effets de plufieurs paffages à un froid piquant, faifant 
tontrafle avec l’humidité. 

Ainfi, nous verrons, dès l’Hiver même , ou plutôt pendant 
l’intempérie , qui régnoit dans l’Hiver de 1764 à 1765, & qui fut 
quelquefois réprimée très-fubitement, un froid fec lui fuccédant 
rapidement par intervalles : nous verrons, dis-je, toutes les ma- 

y y y y 2 


720 Fievres Malignes et Milliaires, 

ladies Te partager plus particulièrement en deux grandes Claffes de 
fievres, différentes dans leur marche, mais prefqu’autant dangereu- 
fes dans leur iffue, malignes par leur effence. L’une & l’autre fut ce¬ 
pendant précédée ou accompagnée de maux de gorge , plus ou 
moins inflammatoires, rentrans conffamment dans l’efpece des an¬ 
gines catarrho-bilieufes, qu’on enlevoit sûrement par l’émétique, 
quelquefois après avoir été obligé de faire précéder une faignée. 
Ces maux de gorge fembloient fe reproduire, toutes fois que les 
vents Septentrionaux ( Nord-Eft ) quittoient leur ffation, pour 
être remplacés par ceux du Midi. On vit encore continuer à peu 
près l’Hiver entier, ces toux quinteufes, ces catarrhes pituiteux, 
dont nous avons trouvé l’origine dans l’Automne humide de 1764. 
Ils étoient dégénérés en toux convulfives, même chez les adultes, 
8 c ne furent abfolument combattus que par l’ufage des incifîfs 8 c 
ffomachiques amers. 

Après ces catarrhes épidémiques, les maladies les plus com¬ 
munes , 8 c qui régnèrent aufli prefqu’épidémiquement, furent les 
fievres malignes, qui fe préfenterent fous une double face. Nous 
les peindrons féparément. 

I. La première Claffe comprendra ces fievres vraiment mali¬ 
gnes , annoncées par le détordre dans les fondions animales & 
naturelles ; par la dijfolution alkaline des liqueurs, par des dou¬ 
leurs vagues dans les membres , la proffration des forces ; des 
naufées, des vomiflemens, des diarrhées féreufes 8 c fétides : elles 
furent encore accompagnées des accidens de l’engeance vermi- 
neufe, d’éruptions exanthémateufes 8 c pétéchiales. On obfervera , 
comme une chofe effentielle, que l’aéiion des émétiques , même 
des minoratifs, jettoit les malades dans des angoiffes inquiétan¬ 
tes , dans des fuper-purgations redoutables. La faignée n’y réuflif- 
foit pas mieux , fur-tout fi on la répétoit imprudemment : le 
quinquina, les véficatoires ne paroiffoient pas autant nuifibles. 


Années 1763, 1764» et partie de 1765. 721 


Observation 

Un Boulanger, robufle &: cacochy¬ 
me , vivant bien à Ton aife , accoutumé 
à vomir la pituite , fut faifi de froid & 
pris enfuite d’une fievre vive , aux heu¬ 
res du foir. Il venoit de perdre un ami : 
le chagrin & le mal-aife l’avoient em¬ 
pêché de manger tout le jour. Il éprou¬ 
va enfuite, mais fur-tout dans les nuits , 
une fievre violente avec ardeur. Je ne 
le vis qu’au quatrième jour : il étoit 
abattu : fes forces étoient déprimées ; 
fon pouls extrêmement petit & très- 
foible, fa langue prodigieufement char¬ 
gée j fa bouche exhalant une odeur fé¬ 
tide , paroifïoit garnie d’une falive vif- 
queufe & colante. Il étoit en flupeur, 
& cependant on le voyoit fatigué de 
naufées, d’anxiétés dans les précœurs. 
Il fe plaignoit même d’un agacement 
incommode dans l’eftomac. Le foir , il 
fe fentoit également foible , quoique fon 
pouls fût plus élevé & un peu plus fort. 
Il paffa fa nuit dans l’infomnie , & la 
journée du cinq fut marquée par la fré¬ 
quence du pouls, qui reffoit ferré. Au 
fixieme redoublement, le ventre s’éleva, 
les urines fe fupprimerent, la fievre 
augmenta ; il eut pourtant deux ou trois 
heures de fommeil ; & le matin, il n’é- 
prouvoit ni foif, ni féchereffe. Mais la 
fievre continuoit à un haut dé gré ; elle 


XXVII. 


On s'ctoit con¬ 
tenté de quel¬ 
ques clyfteres, 
6c le malade 
n’avoit tenuau- 
cune diete. 


On le purgea 
en lavage avec 
le Tel de Glau- 
ber, la manne 
5c l’émétique. 


La limonnadc. 


L’infulîon de 
camomille 5c de 
capillaires,à la¬ 
quelle on ajou¬ 
ta le kina dans 
la fuite. 


Décoétion de 
tamarins. 


Dès le premier 
jour les {elles 
étoient fétides 
6c féreufes. 


Il vomit beau¬ 
coup de bile , 
6c rendit une 
quantité de 
glaires , dans 
les {elles , fort 
puantes. 


Il s’établit en- 
fuite une forte 
de diarrhée fé- 
reulè , très-fé¬ 
tide. 


Une Ærte de 
diarrhée , trop 
féreufe 6c tres- 
fétide. 


Les urines 1 ai- 
teufes & fort 







722 Fièvres Malignes et Milliaires, 


redoubla même vers le foir, en préfen- 
tant, au feptieme jour, un pouls irrégu¬ 
lier , intermittent, déprimé , nullement 
porté aux crifes. Auffi le malade paffa- 
t-il la nuit dans le trouble & l’anxiété. 
11 étoit plus calme au matin. Son ven¬ 
tre ramolli lâchoit une diarrhée féreufe 
& très-fétide, qui s’étoit préfentée dès 
la veille , plus abondante que dans les 
premiers jours. Son pouls fut trouvé plus 
nourri, & l’exacerbation du foir jugée 
moins forte qu’à l’ordinaire ; effeVive¬ 
ment , il dormit trois heures dans fa 
huitième nuit : il fe manifefta une légère 
furdité , avec des apparences de pété¬ 
chies fur la poitrine : punclula rubra, Le 
neuvième jour commençant, on trouva 
le pouls préfentant, dans fes irrégulari¬ 
tés , une complication du pouls intefii- 
nal avec celui de la fueur, mais trop 
ferré, trop peu confiant, dans fes mo¬ 
difications , pour y compter $ & il per- 
lifta le jour entier avec fes irrégulari¬ 
tés. Le malade fua cependant : il n’en 
fut que plus mal & délira toute la nuit. 
Au matin , il cefia d’être pourfuivi 
d’une forte de diarrhée féreufe & fétide ; 
mais fa tête s’appefantit : il entra en 
ffupeur, & parloit difficilement. Le dix, 
il déliroit continuellement : fon pouls 
étoit déprimé , marquant encore des 
intermittences irrégulières. Il fua beau¬ 
coup vers le onzième ? mais fans foula- 


Des clyfletes 
émolliens , la¬ 
xatifs. 


Le huit, un 
minoratif;/>m- 
être adminijlré 
trop tôt. 


Emplâtre véfî- 
catoire à la nu¬ 
que & aux mol¬ 
lets. 


On âvoit con¬ 
tinué l’apoz. dè 
•utnquina&lcs 
acides. 


Potion cordia¬ 
le où entroient 
l’extrait de ki- 
na, la teinture 
de myrrhe. 


Il n’en réfulta 
que des eaux 
jaunâtres & 
puantes. 


brouillées, dè 
les premier- 
jours , dépofe 
rent le fept 
beaucoup d 
fédiment grol 
fier, blancbâ 
tre. 


Leur effet fut 
à peu près nul. 


Le neuf & 1 

nnze , il Ce pré 
l'enta des mou 
vemensdefueu 
non critiques. 
Aucun effoi 
ritique ne fu 
complet 


Sans fuccès. 


» 






Années 1763 , 1764 , et partie de 1765. 723 

gement : l’aridité de la langue 3 la con- 
ftipation du ventre , le délire phrénéti- 
que en furent la fuite. Les pétéchies 
ne s’étendirent nullement, & ne furent 
remplacées par aucuns exanthèmes : 
état qui continua tout le jour... Il mou¬ 
rut au commencement du douzième. 

Observation XXVIII. 


Un Apothicaire honnête , & fort ef- 
timé , de tempérament fanguin & bi¬ 
lieux , un peu pléthorique, mais ayant 
la fibre irritable , fe plaignoit depuis 
quelque temps de la perte de fon appé¬ 
tit. Il efl vrai qu’il menoit habituelle¬ 
ment une vie très - fédentaire. Mais il 
avoit aufli refîenti des douleurs rhuma- 
tifmales dans les membres, des maux de 
tête, fuivis d’une altération dans la mé¬ 
moire. Sa maladie fut inhdieufe dans l’in- 
valîon. On affure qu’il n’éprouva dans 
les quatre premiers jours qu’un léger 
friffon , fe reproduifant chaque foir avec 
fievre & infomnie dans la nuit ; au fur- 
plus des douleurs vagues & l’abattement 
des forces. Au 4 e jour, on lui trouva le 
pouls irrité avec dureté de l’artere , op- 
preffion des forces vitales & un peu de 
chaleur à la peau. Sa langue étoit pro- 
digieufement chargée, fa bouche gar¬ 
nie d’une abondante falive écumeufe. Il 
eut un redoublement fur le foir : c’étoit 
le 5 e jour. Il étoit foible , & avoit les 


Son Chirur¬ 
gien lui avoit 
fait une faignée 
de précaution , 
& au furplus 
point de reme- 
des. 


O11 lui palfa 
dans une pinte 
de tifane un 
gros de fel de 
Glaubcr , un 
grain de tartre 
itibié. 


Saignée du 
pied, le ; avant 
i midi. 


Il vomit des 
glaires, & alla 
huit fois à la 
Telle. 


Son fang étoit 
fleuri , préfen- 
tant des bandes 
muqueufes. 


Mort à la fin 
du onzième 
jour. 


Le 4 , il ren¬ 
dit une once de 
fang par les 
narines. On 
crut que c'étoit 
par l’effet du 
vomiflement. 

Dès I’inva- 
fion les urines 
étoient trou¬ 
bles , brique- 








tées,fort épaif 
fes. 


724 Fievres Malignes et Milliaires, 


précoeurs ferrés. Il pafïa une nuit dans 
le trouble : s’étant affoupi un inftant, 
il fe réveilla brufquement avec frayeur & 
faififlement porté à un point, qu’il en 
perdit la voix, 8 c trembla pendant un 
quart d’heure. Au matin il lui refloit un 
peu de chaleur à la peau, une forte d’a¬ 
ridité fur la langue , un pouls ferré 8 c 
dur. Le 6 commençant, il fut pris d’un 
redoublement plus vif, 8 c pafla la nuit 
fuivante avec beaucoup d’agitation , de 
foif & de fécherefle. Cependant il pa- 
roifïoit plus calme au matin : fa langue 
portoit les indices de la faburre. Son 
pouls fembloit être un peu plus déve¬ 
loppé , 8 c la fievre modérée. Mais le 7 
commença avec une exacerbation, qui 
fut caraêlérifée par l’anxiété, la foiblef- 
fe : le pouls redoit même irrité , la peau 
aride , la langue feche à la fin du re¬ 
doublement. ( Ici le malade avoit com¬ 
mis une grande erreur dans la diete, qui 
lui étoit néceflaire ; car prenant l’anxiété 
pour une vraie foiblefîe , il fe fit donner 
un peu de foupe , à trois reprifes dans 
cette même nuit. ) Mais vers le foir, il 
furvint un redoublement beaucoup plus 
inquiétant. Le malade étoit lui - même 
fort gêné, ferré dans les précœurs : fon 
pouls ne confervoit aucune régularité. 
On l’obfervoit tantôt art 8 c battant 
avec aifance j un mitant après il étoit 

déprimé. Il eut un grand froid à dix 

heures 


L’eau de pou¬ 
let, & la limon- 
nadepourboif- 
(on. 

Des clyfteres 

/ / / 

cpetes. • ♦ • . - 
Diacode. 


Un dilutum 
de cafle en 
deux gobelets. 


Un parégori¬ 
que pour la 
nuit. 


Le 8 on lui 
parta , par le 
confeil de nos 
Confrères, une 
tifane de tama¬ 
rins avec une 
once de manne 
& un grain de 
tartre ftibié. 


Selles aqueu 
fes & fétides. 


Le ventre four¬ 
nit dix felles , 
bilieufes. 


Le 7 , les urr- 
nes , aflez ra¬ 
res , dépoferen 
beaucoup de fé 
diment trop 
épais, qui pa¬ 
rut un peu plu; 
louable dans h 
fuite. 


II y eut peu 
d’évacuations : 
elles étoient 
très-fetides. 


Elles fïniren 
par précipite) 
feulement ut 
nuage le foir* 








Années 1763 , 1764, et partie de 1765. 725 

heures de foir , & trembla vivement : 
mais il tomba bientôt en délire ; & fut 


très-agité toute la nuit. Au matin il a voit 
la bouche amere avec quelques naufées $ 
fon pouls ne marquoit aucune fréquen¬ 
ce : mais il étoit ferré & la langue fe- 
che , la peau aride. Le pouls fe déprima 
plus manifestement vers le foir. La nuit 
du 9 fut terrible. Le malade ne celfa 
d’être en délire , d’être pourfuivi de lei- 
pothimies. Son pouls refta petit & foi- 
ble : il marqua des intermittences dans 
le jour , & ceffa de battre, ou du moins 
de fe faire fentir, affez long-temps & 
à différentes heures, en nous fourniffant 
l’exemple d’une afphixie , prefque com¬ 
plexe. Le lendemain on obferva , com¬ 
me on auroit pu le faire depuis plufieurs 
jours , que la peau étoit mollalTe & 
fans action : la langue reftoit feche, & 
& tous les accidens s’aggravoient. Tel 
fut l’état du malade , le 10, que fon 
corps étoit tout en fpafme, que les uri¬ 
nes fe fupprimerent entièrement ; & 
qu’on ne lui trouva abfolument aucune 
trace de pouls * : tandis que les extré¬ 
mités étoient continuellement agitées , 
avec d’effrayans foubrefauts dans les ten¬ 
dons. Il périt en convulfion le 1 i e jour* 


Les véficatoi- 
res. 


L’infufion Je 
kina kina, avec 
ia liq. min. 
anod. qu’on 
ajoutoit dans 
tout ce qu’il 
buYoic. 


L’emplâtre ve- 
ficatoire à la 
nuque. 


Potion corj. 
avec la teint, 
de myrrhe, le 
camphre , le 
fel eflentiel de 
kina, dans des 
eaux appro¬ 
priées. 


Bols de même 
nature. 


Sans effet {en¬ 
fila le. 


Sans effet. 


Mort k ir; 


* Baillou nous fournit plufieurs exemples à'afphixies , qu’il rappor¬ 
te d’après Struthius : entr’autres celui d’un Polonois , qui refta fans 
pouls pendant quatorze jours avant fa mort ; & fon fils un jour feu¬ 
lement. 

JII. Partie. 


Lzzz 







7 16 Fievres Malignes et Milliaires, 

Nous ferons obferver que cette maladie préfenta tous les acci- 
cjens dûs à l’engorgement du cerveau. Le pouls relia ferré , pe¬ 
tit ou convullif pendant fon cours entier. La peau ne conferva 
pas toujours la chaleur naturelle : elle étoit fans relfort, molle 
ôc flafque. Elle ne préfenta aucune moiteur. Les forces parurent 
conllamment opprimées : les nerfs toujours agités : les membres 
tremblans -, la voix éteinte ou rauque -, les fecrétions retardées & 
difficiles, li l’on en excepte celles du ventre , que le plus léger 
minoratif menaçoit d’une fuper-purgation. Enfin la circulation 
étoit li réellement étouffée, que le malade relia fans pouls vingt- 
quatre heures avant la mort. 

Observation XXIX, 


Une jeune fervante , d’une foible 
conftitution , fe fentoit languiffante de¬ 
puis plulieurs femaines. Son appétit 
étoit diminué , ainli que fes forces : elle 
éprouvoit fréquemment des naufées, de 
grandes douleurs dans les membres, & 
fa tête s’appefantiffoit. Elle fut prife enfin 
par une vive douleur dans le front , 
avec beaucoup de fievre. Je ne la vis 
qu’au 4 e jour , après l’effet des premiers 
médicamens. Elle reffentoit des douleurs 
cruelles dans les extrémités. Elle en 
éprouvoit auffi dans les entrailles. Son 
ellomac étoit irrité, la langue aride , la 
peau feche & ferrée. Bientôt elle tomba 
en ftupeur, avec des difparates & un 
délire obfcur. Sa peau fe couvroit d’une 
fueur aqueufe -, mais elle reftoit arden¬ 
te , fon pouls irrité , dans le plus grand 
érétifme. Sa langue devint gercée : le 


Elle s’étoit fait 
faigner & pur¬ 
ger avec un 
minoratif. 


Je lui fis tirer 
ciu lang une 
fécondé fois. 

Les Iavemens, 
l’eau de poulet, 
tous les dé- 
layans , les 
caïmans , &c 
enfin le kina 
avec le cam¬ 
phre & le nitre. 


La potion pur¬ 
gative , qui 
nous parut af- 
fez douce, pro- 
duifitdes effets 
confidérables , 
& une fuper- 
purgation. 


Le fang étoit 
diffous , pré- 
fentantune pel¬ 
licule inflam¬ 
matoire mince, 
& le décompo- 
fant en férofité 
verdâtre. 

Sans effet. 






Années 1763 , 1764* ET partie de 176$. 

ventre s’applatit vers les hypochondres. 

Elle ne vomifloit point : mais elle éprou- 
voit un hoquet fatigant -, bientôt fuivi de 
mouvemens convulfifs jufques dans la 
face. Elle mourut en convullion à la hn 
du 10 e jour, prête à entrer dans le 11 e . 


727 


Morte avant 
le 11 e , 


On ordonna tous les remedes ufltés & connus , à l’exception 
des bains , qui furent remplacés par les pédiluves , les flanelles 
mouillées , appliquées fur le ventre. Il efl: cependant vrai que 
la malade marqua toujours la plus grande répugnance pour toute 
efpece de médicament ; & qu’elle ne prit prefque rien, tant fon 
courage étoit abattu. 

II. La fécondé Clafle de nos fievres malignes préfentoit les 
lignes les plus évidens d’un engorgement lymphatique au cerveau 
& de l’ohftruêUon des nerfs, au moins de lafuppreflion de leurs 
fondions , fl eiïentielles pour le maintien de la vie. Dans celles- 
ci tous les organes paroifloient fufloqués , la circulation étran¬ 
glée : les forces étoient opprimées, & le pouls ne fe dévelop- 
poit point après la faignée. Toute efpece d’évacuation paroif- 
foit inutile : la peau reftoit feche , les excrétoires engoués, fans 
qu’il fe manifeftât dans les humeurs aucun ligne de putréfa&ioii. 
fenflble* C’étoit un érétifme général, qui fupprimoit toute fe- 
crétion, qui anéantifloit l’équilibre , & faifoit périr les malades- 
en convulflon. On ne connut point de remede efficace pour 
leur traitement ( nn ) le quinquina même fembloit n’y pas con~ 


(zz/z) Il eft effentiel de remarquer ici qu’alors l’ufage du bain tiede 
n’étoit point employé , dans nos Provinces fur-tout, pour remédier à la 
féchereffe & à 1 -érétifme que portoit le principe morbifique des fievres ma¬ 
lignes. On fe contentoit de fomentations, de pédiluves, &c. Mais il y ai 
grande apparence que nos malades euffent trouvé un fecours efficace dans 
le bain domeftique , qu’il ne faudroit point redouter d’adminiftrer dans pa¬ 
reilles circonftances. 


Zzzz z 




72.8 Fievres Malignes et Milliaires, 

venir. Ajoutons aufli que la plupart étoient frappés de la mala¬ 
die long-temps avant de s’aliter : qu’ils languifloient & fe por- 
toient évidemment fort mal, plufieurs femaines avant de deman¬ 
der des fecours. En forte que le mal avoit fait fes progrès four- 
dement , & que le cerveau fe trouvoit déjà lefe , à l’inftant où 
le malade s’accabloit. 

Observation XXX. 


Un jeune Abbé, bilieux & fec, livré 
aux plaifirs , à l’âge de 21 ans , foupa 
allez bien , & fut pris de fievre au fortir 
de table. Il convint cependant que fa 
fanté n’étoit pas très-bonne depuis quel¬ 
ques jours, & qu’il éprouvoit des fati¬ 
gues douloureufes. Sa fievre tenoit, dans 
les premiers momens, la marche d’une 
continue - exacerbante. Chaque nuit 
voyoit renaître un redoublement, pen¬ 
dant lequel le malade déliroit fouvent. 
Dans le jour il éprouvoit une douleur 
de tête plus fenlible fur le front , une 
grande anxiété vers l’épigaftre. Il étoit 
très - foible , abattu , concerné. C’eft 
ainli que fa maladie fe mafqua , depuis 
l’invafion jufqu’au 6 e jour. Alors je lu 
trouvai l’enfemble des derniers fymptô- 
mes énoncés. On alfura qu’il avoit fort 
peu fué , que fa peau avoit prefque tou¬ 
jours paru feche. Cependant il avoit fur 
les bras & les poignets une quantité de 
taches pourprées ; beaucoup moins fur 
la poitrine. Sa langue étoit blanche & 
feche , fa peau ferrée , aride : fon pouls 


Sa diete ne fat 
)as exaéle aux 
jremiers jours. 


Il fut faigné 
du bras. Il 
avoit pris des 
avemens 8c 
une potion ca- 
tharétique. 


Tifane de 
tamarins, bue 
largement. . 


Il avoit rendu, 
à plufieurs re- 
prifes , de la 
bile très-fétide. 


Une diarr 
bilieufe s’< 
blit de bo 
heure. Pi 
être fjt - 
due à l’efFc 
purgatif. 









Années 1763 , 1764? et partie de 1765. 729 


fréquent , très-vîte & irrité ; fes urines 
crues , citrines. Mais il étoit heureufe- 
ment tourmenté d’une diarrhée fatigan¬ 
te. Le 7, il avoit été afioupi, en rêvaf- 
fant dans la nuit : au matin il avoit peu 
de fievre. Mais elle redoubla vivement 
le foir, allant fur le 8. Il faigna même 
quelques gouttes du nez. La diarrhée 
fe foutenoit, mais fon pouls continuoit 
d’être irrité , nullement difpofé aux ef¬ 
forts critiques. Il avoit la langue & les 
levres rôties , gercées. Ce redouble¬ 
ment , qui avoit commencé à cinq heu¬ 
res du foir, porta beaucoup de trouble , 
& du délire dans la nuit : la fievre fit 
pourtant rémittence fur le matin. D’ail¬ 
leurs l’exacerbation du foir fe trouva fort 
retardée. Ainfi le 9 , le malade paroif- 
foit mieux, lorfqu’il fut repris d’un nou¬ 
veau redoublement à cinq heures de 
foir. Bientôt il fentit fa tête s’appefantir , 
fes forces fe déprimer & fon courage 
chanceler. Effeêlivement fon pouls , 
quoique plus mou , fe déprimoit : il avoit 
la langue &. la peau confiamment fe- 
ches. Le ventre couloit encore : on n’a- 
voit apperçu aucune augmentation dans 
les taches pourprées : à peine en voyoit- 
on des traces au 10 e jour. Le 11 , i 
étoit un peu mieux. Il eut une légère 
hémorrhagie de la narine gauche, & fa 
tete fe dégagea. Sa langue devint plus 
humide , la peau refiant feche , quoi- 


Légère décoc¬ 
tion de quin¬ 
quina , qui fut 
augmentée peu 
à peu. 


On fit diflou- 
dre un grain 
d’émétiq. dans 
une pinte de ti- 
fane de tama¬ 
rins. 


Les véficatoi- 
res aux jambes. 


Un gobelet 
d’apozeme de 
quinq. d’heure 
en heure, &C 
l’efprit de vi¬ 
triol dans tout 
ce qu’il buvoit. 


On croit qu’il 
contribua à 
foutenir la li¬ 
berté du ven¬ 
tre. 


Sans effet. 


Leur aétion 
eut du fuccès. 


Il s’échappa 
quelques gout¬ 
tes de fang , 
par le nez , le 7 
& jours fui- 
vans. 

La diarrhée , 
quoique plus 
féreufe que bi- 
lieufe, fut fou- 
tenue pendant 
toute la mala¬ 
die. 


Le 7 , & les 
jours fuivaus , 
il furvint des 
hémorrhagies 
par le nez , fi 
modiques d’a¬ 
bord , qu’on 
les auroit cru 
fymptômati- 
ques : elles fil. 
rentplus abon¬ 
dantes le 11, & 
reparurent en¬ 
core le 14. 






FievreS Malignes et Milliaires, 


que la diarrhée fût fupprimée. Iî étoit 
à peu près de même le jour fuivant : il 
éprouva cependant un redoublement 
plus fort, après avoir fait une felle plus 
féreufe que bilieufe. Mais il faigna du 
nez avec foulagement. Il fut donc plus 
à l’aife le 13 , plus gai, plus fort. Il 
avoit peu de fievre : elle ne redoubla 
point le 14 : & il entra en convalef- 
cence , après avoir effuyé de nouvelles 
hémorrhagies. Ce fut probablement aux 
hémorrhagies & à la diarrhée que ce 
malade dût fon falut, puifque les urines 

ne devinrent aucunement fédimenteufes, 

' « 

que la peau ne fe couvrit jamais de la 
plus légère moiteur j & qu’il ne fe pré- 
fenta aucune crife bien déterminée ; 
point d’autre excrétion en un mot, que 
celles que nous annonçons. On doit ob- 
ferver que les hémorrhagies ne furent 
point allez abondantes pour être jugées 
critiques : mais elles fe répétèrent cha¬ 
que jour , & elles procurèrent certaine¬ 
ment l’allégeance du cerveau. La diar¬ 
rhée ne fut également que dépuratoire, 
puifque cette excrétion ne cefla d’être 
féreufe , à peine teinte en couleur de 
bile. Il n’étoit pas rare de voir nos fiè¬ 
vres malignes de l’Hiver fe terminer par 
cette voie : celles même que nous ver¬ 
rons leur fuccéder dans le Printemps , 
après les premiers ravages des milliai- 
res , n’eurent fouvent que cette feule 
voie de terminaifon a 


Porion ca- 
thar&iq. apres 
le 14. 






Années 1763, 1764» R T partie de 1765. 731 

III. De nos deux Gaffes de fievres malignes, & fur - tout de 
la première , femble être née une Conffitution particulière , ef¬ 
frayante par la rapidité de fes ravages , plus défolante encore 
parce que tous les moyens connus furent inutilement employés 
pour la combattre. Tâchons de n’oublier aucunes des circonffam 
ces. qui lui appartiennent. 

Les prémices de l’Hiver avoient préfenté des jours de cha¬ 
leur , des orages avec du tonnerre , 8c beaucoup d’humidité molle 
8c chaude : les vents avoient gardé la ffation du Midi, jufqu’en 
Février que les Septentrionaux foufflerent à leur tour, en ame¬ 
nant le froid 8c les neiges. Ils fe ramollirent fous le Signe des 
Poiffons : le 28 Février la colonne du Baromètre defcendit à 27 
pouces 1 ligne. Nous eûmes une tempête , fuivie de torrens de 
pluies , qui tombèrent également en Mars, avec un temps varia¬ 
ble jufqu'à l’Equinoxe *. Alors nous vîmes régner une ffation de 
vents Orientaux , qui décimèrent peu à peu , par le Sud-Eff, au 
Midi. La chaleur Printanière fuccéda donc à de longues pluies. 
La Nature fembloit prendre une nouvelle vie dans notre Cli¬ 
mat ; 8c les beaux jours continuèrent , à peu près jufqu’au lever 
des Pléiades. 

Ce fut précifément à cet inffant de développement , lorfque 
les humeurs tranfpirables , trop long - temps retenues , vinrent 
à commencer leur fonte , peut-être trop précipitée , qu’on vit 
fe répandre épidémiquement des fievres militaires , qu’on eût pu 
nommer Jcorbudques , pejiilentielles . Elles furent étonnamment 
meurtrières , fur-tout en Avril ; 8c fe cantonnèrent plus particu¬ 
lièrement dans le Bourg-l’Abbé , fur la paroiffe de S. Sauveur , 
8c dans le Quartier de l’ancienne Ville. Le cours de cette Epi¬ 
démie fe prolongea jufqu’aux premiers froids , vers le lever des 
Pléiades * 8c fut environ de cinq femaines , quant à fa vigueur. 
Car on en trouvera les reffes dans la Conffitution qui lui fuccé- 
dera. — Voici quels furent les fymptômes généraux de ces fie¬ 
vres , en ce moment de défaffre. Chaque malade languiffoit, & 


* V. les Ob 
fervac. Météo 

roloa- n« p a r 

, O 

tie. 


73* Fievres Malignes et Milliaires, 

fe fentoit prodigieufement affoibli , plufieurs jours avant d’être 
abattu. Ils perdoient tous l’appétit avec la vigueur naturelle : ils 
fe plaignoient de douleurs vives, mais divaguantes dans les mem¬ 
bres , dans le ventre même , plus marquées , plus permanentes 
à Xocciput & dans le front. Ils étoient pourfuivis d’mfomnies & 
de rêves finiflres : ils étoient encore fatigués de naufées, & vo- 
miffoient des glaires , des eaux pituiteufes, quelquefois de la bile 
porracée, érugineufe. Enfin frappés, comme d’un coup de foudre, 
ils fe couchoient avec une douleur énorme dans la tête, fur-tout 
dans le front & fur les fourcils. Les forces vitales fembloient abfo- 
lument anéanties : quelques-uns étoient fatigués de cardialgies, de 
foibleffes, approchantes de la fyncope. M us la violence de la dou¬ 
leur de tête leur faifoit en quelque forte oublier l’enfemble des au¬ 
tres accidens : l’anxiété, l’opprefîion, un befoin de touffer qu’ils ne 
pouvoient ou n’ofoient fatisfaire , pour ne point augmenter le mal 
de tête, ne leur paroifïoient pas fenf blés. A peine avoient-ils pris le 
lit , qu’ils devenoient baignés de fueurs aqueufes , fi considérables 
qu’on en voyoit les exhalaifons àtraversles couvertures, & qu’elles 
pénétroient les matelas , les paillafîes. Ces fueurs prenoient bientôt 
une odeur fade dégénérant en celle Maigre-pourri , odeur qui ap¬ 
proche Singulièrement aufîi de celle d’une dilîblution de fel marin, 
qui faifit & monte au nez , en entrant dans l’appartement du ma¬ 
lade : fouvent même, dès les premiers jours, on voyoit paroître des 
grains de milliaire, prefque toujours blanc? 9 cryflallins & fy m p- 
tômatiques . Les malades n’avoient point en apparence une fievre 
très-aiguë. Cependant le mouvement de la circulation paroifToit 
plus animé que dans nos fievres malignes de l’Hiver. Peu à peu 
le fang & les humeurs fecondaires fembloient fe convertir en 
fueurs, & diminuer la circulation dans les gros vaiffeaux. Effec¬ 
tivement le battement de l’artere n’offroit point de réfiffance au 
doigt qui le touchoit : le pouls devenoit mollajje & creux. Quel¬ 
ques vertiges leur faifoient dire qu’ils avoient la tête vuide : bien¬ 
tôt il leur furvenoit de légères difparates $ & les malades vivoient 


r> 


Années 1763 , 1764, et partie de 17(35. 733 

dans une fauffe fécurité , qui en impofa quelquefois aux Médecins, 
avec d’autant plus de facilité, qu’ils appercevoient fouvent une 
éruption complette. S’il furvenoit un inftant de délire , c’étoit le 
prélude de la convulfion &: d’une mort précipitée , qui arrivoit 
depuis le 4-5 e jour jufques vers le 1 i e . — Les felles, que l’Art 
ou la Nature procuroient dans le cours de la maladie , fe trou- 
voient à peine bilieufes , plus fouvent brunes , atrabilieufes > 
extrêmement fétides , fouvent d’une odeur vraiment cadavé- 
reufe. 

Notre Confrère, M. Goubin , Profeffeur Royal d’Anatomie , 
chercha toutes les occafions poflibles de fe procurer des cada¬ 
vres pour en faire l’examen Anatomique. Le préjugé , la réfif- 
tance des afliftans &: des parens ne lui en offrirent qu’un feul, 
dont l’ouverture fut faite. Cet Homme inflruit , fur-tout dans la 
partie Anatomique, nous avoua , en faifant fon rapport, qu’il 
avoit trouvé les vifceres prefque fains, feulement un peu flagel¬ 
lés , fymptôme furvenu peut-être à l’inffant de la mort. Mais le 
phénomène qui l’étonna fut le vuide abfolu des vaijjeaux & (inus 
du cerveau, qui lui offrirent à peine quelques gouttes de fang : 
il les vit au contraire très-clairement engorgés d’un air raréfié y 
qui lui parut avoir acquis de la fétidité. 

Nous l’avouerons ici , comme le Doêleur Erambert, dans 
l’Epidémie Pétéchiale de Dieppe * , l’Art ne put trouver de re- * v. fa def- 
mede sûr contre ce fléau. L’émétique & les laxatifs, adminiflrés ^ 
le plus à propos , ne fervirent à rien, qu’à diminuer peut-être les IIle Contrée, 
reftes de la force vitale : les anti-feptiques ordinaires n’empê- 
choient point la diffolution des liqueurs. Les véficatoires , précé¬ 
demment fi utiles, n’avoient plus de fuccès. On eût pu croire 
qu’ils devenoient contraires. — Nous voulûmes tenter alors, 
ainû que plufieurs de nos Confrères , la méthode de M. de Haen, 
qui nous étoit récemment connue. C’étoit fon traitement anti~ 
phlogiftique , fécondé de l’ufage du quinquina. On ne réufîit 
pas mieux dans le moment de la grande mortalité, ou au plus. 

III. Farde. A a a a a 


734 Fièvres Malignes et Milliaires, 

haut degré de l’Epidémie en fa vigueur.Il faut cependant 

convenir que nous rencontrions par-tout de la réliffance & de 
Foppofition : de la part des Chirurgiens , qui refufoient de fai- 
gner les malades en fueur ; de la part des affiftans, qui s’oppo- 
foient à ce qu’on donnât quelques lavemens , ou des délayans, 
qu’ils appellent abfolument des rafraîchiffans ; de la part des 
malades , qui, tout-à-fait effrayés , abattus par le coup de la ma¬ 
ladie , fe fentant foibles , afpiroient, avec une forte d’avidité , le 
vin, les cordiaux , les incendiaires. Ajoutons que la plupart ré- 
pugnoient à l’ufage du quinquina. Nous conviendrons même que 
leur eftomac ne s’en accommodoit pas toujours, & qu’il agaçoit 
fouvent des fibres délicates. Il les faifoit quelquefois vomir, peut- 
être par fuite d’une répugnance invincible. 

Observation XXXI. 

Un jeune Abbé , âgé de 17 ans , 
récemment affligé de la mort d’un fre- 
re, que je n’avois pu voir (00 ) , & qui 

(00) Trop occupé dans ces momens défolans., & retenu par des de¬ 
voirs , autant précieux que légitimes, auprès d’un vénérable parent qui fut 
mon bienfaiteur , frappé lui même alors d’une maladie cruelle, il me fut 
impoffible de donner mes foins ordinaires au foulagement de l’humanité. 
Je me trouvai dans l'affligeante néceffité de renvoyer plufieurs malades : 
de leur refuf'er des fecours qui leur étoient juftement acquis. Je ne rédi¬ 
geai pas même toutes les Obfervations des malades que je pus voir à l’échap¬ 
pée. Je n’ai recueilli de cette Conffitution meurtrière que l’hffloire de ceux 
qui fe trouvoient dans mon quartier , affez rapprochés pour que je leur fis 
de fréquentes vifites. Il fuffira d’ailleurs d’en configner une Oblèrvation 
fidèlement préfentée, la mieux caraélérifée de celles que je pourrois offrir. 
J’ai vu périr deux jeunes gens dans une même maifon : le Maître Ô£ le Do- 
meftique. Le premier avoit été veillé avec le plus grand foin : la marche 
de la maladie avoit paru limple ; &. cependant on avoit préfumé de bonne 
heure que c’étoit une fizvre miUiaire. L’éruption s’en fit au 7 e jour , après 
une ou deux hémorrhagies furvenues du 5 au 6. On avoit préparé le ma. 
fade par le traitement ami • phlogiftique : il n’avoit bu que de la limon- 





Années 1763, 17649 ET partie de 1765* 735 


venoit de périr de la milliaire, va nous 
offrir le tableau affez vrai de cette ma¬ 
ladie. Ce jeune homme, fenfible , avoit 
le cœur navré de chagrin : il vivoit de¬ 
puis plus d’une femaine dans le deuil & 
les larmes, reffentant des lafîitudes dou- 
loureufes dans les membres : les bras, 
les cuiffes , les reins & la tête étoient 
frappés fuccelîivement de douleurs di¬ 
vaguantes. Il mangeoit peu , digéroit 
mal : il s’apperçut même la veille de 
fa maladie , que fes urines fe fuppri- 
moient en partie , & qu’elles fe tei- 
gnoient d’une couleur de café. On doit 
ajouter qu’il avoit la plus grande frayeur, 
quoiqu’il n’en voulût pas convenir. 

Enfin , après une nuit remplie de trou¬ 
ble & de rêvaffemens , il reffentit affez 
légèrement X horreur fébrile y il eut des 
naufées , ne vomit point : mais il fut at¬ 
teint d’une douleur violente au front , 
& fe fentit un peu de mal à la gorge. 


Dès le matin 
le Chirurgien 
lui avoit adrni • 
niftré l’éméti¬ 
que en lavage. 


On lui permit 
un peu de bouil¬ 
lon au veau. 


II fut faigné 
du bras. 



II vomit cinq 
fois de la bile, 

& n’eut pas une 
felle. 


Le fang qu’on 
lui tira abon- 
doit en férofité 
jaune, au mi¬ 
lieu furna- 
geoit,en forme 
de champi¬ 
gnon , la croûte 
inflammatoire, 
très-denfe 6* 
coriajfe. 


nade. Ses Tueurs n’avoient pas été très-exceffives, ni le pouls fort irrité 
ni concentré. Au 9 e jour , l’éruption parut languir. Il fallut luivre des con- 
fèils répétés, adminiftrer la teinture de myrrhe. Je ne la donnai qu’avec 
grande précaution. Les véficatoires furent appliqués ,. fans fuccès. Il n’é¬ 
prouva de difparates que deux heures avant la mort, qui arriva du 9 au 10. 
Le fécond avoit été faigné deux fois, parce qu’il avoit été pris plus vi¬ 
vement : il n’en eut pas moins de foibles hémorrhagies vers le 8-9* jour: 
On lui avoit adminiftré , comme à fon Maître , l’émétique en lavage 
dans les commencemens de la maladie ; leur ventre avoit été tenu libre 
par des clyfteres ou des laxatifs : on appliqua les mouches un peu plutôt 
à ce dernier, qui mourut au 13 e . Il eû vrai que l’un & l’autre firent peui 
d’ufage du quinquina. 


A a a a ai 







La limonna- 
de. 

Clyfteres. 
Déco&ion de 


Lavemcns. 


736 Fievres Malignes et Milliaires, 

Il ne s’appercevoit point encore s’il L ’ eau d ' or .æ 

. , , r • j ' i a r our tlfane - 

avoit de la nevre : mais des le meme 

foir , il étoit brûlant, altéré ; & fon 
pouls paroiffoit très-fréquent, ferré & 
irrité. Il fe plaignoit beaucoup d’une 
douleur gravative dans les reins : fa 
tête étoit appefantie, avec Ifupeur , non 
douloureufe : fa langue étoit humide & 
blanche ; il fuoit conlidérablement. Au taraannï 
fécond jour, après une nuit plus calme , 
il avoit le pouls moins fréquent, moins 
ferré, la langue humide, & continuoit 
de fuer , fans fe plaindre d’aucune dou¬ 
leur. Son pouls prit un peu plus d’élé¬ 
vation & de roideur , à deux heures 
après midi ; mais il fut trouvé très-fé¬ 
brile le foir. Le malade fuoit immenfé- 
ment ; & déjà l’on découvroit fur fa poi¬ 
trine , ainli qu’au vifage , une quantité 
de pullules milliaires. Sa nuit fut cruelle 
par l’agitation , l’infomnie , les mou- 
vemens convullifs dans les bras. Le 3 , 
au matin, fon pouls étoit plus érétifé : 

& fon corps nageoit dans un bain de 
fueur. Il fe trouva couvert d’une érup¬ 
tion abondante , milliaire-lymphadque- 
cryfiaihne. A dix heures , il étoit autant 
agité , fe trouvoit fort gêné : le pouls 
étoit plus lent. Cependant, à deux heu¬ 
res après midi, il elfuya un fort redou¬ 
blement , caraélérifé fur-tout par une 
grande impatience; le foir , fon pouls 
fe trouva plus développé. Il s’agita en- 


J’ordonnai 
une fécondé 
faignée, que le 
Chirurgien ne 
voulue pas fai¬ 
re. 


La liqueur 
miner. d’Hoff¬ 
man. 


On commença 
’apozeme de 
kina dès cinq 
heures du ma¬ 
rin , a la do/e 
d’un verre 
d’heure en heu¬ 
re , excepté 
dans les redou- 
blemens. 


Deux telles 
bilieufes. 





De plus, 'une 
potion anodine 
& légèrement 
diaphorétique, 
par cuillerées. 


Elle fut quittée 
le p. — On 
continua le ki- 
na & les acides. 


Années 1763* 1764, et partie de 1765. 737 

core beaucoup pendant la nuit. Le: 4 , 
à peine avoit-il de la hevre , avec un 
pouls allez vigoureux. L’éruption très- 
abondante avançoit de plus en plus. Il 
fuoit conbamment : fa langue reboit 
humide & blanche. A deux heures , il 
fut repris du redoublement ordinaire , 
avec une grande agitation ; à cinq, i 
eut une large hémorrhagie par la narine 
gauche : elle fe répéta dans la nuit & 
au . 5e jour , à plulieurs reprifes , fans 
que le pouls fût aucunement fupérieur . 

Au contraire , il devint lent, avec peu 
de vigueur , confervant une forte d’irri¬ 
tation & de gêne. Cependant le malade 
reboit pailible , dans une douce moi¬ 
teur j fon corps étoit abfolument cou¬ 
vert de milliaire. La nuit du 5 fut de 
nouveau remplie d’agitation. Le 6 > il 
avoit fort peu de fievre : mais fon pouls 
étoit bien plus irrité. Dans la nuit fui- 
vante, il éprouva de grands mouvemens 
dans les nerfs : la peau confervoit fa 
moiteur, la langue fon humidité, la tête , 
ou plutôt l’ame , toute fa préfence & 
fon jugement : les pujlules milLiaires la 
même forme, la même couleur. ( Elles 
11e grobirent point depuis le 4 , & ne 
s’obfcurciffoient pas affez , comme il 
arrive lorfqu’elles approchent de leur 
maturité. ) Tel étoit l’état du malade au 
7 e jour. Son pouls , qui reboit ferré 

avec irritation , pouvoit léul donner j 


Les vélîcatoi- 
res le 6. 


Ils coulèrent 
fuffifamment. 


Le 4 , une lar¬ 
ge hémoriha- 
gie , qui le re¬ 
péra le S y d ' une 
maniéré in¬ 
quiétante ; & 

fans aucune in¬ 
dice de mouve¬ 
ment critique. 


Le $ & le 6 ; 
le ventre coula, 
à différentes 
reprifes. ( V. Le 
N. B % ci-après. 






738 Fievres Malignes et Milliaires, 

quelqu’inquiétude. Vers le foir, on s’ap- 
perçut que les pullules militaires étoient 
moins Taillantes. L’ame s’égara un inf- 
tant : ce nuage de délire fut fuivi d’une 
convulfion j & les membres fe roidirent. 


Mort le 7. 


N. B. On nous dit , après la mort, que dans le cours de 
la maladie , vers la fin , une parente lui avoit adminiflré plu- 
fieurs fois quelques cuillerées du Baume de le Lievre . Pour 
nous , notre intention fut de fuivre la méthode délayante adou- 
ciffante. L’eau d’orge & la limonnade firent fon unique boiffon. 
La potion anodine & diaphorétique étoit compofée d’eaux dis¬ 
tillées de lys, de camomille, de feorfonere, de liqueur miné¬ 
rale d’Hoffman & de firop diacode. On n’en ufa même que pen¬ 
dant vingt-quatre heures. Nous prîmes le foin de faire ôter les 
couvertures fuperfiues de deffus le malade , & de rafraîchir 
l’athmofphere de fa chambre. 

Déclin de IV. Toutes nos maladies, qui fe multiplièrent prodigieufement 
repidf PIlitmie dans cours de ce Printemps, ne furent cependant pas toujours 
aufîi funefles , ni autant meurtrières. On obferva un grand 
nombre de fievres continues-exacerbantes, qu’on regardoit com¬ 
me fievres putrides : il eft vrai qu’elles confervoient une difpofî- 
îion fînguliere à porter les humeurs vers Falkalefcence ou la dif- 
folution. Elles n’étoient point ordinairement accompagnées de 
l’éruption milliaire ; cependant leurs fymptômes précurfeurs, le 
coup de la maladie ou fon invafion fe préfentoient à peu près 
les mêmes, que dans les militaires peflileridelles : ce qui jettoit 
une terreur redoutable dans l’ame des malades. Ils étoient effec¬ 
tivement inondés de Tueurs peu après les premiers inflans, vers 
le déclin du premier paroxifme, qui étoit précédé de lafîitudes, 
d’accablement, de dégoûts , & marqué par un violent mal à la 
tête. 

Celles-ci devinrent plus aifées à traiter, parce que les exan- 




Années 1763 , 1764 et partie de i 765. 739 

thèmes ne paroiffant point aufli promptement que dans les au¬ 
tres , les malades confentoient aufli plus volontiers à fuivre le 
traitement délayant anti-putride. J’en ai fait faigner plufieurs , 
iorfque le tempérament & la violence de la fievre Pexigeoient : 
ce fut avec une forte d’avantage. J’ai quelquefois débuté par la 
faignée du pied 9 fans avoir obtenu la ceflation entière de la 
douleur de tête. Le fang offroit cependant la croûte phlogiflique 
inflammatoire ; mais elle étoit fort peu denfe & cohérente : elle 
fê brifoit facilement en l’agitant. Les fueurs étoient purement 
aqueufes & trop abondantes dans le principe de la maladie, 
pour être jugées dépuratoires. Elles diminuoient infenfiblement, 
à proportion qu’une diarrhée plus ou moins bilieufe s’établifloit 
avec foulagement : elle continuoit jufqu’au-delà du quatorze ou 
vingtième jour, & faifoit la feule crife utile j mais il falloit être 
circonfpefr dans l’adminiftration des purgatifs , ainfi que des 
vomitifs, pour éviter les rifques de procurer des fuper-purga- 
tions effrayantes, tant la bile fe trouvoit en furabondance dans 
les premières voies ! Aufli voyons-nous que tous les malades 
éprouvoient de fréquentes naufées, des cardialgies j qu’ils étoient 
tourmentés de flatuofltés, avec une bouche amere, pâteufe * & 
qu’ils avoient la langue très-bilieufe. 

Observation XXXII. 

Une Dame , attaquée d’une fievre de ce genre , avoit été fai¬ 
gnée du bras & du pied, fans avoir obtenu de diminution dans 
la marche de la maladie , qui prenoit chaque foir une exacer¬ 
bation inquiétante. On lui avoit adminiftré un foible vomitif en 
grand lavage , & ce médicament avoit déjà procuré une diarrhée 
confldérable pendant plufieurs jours. Les dé je frions prenant un 
peu plus de conflffance , on fit avaler deux onces de manne , 
fans effet. Le lendemain la malade, qui fe fentoit tourmentée de 
naufées , demanda un vomitif : on fit diffoudre un grain de tartre 
ftibié dans un grand gobelet d’eau : elle n’en avala qu’une feule 


740 Fievres Malignes et Milliaires, 

cuillerée -, & elle fut bientôt fatiguée d’une fuper-purgation énor¬ 
me , qui renouvella la diarrhée , foutenue jufqu’après le vingtiè¬ 
me jour. 

Cette difpofition à la diarrhée, au flux de ventre, doit être 
bien remarquée ici par les Obfervateurs, pour mieux apprécier 
la Confhtution fuivante. 

Observation XXXIII. 

Une pauvre femme , groffe de huit mois & demi, ayant fuc- 
combé à la fatigue , qu’elle avoit efTuyée en gardant fes enfans 
malades, fut prife d’un mouvement de fievre ardente, avec dé¬ 
lire , anxiété précordiale & des vomiffemens de bile porracée . On 
effaya de la calmer avec les adouciffans & tempérans : elle fut 
faignée au fort de l’accès ; mais elle ne cefïoit de vomir : il fal¬ 
lut lui paffer de la manne , étendue dans un bouillon à l’ofeille : 
bientôt elle vomit à trois reprifes des torrens de bile porracée , 
très-huileufe ; & une diarrhée confidérable fuccéda à i’inffant 
même , pour ne la quitter qu’après quatorze jours révolus. Il eff 
vrai que du moment du dévoiement, les redoublemens perdi¬ 
rent de leur violence ; & quoiqu’il lui furvînt une éruption mil- 
liaire fur les lombes, aux bras, autour du cou , néanmoins , la 
diarrhée bilieufe continuant avec le fecours des feuls acides & 
une foible dofe de kina, elle fut parfaitement guérie, en fauvant 
fon enfant. 

Il feroit peu utile de configner un nombre d’Obfervations 
particulières de ces fievres , qui établiront en partie le paffage 
d’une Confhtution à l’autre, ou plutôt qui marquoient le déclin 
& la terminaifon de la grande Confhtution Catarrho-bilieufe , 
régnante depuis 1763. Il nous fuffira de faire remarquer que la 
diarrhée , très-féreufe & fétide au commencement , devenant 
plus bilieufe par dégrés, ouvroit feule la voie de dépuration 3 
que l’écorce du Pérou ne devoit point être donnée à grande 

dofe ? & qu’on pouvoit même s’en paffer 3 mais les véfîcatoires ne 

furent 


Années 1763? 1764? ET partie de 1765. 741 

furent point inutiles , comme dans les milliaires précédentes. 

Telle fut la fin d’une Constitution , qui pouvoit être plus 
meurtrière, & qui feroit probablement devenue pestilentielle, fi 
les froids du mois de Mai, & la fécherefle qui les Suivit, n’euf- 
fent arrêté les progrès de la diffolution putride , qu’on voyoit fi 
manifeftement fe développer a fiez généralement : ainfi ce Prin¬ 
temps redoutable fut Suivi d’un Eté, peu fécond en maladies dan- 
gereufes , mais dont l’intempérie contribua beaucoup à décider 
la Constitution qui lui Succéda. 

La petite Vérole régnoit à Caen , fans être épidémique ; Son 
éruption étoit régulière , Souvent confluente , prefque point 
meurtrière. On vit encore quelques fynoques putrides, mais bé¬ 
nignes , fe terminer par la même diarrhée que les dernieres : 
efpece de dépuration qui accompagnoit la maladie, du commen¬ 
cement à la fin. 

On ne put enfin regarder comme maladies régnantes , en 
cette Saifon, que les affeêtions malignes , qui fe répandirent 
dans la Clafle des femmes en couche ; & la dyfîenterie , qui 
ravagea beaucoup plus les Campagnes que la Ville. 

Nos accouchées couroient plus d’un rifque : quelques-unes eu¬ 
rent un travail long & difficile , à raifon de leur enfant plus vo¬ 
lumineux ; quelques autres firent des faufles-couches à Sept & 
huit mois, ( ce que j’avois vu arriver à plufieurs dès la fin du 
Printemps : ) & prefque toutes furent frappées d’une milliaire 
maligne , quelquefois d’une petite Vérole , que leur état rendoit 
plus périlleufe : enfin, il en mourut un grand nombre dans les 
fuites de leurs couches. L’Aphorifme 12 ? de la iij e SeêHon, an¬ 
nonce à peu près ces événemens. Si Hiems auflralis & pluviofa 
fit & tranqui.Ua ; Ver autem Jlccum & aquilonium , mulieres quidem , 
quibus partus in Ver incidit , omni ex occajione abortiunt ... Cæteris 
vero mortahbus dyfenteriæ . [pp\ 

( pp ) Nous ajoutions clans notre Manufcrit Latin quelques réflexions 5 
qu’il ne fera pas inutile de retracer en ce moment. Compcrtum habuit Bal - 

HL Partie . Bbbb b 


Maladies de 
l’Eté de 176J. 


742 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 

CONSTITUTION ATRABILIEUSE. 


Le Printemps fut refroidi fur fa fin : la tranfpiration a voit été 
retenue & refoulée depuis long-temps , comme il arrive con- 
ftamment dans les pluies de longue durée, qui femblent fermer 
les pores deftinés à l’évaporation, en affoibliflant le ton & l’élas¬ 
ticité des fibres premières, ainfi que du tiflii de la peau. La bile 
s’étoit accumulée, tant à raifon de la congeftion générale , 
que parce que l’Hiver & plufieurs autres intempéries précéden¬ 
tes , avoient préfenté fréquemment ces chaleurs molles qui déve¬ 
loppent la bile comme dans l’Eté } qui la font fermenter & la 
dénaturent, au point de lui communiquer la difpofition à l’alka- 
lefcence putride, pour la faire pafler aux levains digefiifs, aux 
fucs nourriciers, & de là infeéler la mafîe entière des liqueurs. 
En un mot , nous touchions évidemment à l’état peJlilentieL , 


Caufes des lonlus probatumque ( Epidem. L°. 11 °. ) maximum partern mulierum morbis 
avortemens , affectam effe, càm prcecejjît tempefias fiere fqualida 6* ficca ; dumque diù faéla 

dans certaines pluviarum carentia. Sed mulieres taies morbos incurrunt , quia corpus habent 
années, & des minime perfpirans. Uti enim docuit Galenus : aliud efl laborare per generatio- 
fuites de cou- nem p r 0 p r p L humons ; aliud per fupprejjionem. Hic autem fuppreffo perfpira- 
cheufesf US * ÆiÆ » redundat in alveo ferojîtas nocitura. Morbos etiam taies ah indomito 
fero repetit ipfe Ballonius : tempore fqualido , Jîccitate vel firigore clauduntur 
poruli ; unde imminutum quode corporibus noflris exhalat. Atque pituita ilia 9 
ut aiebant veteres , feu ferum diffufum , hieme exabundans , & quidem auf- 
trino tepore in putrim vergens , intrb fertur vifeeraque gravat quantitate : Et 
ab ilia , inquit Heurnius, fœdatur nutricatus fœtus, ifque grandior fiactus 
fraudatur fuo genio. Uterina tune laxantur vafa & vincula , à pituitee copia 
madentia, ( feu potius nimiùm extenfæ fuccis abundantibus folvuntur venu- 
^ C f B 1 ^ pi acenta in uteri ofcula imtniffæ : ) Hinc efl quod abortioni fiat tune 

Ion in Epid °bnoxius. Graciles porro mttlti ac valetudinarii eveniunt , qubd ante defirau - 
pag nz... & dati fuerint 6 *Jpiritu puro 6 * alimento fuavi *. Qi od verà fiebribus putridis 
Confîl. Med. fÿ exanthematibus magis obnoxice fiuerint prægnantes & puer perce , ratio patet 
15*6-157 ^ a °’ ex eadem congerie perjpirabilis retenti ac putrefeentis. lllud quidem & nobis 
Heumius , confirmare videtur Hippocratica Obfervatio . In lqualoribus enim exanthema- 
Coram. tibus obnoxiæ erant mulieres : De Morb. Fulg . Se cl, iij. 



Dyssenterie ÉPIDÉMIQUE. 743 

quand une Saifon , toute différente de ce quelle devoit être 
dans fa conftitution naturelle , apporta auffi un changement pré- 
cifément oppofé au dernier ; d’où la diffolution prochaine & me¬ 
naçante des liqueurs, l’atonie totale des fibres motrices furent 
arrêtées dans leurs progrès. Les folides fe crifperent en prenant 
un loi 1 plus que naturel : la tranfpiration ne s’en fit pas mieux : 
la bile précédemment exhalée, mais devenue furabondante , par 
une fuite d’intempéries propres à la développer, fut changée en 
atrabile, telle que l’Automne la produit ordinairement. D’un au¬ 
tre côté , une Saifon feche & chaude ayant fuccédé, dans l’Eté, 
à un Printemps manqué, il devoit réellement s’enfuivre un mélange 
de plufieurs réfultats, ou des reffes de nombre d’intempéries pré¬ 
cédentes , avant que la Conftitution produite par le plus grand, 
le plus marqué de ces excès, fût véritablement devenue prédo¬ 
minante : ainfi, la Conftitution Âtrabilieufe fut amenée par dégrés, 
avec des modifications qu’il eft important de faire obferver. 

§. I. 

La Conflitution Atrabilieufe fut compliquée, en premier lieu , avec 

U inflammatoire. 

Cette première complication fut expreffément cara&érifée par 
la dyffenterie, la première maladie qui devoit établir le paffage 
gradué d’une Conftitution à l’autre. 

I. La dyffenterie , dont on vit des traces dans Caen, s’annonça u Dyflèn- 
dans nos Campagnes , tant à l’Eft qu’à l’Oueft de la Ville, dès terie E P ic ^ mi ' 
les approches de la moiffon -, mais elle devint véritablement épi- ** e * 
démique en Septembre : elle fut meurtrière pour les Gens de la 
Campagne, & fur-tout pour les enfans. Elle fe préfentoit même 
d’autant plus infidieufe, que les malades languiffoient long-temps, 
avant de fe croire frappés de la maladie. Alors , négligeant tous 
les palliatifs & les moyens qui auroient pu prévenir de plus grands 
accidens, ils ne fe croyoient véritablement malades, que lorf- 

Bb b b b 1 


744 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire ; 

que le flux de fang furvenoit en abondance. Bientôt effrayés ^ 
abandonnés de tout le monde , ils voyoient arriver le mal à fon 
comble , avant d’avoir été fecourus ; car il faut convenir que 
cette dyffenterie , lorfqu’elle étoit fimple , ne préfentoit pas un 
danger évident, & qu’elle cédoit aifément aux remedes conve¬ 
nables : cela eft fi vrai, que ceux même qui mourolent viêKmes 
de la négligence ou de leur indocilité , ne périffoient dans l’état 
de fphacele & de gangrené , qu’après le 20 , le 30 e jour. Mais 
fouvent elle étoit compliquée avec une affection putride & ver- 
mineufe, qui exigeoit beaucoup d’attention de la part du Méde¬ 
cin, & un traitement bien différent. Nous en donnerons une def- 
cription générale , en caraèférifant d’ailleurs les différences effen- 
tielles de l’une & l’autre efpece. 

On apperçoit d’abord les fymptômes ordinaires de la dyffen¬ 
terie : une forte d’affoibliffement, une langueur extrême dans les 
fonctions naturelles accompagnoient le dégoût , la pefanteur 
d’eftomac, & précédoient de long-temps la perte totale des 
forces, ainli que de l’appétit. Bientôt les malades fe plaignoient 
de douleurs vagues dans les membres, de tourmens dans les en¬ 
trailles , de tranchées, d’épreintes & de ténefme : ils commen- 
çoient à rendre des glaires enfanglantées , enfuite des déjections 
d’un rouge foncé , enfin le fang pur, plus ou moins vermeil : 
quelques autres rendoient dans les felles beaucoup plus de ma¬ 
tières ichoreufes, atrabilieufes , très-fétides ,‘que de fang ; & ils 
en étoient également affoiblis, exténués. 

Ceux qui reçurent, avec l’Epidémie Dyffentérique, une com¬ 
plication de fievres putrides, & qui avoient l’effomac ou les 
inteftins farcis de vers, éprouvoient des douleurs beaucoup plus 
vives dans le ventre : ils étoient plus conffamment altérés, tour¬ 
mentés de naufées, de vomiffemens , de rots nidoreux , ainfi 
* Con Ç' nos que d’une diarrhée féreufe & fétide, qui précédoit ou fuivoit 
Objeryat. An. pexpülfion des glaires. On leur remarquoit les accidens de la fie- 
Grol-Thcii. U vre vermineufe * , & leurs pouls étoient plus petits, plus inégaux. 


\ 


Automne de 1765 : Années ij 66 , 1767. 745 

C’eft ainfi qu’ils arrivoient, après un fepténaire écoulé , à l’état 
de la maladie ; alors la fievre dysentérique (impie fe dévelop- 
poit ou prenoit plus d’intenfité, marquant Souvent une exacerba¬ 
tion vers le Soir , laiffant toujours appercevoir le caraftere du 
pouls intejlinal irrité. Les déjections devenoient fanguinolentes, 
& prenoient cette odeur de lavure de chairs pourries, odeur fa¬ 
de , infoutenable, fi effentielle à la dyffenterie. On y obfervoit 
Souvent des lambeaux du veloûté des inteftins : les malades al- 
loient 20, 30 , 60 fois à la felle dans une nuit : ils fe tourmen- 
toient fans pouvoir aucunement repofer : leur langue d’abord 
blanche, jaunâtre enfuite , fe bruniffoit. Ceux qui avoient des 
vers avoient la langue plus feche , rôtie , la bouche plus fétide : 
ils rendoient des ftrongles , à moitié pourris , quelques autres 
vivans : ils étoient pris fréquemment de ptyalifme , alongeoient 
ou remuoient convulhvement leur langue tremblante , en faifant 
effort pour cracher, & ils avoient la déglutition très-difficile. 

Lorfque la maladie tournoit mal, par la négligence des Se¬ 
cours , leur ventre ne s’affaiffoit point : ( j’en excepte ceux qui 
étoient farcis de vers ) au contraire Y abdomen le tuméfioit consi¬ 
dérablement , en fe météorifant avec douleur, qui ceffoit bien¬ 
tôt, à l’inffant où la gangrené s’établiffoit. Ils mouroient en ren¬ 
dant la Sanie dans les Selles, fatigués de hoquets , présentant une 
face hippocratique , avec le froid des extrémités baignées de la 
Sueur d’angoiffe. 

Cette affection fut très-longue chez un grand nombre, & finif- 
Soit Souvent par des dépôts fur les extrémités, mais Sur-tout par 
des tumeurs aux articulations , Semblables aux nodus de la goutte, 
aux anchylofes , dont quelques-unes ont Suppuré. Ces dépôts 
faifoient la métaffafe critique de la fievre ; & de ce moment, 
l’eftomac , les inteftins , les forces digeffives reprenoient un peu 
de vigueur , qu’il fallut cependant quelquefois féconder par des 
Stomachiques amers. Plufieurs de mes Confrères m’ont affuré en 
avoir vu mourir quelques-uns à la Suite de ces dépôts abcédés. 


746 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 

C’eri avec vérité que M. Lieutaud , cet illurire Archiatre , 
dont les connoiffances Anatomiques font tant d’honneur à la Mé¬ 
decine ! a configné dans fes fçavans Ecrits, que la préfence de 
P atrabile eft la caufe la plus fréquente de la dyffenterie : « les 
» Obfervations Anatomiques , très-nombreufes fur la Dyffenterie > 

» nous apprennent qu’on trouve des ftagnations d’une bile porra - 
» cée , brune ou noire, tant dans fes propres réfervoirs que dans 
» les intérims, que ces derniers font quelquefois defféchés com- 
4 Sinopfis, » me du parchemin , &c. * » 

TKAivifluxus La dyffenterie devint Epidémique pendant l’Automne , dans 
cruentus. J a Contrée de Caen , prefqu’entiere ; mais en fe répandant, elle 
devenoit auili moins meurtrière ; parce que d’ailleurs on apprit 
à recourir aux Médecins, & qu’on connut bientôt un traitement 
affez général, affez facile & fimple, dont j’avois laiffé la mé¬ 
thode dans la Paroiffe de Mèzé. Je remplaçai mon Confrère , 
M. Defmoueux , qui avoit été demandé pour l’Epidémie régnan¬ 
te , en cette Paroiffe : ( Contrée de Caen , Canton d’Evrecy, 
affez près du cours de l’Orne. ) 11 y étoit mort douze à quinze 
perfonnes, avant mon arrivée. J’en vis près d’un cent, frappés 
Epidémie de de l’Epidémie : de ce nombre, trois ou quatre fe trouvoient derii- 
î-Automnc^de n ^ s ^ périr : ils étoient déjà gangrénés, & à toute extrémité ; mais 
176;. de tous ceux qui furent fecourus par leur Parieur, vraiment plein 

de zele & de charité, & qui furent traités méthodiquement, il n’en 
mourut pas un. J’avouerai même que je ne rencontrai pas, dans 
un feul de ceux qui commençoient la maladie, ou qui touchoient 
à fon état, les vrais fymptômes d’une malignité décidée. La bile 
porracée atrabilieufe accompagnoit & provoquoit leurs déjeêfions 
glaireufes-fanglantes, avec plus ou moins de tranchées : la com¬ 
plication vermineufe s’y rencontroit très-fréquemment & chez 
prefque tous. 

Le traitement conririoit dans une diete févere & délayante, 
( on n’en a fait faigner aucun ; ) dans une quantité de lavemens 
gras & on&ueux, dès les premières apparences du ténefme : 


Automne de 1765 : Années 1766, 1767. 747 

immédiatement après leur effet ; fouvent même dans le premier 
ou fécond jour de l’invaflon, on étoit obligé d’adminiftrer l’ipe- 
cacuanha, ou le tartre émétique, allié avec un minoratif, dans 
une déco&ion amere, chez ceux qui marquoient les accidens de 
l’engeance vermineufe. On les prurgeoit fréquemment avec la 
manne & le catholicum- double , à petite dofe , dans du lait, ou 
affociés avec l’huile d’amandes douces : l’eau de riz, l’eau d’orge 
acidulée , faifoient leur boiffon. On infiftoit beaucoup plus fur 
les acides & les huileux , quand ils rendoient des vers : on leur 
paffoit alors quelques amers , des vermifuges & un peu de kina. 
M. le Curé me vanta beaucoup la décoêHon des jeunes branches 
de buis , dans ce dernier cas. Enfin, la Médecine nous femble 
offrir de grands fecours contre cette maladie , qui ne fait ordi¬ 
nairement de vrais ravages , qu’en raifon d’une communication 
trop intime entre les malades & les fains, & de la négligence 
des fecours convenables. Je ne citerai qu’un fait rare, qui m’efl 
arrivé dans la paroiffe de Bully. 

Observation XXXIV. 

■c 

Une femme de 35 ans, fatiguée depuis douze jours du flux 
dyffentérique , fembloit parvenue à l’état gangréneux des intef- 
tins. Son ventre étoit prodigieufement météorifé, & ne fournif- 
foit aucun genre d’excrétion : fon pouls étoit foible, petit, iné¬ 
gal : fon corps fe couvroit de la moiteur froide : fes ongles deve- 
noient violets ou noirs, fes levres horriblement pâles : elle avoit 
la face retirée, moribonde , 8 c ne refpiroit qu’avec angoiffe 8 c 
foupirs: (elle n’avoit point été médicamentée.) On lui paffa, fans 
quelle en eût connoiffance, un clyftere anodin , rendu laxatif 
avec la mercuriale : elle évacua alors une quantité de matières 
atrabilieufes, très-noires , très-fétides, & reprit enfuite une légère 
connoiffance. On lui donna un peu de vin, 3 c des lavemens avec 
fuccès. Elle fut purgée avec la manne 8 c la camomille : on lui 
fit prendre de grandes dofes de quinquina, en la purgeant tous 


Epidémie Va 
rioleufe. Au 
rom. ij6$. 


748 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 

les deux jours : elle fut guérie dans le troifleme fepténaire de fa 
maladie ; & certainement on peut dire que Fa-propos du médi¬ 
cament put feul la ravir à la mort. 

Nous devons obferver ici que plulieurs Médecins ayant con- 
feilié Fufage du lait, pour unique nourriture, à la fuite de ces 
flux dysentériques , nous avons vu des convalefcens dépérir 
avec cette diete , parce qu’ils avoient encore des Telles de l’en¬ 
geance vermineufe. Il a fallu leur faire prendre les amers, les 
anthelmentiques & les poudres fébrifuges , pour ranimer leur 
ellomac & les forces. 

II. Ce fut alors que la petite Vérole fe répandit épidémique- 
ment, pendant l’Automne , fpécialement fur les enfans : elle étoit 
régulière à Caen , prefque conllamment difcrete, au moins béni¬ 
gne , & ne tua perfonne à ma connoiffance. Elle ne laiffoit point 
de traces dégoûtantes ni hideufes, & ne marquoit prefque point 
la face. 

Nous avons fuivi cette Conffitution Varioleufe dès fon inva- 
fion & dans fes progrès. (Voyez la fin du §. IV de la Confti- 
tution Catarrhale. ) Nous ne la citons ici que pour la ranger à fa 
place , puifque ce ne fut qu’après une nouvelle modification des 
qualités de l’athmofphere , ou lorfque la Conffitution régnante 
participoit de Fatrabilieufe & de l’inflammatoire, que cette ma¬ 
ladie éruptive , cantonnée depuis deux ans dans notre Climat, 
devint véritablement épidémique, & le fut dans la France pref- 
qu’entiere. Doit-on la regarder alors comme maladie intercur¬ 
rente , ou comme participant en quelque forte de la Conftiiution 
Atrabilieufe ? Opinion que le Doèfeur Robert a déjà eflayé de 
développer. ( V. fes Recherches fur la petite Vérole. ) 

Mais confultons fur-tout les vues du même Auteur fur cette 
maladie, réduites à une plus grande exactitude , dans fon Traité 
de Médecine. « Il eft, nous dit-il, certaines Conftitutions d’air 
» qui font refouler les humeurs vers les entrailles, & y occa- 

« forment de grands embarras. Par cet effet elles rendent très- 

» fufceptibles 


Automne de 1765 : Années 1766, 17(37. 749 

» fufceptibles de la petite Vérole, entr’ autres les perfonnes foi- 
» blés & délicates , qui ne peuvent réfiffer aux variations de 
» l’air. S’il arrive que dans ce meme temps l’air fe trouve chargé 
» de mialmes varioliques, il doit en réfulter une Epidémie de 
» petite Vérole , qui fera plus ou moins maligne, fuivant que 
» cette Conffitution aura duré plus ou moins long-temps, & 
» qu’elle aura produit un plus grand effet ». 

On doit enfin obferver que la Conffitution Varioîeufie ne devint 
plus fpécialement épidémique que pour les enfans 5 qu’elle ne 
parut aucunement compliquée avec toute autre maladie anté¬ 
rieure ; qu’on n’y rencontra pas même les traces de la milliaire, 
qu’on retrouvera cependant compliquée avec les fievres lentes-ner- 
veufes, même dans les continues-rémittentes, 

III. Dans cette Claffe viennent fe ranger naturellement certaines 
affe&ions de poitrine, qui fe multiplièrent extraordinairement fur 
les adultes , dès la fin de l’Automne, lorfque les vents de Nord- 
Nord-Eft commencèrent à fouffler , fous le Signe du Sagittaire. 
Ces vents , qui tinrent la ffation Septentrionale, pendant près de 
trois mois , dévoient fans doute établir une Conffitution Catarrhe- 
le-inflammatoire. Mais on s’appercevra aifément que l’Atrabilieufe- 
y régnoit toujours compliquée, comme Conffitution prédominante. 

Effectivement les Pleuréfies feches, s’annonçant d’abord com¬ 
me plus inflammatoires que de coutume ; celles même qui, dans 
certains fujets plus cacochymes & plus bilieux , fe préfenterent 
fous les nuances de la fauffe plevro-péripneumonie ; & diffé¬ 
rentes autres affe&ions de poitrine, refferent toutes fort opiniâ¬ 
tres , très-longues dans leur durée , extrêmement difficiles à com¬ 
battre. On vit des points de côté , placés dans les hypochon- 
dres , reportant des douleurs cruelles dans les côtes, dans les 
enveloppes de la poitrine , prendre fix femaines de durée : on 
vit auffi quelques-unes de ces Pleuréfies , apparentes & maf- 
quées, dégénérer en fievres malignes , laiffer paroître une érup¬ 
tion d ’exanthèmes militaires y dont la fortie ne faifoit point alors 
III, Partie « Cccc c 


* Quih&mor- 
rhoides habent 
ne que pleuriti~ 
de , neque puL- 
monis infiam- 
matione corri- 
piuntur. L°. de 
Humoribus. 


** Se&. VI. 
Cap. I. 


750 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 

crife complette : & la maladie fe propageoit très-longuement, 
jufqu’à ce que plufieurs éruptions fucceffives, des Tueurs fétides 
& générales, qui n’étoient que partielles dans les premiers fep- 
ténaires , des 'Telles bilieufes , porracées , & le plus fouvent 
atrabilieufes , euffent achevé , par divers mouvemens critiques , 
un jugement , qui , fans cette évacuation, n’eût pas été com¬ 
plet. Signa autem coclionis appareant necejje ejl ; non Jolurn in 
ipjb fputo^fed ctiam in excrementis , ut ccrta falus vitee fperari 
pojjit ... Duret. Mais dans les affeHions vagues de la poitrine, 
où il ne fe préfenta point d’éruption milliaire , l’oppreflion , la 
gêne des précœurs & de la refpiration perlifterent avec opiniâ¬ 
treté , même avec danger, pendant un nombre de fepténaires : 
celles-ci ne pouvoient être guéries qu’avec de grands foins. On 
en apperçoit la caufe dans la retenue des levains bilieux dans les 
premières voies ; mais plus encore dans la congeilion desfucs mé- 
lancoliques-atrabilieux, engorgés dans leurs couloirs naturels , le 
foie & la rate *, achevant plus difficilement, plus lentement leur 
circulation jufques dans les organes de la digeftion ; fe dénaturant 
enfin dans les fécondés voies, & portant par-tout une qualité plus ou 
moins feptique, dont l’agacement & firritation agiffantlûr les nerfs, 
fur les plexus abdominaux , communiquée jufqu’au diaphragme 
& aux enveloppes de la poitrine , devenoit un obftacle évident 
à la réfolution des matières engorgées dans le tiffu cellulaire des 
poumons. Ainfi la plupart de ces Pleuréfies étoient autant & 
plus fymptômatiques , qu 'ejjentielles. D’ailleurs la Conftitution Atra- 
bilieufe prédominante avoit déjà contribué à enlever au fang une 
partie de fa fluidité naturelle : c’elf pourquoi les crachats reffoient 
fort vifqueux , très-collans, plus verdâtres que jaunes ; très-ra¬ 
rement cuits. La Pleuréfie , qui prit naiffiance à la fin de l’Autom¬ 
ne , & qui régna fort généralement pendant l’Hiver fuivant, n’é- 
toit donc point alors une maladie intercurrente, comme Syden¬ 
ham l’a rangée trop vaguement dans cette Claffe **. Elle dut 
bien efféHivernent fon origine au refroidilîement de la Saifon, 


Automne de 1765: Années 1766 , 1767. 751 

qui en fit un fymptôme compliqué dans la fievre-atrabilieufe fta- 
tionnaire de ce même temps , ou plutôt qui avoit commencé 
fa grande ftation dès avant l’Automne. Ainfi le même Obferva- 
teur avoit vu , non fans étonnement , régner dans une même 
Conftitution la dyflenterie, la petite vérole , la pleuréfie , les 
catarrhes , les angines & les rhumatifines , qui participoient de la 
fievre fiationnaire dominante. Se6f. V. Années 1673-74-75. On 
jugera mieux enfin de la nature de celles-ci, en préfentant quel¬ 
ques Obfervations. Nous aflurons en un mot que notre Prati¬ 
que ne nous fournit pas une feule Pleuréfie de cette Conftitution ,, 
terminée par la réfolution légitime & convenable. 

Observation XXXV. 


Un jeune Graveur en Orfèvrerie, de 
tempérament fanguin & bilieux , aimant 
paflionnément les femmes, & préfentant 
une poitrine délicate, fut faifide fievre fort 
aiguë , après un léger frifion. Il fe plai- 
gnoit en même-temps d’une douleur de 
côté , vive & poignante. Sa refpiration 
étoit précipitée, entrecoupée : il éprou- 
voit tous les accidens d’une vraie pleu¬ 
réfie. Mais on lui trouva tout à la fois 
une langue bilieufe , la bouche amere, 
la langue fétide ; & il étoit tourmenté 
de naufées. Ces fymptômes difparurent 
après les faignées , fuivies d’une purga¬ 
tion douce. Il expeèloroit aflez librement, 
fouffrant peu du côté : il refloit en un 
mot fort tranquille , dans un état qui 
eût fait croire à la réfolution prochaine 
de l’inflammation. Cependant il ne fe fit 
aucun mouvement critique le 4 : & le 


I On lui injeda 
des clyfteres. 


Il fut faigné 
deux fois du 
bras ; & on 
pada enfuite- 
un laxatif. 


La diete de'- 
layante. 

On fe conten¬ 
ta d’un apoze- 
me béchique 
avec la bour¬ 
rache , Sic, 

i 


C c c c c 


L’effet fut 
très - heureux. 


La bile, meme 
porracée, coula 
abondamment 
pendant deux 
jours. 


1 








75i Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 


lendemain , le malade fut repris , avec 
la même vivacité , du point de côté, 
accompagné d’un violent mal de tête. 
Ces accidens furent emportés par les fai- 
gnées. A peine fua-t-il quelques heures 
au 7 e jour : il touffoit encore difficilement, 
& rendoit des crachats trop épais, fem- 
blables à un phlegme tenace. Ainh il 
n’étoit point jugé. 11 fouffroit toujours 
dans, le côté droit une douleur obtufe, 
qu’on eut pu croire rhumatifmale , qui 
lui rendoit la refpiration courte, & quel¬ 
quefois la toux plus feche. Il n’éprou- 
voit cependant plus les fymptômes de 
la hevre inflammatoire. Mais on le 
voyoit friffonner à plufieurs reprifes j 
& ces friffons vagues étoient fuivis d’un 
mouvement fébrile , peu développé. 
Souvent on le trouvoit fans fievre , les 
urines rehaut crues ou briquetées. Il 
paffoit auffi des nuits entre-mêlées de 
fommeil & d’infomnie. Au 14 e il ne lui 
reffoit qu’une fenfation de pefanteur au- 
deffus de l’hypochondre droit, fur le¬ 
quel il ne pouvoit repofer , ni fe cou¬ 
cher. Bientôt l’horreur fébrile fe répéta 
plus fréquemment. Le malade touffoit 
beaucoup &: difficilement dans les nuits. 
Il fut tourmenté d’anxiétés & T d’inquié¬ 
tudes. Une nouvelle hevre l’empoigna 
vers le 19 e jour, avec un caraêfere in¬ 
flammatoire ; & le lendemain, dans un 
accès de toux , il rendit une vomique 


En mon ab- 
fence , M. Lé- 
pecq le fie fai- 
gner du pied : 
on ouvrit de 
nouveau la fa- 
phene le lende¬ 
main. 

L’emplâtre vé- 
ficatoire fur le 
côté, le 7 e jour. 

Les tifanes, 
les béchiques 
& le lavage 
ordinaires. 


Le malade 
commit quel¬ 
ques fautes 
dans le régime. 


On lui avoit 
adminiftré de 
remps en temps 
des lave mens 8c 
quelques laxa¬ 
tifs. 


Avec le fuccès 
le plus appa¬ 
rent. 


Safuppuration 
fut confidéra- 
ble. 


Ilsévacuoient 
conftamment 
des matières 
atrabilieufes. 




Les uri 
rougeâtres,! 
quetées 
crues. 

Les cracb 
mal élabore! 


Vomiqué'c 
fidérable i 
verte le 20. 








Automne de 1765 : Années 17 66 , 1767. 

extaordinairement abondante , qui l’af- 
foiblit prodigieufement. 

Il continua de préfenter un dégré de 
fievre jufqu’après le 30 : il toufloit af- 
fez continuellement , mais pour expec¬ 
torer un pus afTez louable , dont la 
quantité fut eftimée à peu près de fîx 
pintes. Alors on le mit au régime le 
plus févere. Une boiflon vulnéraire & 
déterlive , dans laquelle on faifoit en¬ 
trer les pignons doux ( * ) : le bouillon 
de mou de veau , avec les béchiques 
incilifs , furent continués long-temps. Il 
fut impoflible de lui faire palier le lait 
de vache, fous telle préparation que ce 
fût. On s’en tint aux crèmes avec l’orge , 
le riz , &c. On finit par le quinquina , 
uni au baume du Pérou fa fanté fut 
entièrement rétablie. 


753 

Elle fut em¬ 
portée à la lon¬ 
gue. 


Observation XXXVI. 


Un homme, qui avoit palfé fes qua¬ 
rante ans , étoit à peine convalefcent 
d’une première pleuréfie , jugée inflam¬ 
matoire , & traitée comme telle , dans 
laquelle je ne l’avois pas vu. Le mo¬ 
ment de fa convalefcence fut accompa- 


(*) Il eft néceffaire de prévenir les Obfervateurs que l’Apothicaire 
fubftitua les pignons d’incle aux pignons doux ; & qu’il en réfulta une 
purgation très-confidérabie , mais que les Telles parurent véritablement atra- 
bilieufes. On ajoutera que ce violent purgatif n’eut à ce moyen , qu’un 
heureux effet , en procurant au malade un fecours que la prudence de¬ 
vait éloigner. 









754 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 


gné de quelques peines domeftiques. 
Il fut d’ailleurs trop peu réfervé dans! 
fon régime. Enfin cet homme fe trouva 
frappé de nouveau d’une pleuréfie, qui 
me parut participer beaucoup plus de 
la Conflitution régnante que de la pleu- 
réfîe inflammatoire. Il fouflroit cepen¬ 
dant vivement peu au-deflus de l’hypo- 
chondre gauche. Mais fon pouls , quoi¬ 
que concentré , ne préfentoit point la 
dureté ni l’état fébrile de l’inflammation. 
Le malade éprouvoit chaque foir un 
redoublement, fuivi d’infomnies & de 
fatigues produites par la toux. Parvenu 
à fon onzième jour , il n’avoit encore 
éprouvé aucun mouvement critique. La 
toux étoit plus feche & plus tracafîante 
qu’utile. La coélion des crachats , la 
fuppuration paroifloient bien éloignées. 
Le ventre feul fournifloit, en forme de 
diarrhée , une abondance de férofités 
brunes & fétides. Le malade continuoit 
de fouflrir profondément dans l’hypo- 
chondre gauche , & fouvent dans les 
faufles-côtes. Il refloit accablé , prefle 
de la foif, avec une peau aride & brû¬ 
lante dans le redoublement. Du 11 e au 
14 j fon pouls devint plus élevé, plus 
développé, la peau un peu plus humi¬ 
de. Mais le ventre verfoit toujours des 
férofités puantes , & la tête fembloit 
partager une partie de l’orgafme. On ne 
put obtenir de foulagement que par l’ef- 


II ne fut fai- 
qu’une 


gne 

fois. 


On ufa d'une 
quantité de dé- 
Iayans, du pe¬ 
tit lait, de fucs 
des plantes bé- 
chiques. 


Large emplâ¬ 
tre véficatoire 
fur le côté. 


Enfuite aux 
deux jambes. 

Quelques lé¬ 
gers laxatifs. 


Le fang étoit 
muqueux, ver-, 
dâtre , en for¬ 
me de gelée. 


L’écoulement 
de ce véficatoi- 
re fut fi prodi¬ 
gieux , que j’ai 
vu plufieurs 
fois la férofité 
qui en décou- 
ioit pénétrer a 
travers le lit. 


t 

\ 


La bile com¬ 
mença à couler 




Automne de 1765 : Anne 

fet des véficatoires , qui emportèrent 
l’oppreffion , la gêne épigaftrique , & 
mirent le malade plus à l’aife. Bientôt 
on vit les Telles changer de qualité. Mais 
vers le 20 e jour , lorfque tout alloit en 
mieux , il devint enflé prodigieufement, 

& tomba dans une vraie leucophleg- 
matie : Tœdême étoit fur-tout remar¬ 
quable aux mains & aux pieds. On 
avoit lieu de craindre une infiltration 
des poumons. Cependant , avec beau¬ 
coup de foins , les remedes eurent un 
heureux effet_& le malade recou¬ 

vra une fanté parfaite, après deux mois 
révolus. 

Il eff aifé de juger , d’après ces Obfervations, combien ces 
pleuréfies , vraies ou fauffes , participoient de la Conffitution 
Atrabilieufe, &* combien elles devenoient rebelles au traitement 
ordinaire. Nous pouvons ajouter que ceux qui furent traités par 
les faignées , les loochs huileux , les (impies adouciffans , fuc- 
comberent pour la plupart entre le 1 I e & le 20 e jour. En géné¬ 
ral les Tueurs dépuratoires étoient rares 3 les crachats peu abon- 
dans , le pus mal élaboré ; les jugemens incomplets, les mouve- 
mens critiques auffi rares que difficiles : il falloit, pour bien ter¬ 
miner la maladie , obtenir des Telles plus liées , plus jaunes 
que dans les commencemenS, où elles reftoient brunes & féti¬ 
des. J’en ai cependant vu rendre avec avantage une matière 
poiflee atrabilieufe, épaiffe. Mais ces évacuations dévoient être 
préparées par les délayans , la diete hume&ante , & quelques 
légers incififs de la claffe des béchiques. 

C’eft donc avec grande raifon que WarùVieten obferve , 
d’après Sydenham , que les maladies, appellées intercurrentes , 


ÈS 17 66, 

ï 

fl 


Les fucs des 
plantes incifi- 
ves j les apéri¬ 
tifs & diuréti¬ 
ques j les pur¬ 
gatifs à la fin ; 
les amers cor¬ 
diaux. 


1767. 755 

plus liée, plus 
jaune. 


'Ces médica- 
mens eurent 
leur effet defi- 
ré : & le ventre 
verfa l’atrabi- 
le. 


L’oedéme, fur- 
venu vers le 
20 , ne fit - il 
point une forte 
de crife î 





* 

§. ho; 


75 6 Constitution Atrabilieuse-inflammatoire , 

ou dépendantes en plus grande partie d’une intempérie du mo¬ 
ment , relative à la faifon ou à quelque caufe paffagere, ne doi¬ 
vent effectivement pas être traitées abfolument comme celles de 
la Conflituùon Stationnaire ; mais que cependant elles réclament 
une partie de ce même traitement , comme elles s’approprient 
Comment, une portion de leurs fymptômes *. Ne pourroit-on point croire 
au contraire que le foyer , le fiege de la maladie , reffent les 
mêmes effentiellement -, & que ces maladies intercurrentes ne 
font que des épiphénomènes , des fymptômes, quelquefois des 
apoffafes, des efforts de la Nature , des voies de terminaifon 
qu’une nouvelle caufe occaffonnelle aura produit ? Ainfi Syden¬ 
ham avoit obfervé une fievre épidémique fiadonnaire , c[iii frap- 
poit quelquefois lur la tête comme un catarrhe ; qui portoit quel¬ 
quefois fur les inteffins , & donnoit lieu à la dyffenterie -, qui , 
dans un autre moment , préfentoit la pleuréfie ou la péripneu¬ 
monie. Une intempérie humide & froide , précédée de quel¬ 
ques chaleurs , la fit changer de forme apparente dans l’inffant 
où elle attaquoit plus fpécialement la tête. Il furvint des toux 
épidémiques , étendues fur des familles entières. Ces toux fu¬ 
rent fuivies de la fievre antérieurement épidémique , qui ne por¬ 
toit plus fon effort à la tête, mais ^ur la plevre tk les poumons.... 
& cependant fon traitement demandoit les mêmes remedes quon 
** Sett. V. employait , lorfque la tête en foutenoit le choc principal Palet 
Gap. g/g'à , ajoute Swieten ( Com. §. 881 , ) & ad hanc pieu midis 

caufam in praxi attendendum ejfe . 

§. I L 

Fievres Lentes-nerveufes ? véritablement épidémiques. 

_La Conftitu- Les maladies les plus communes en Automne , qui furent 
fixe déplus en véritablement les Maladies Courantes, Epidémiques, même fur. 
plus fon carac- l es Gens du Peuple , furent les fievres lentes-nerveufes , ainfi 

tcrc cilcntiel. ' 

nommées par Huxham. Elles attaquèrent beaucoup de fujet& 

parmi 


Automne de 1765 : Années 1766, 1767. 757 

parmi les Riches, dans la Claffe de ceux qui avoient la fibre 
fenfible , irritable & fort délicate , avec un tempérament difpofé 
à la mélancolie. 

- Ce ne fut qu’aux approches de l’Hiver, & même pendant fa 
durée , quelles vinrent enlever un grand nombre de Pauvres 
Journaliers ou Artifans. Ceux-ci périffoient plus fpécialement , 
parce que la maladie devenoit trop longue pour qu’ils fuffent 
fuffifamment afliftés & fecourus , en linge & autres nécefii- 
rés : & que d’ailleurs ils fe décourageoient -& fe dégoûtoient 
des remedes. Ces fievres prenoient effectivement jufqu’à 40 
jours de durée , avec tous les fymptômes de malignité , que 
l’Obfervateur Anglois leur a reconnu * : fymptômes d’autant * Lo âe Fe . 
plus infidieux qu’ils reftoient voilés , le plus fréquemment , h ^ bus » Tom - 
jufqu’au fécond fepténaire. On fe trouvoit ainfi prodigieufement Tom. P ’i. V Dif- 
étonné , en voyant tout-à-coup fe porter au plus haut dégré lert -P a S- 16 3 - 
de malignité une maladie , qui avoit jufques-là tenu la marche 
la plus fimple. 

Huxham a bien obfervé la différence réelle qui fe trouve en¬ 
tre la fievre putride-maligne & la fievre lente-nerveufe. Dans la 
première efpece le fang proprement dit eff altéré , décompofé 
dans fes principes, diffous dans l’intime cohéiion de fes diffé¬ 
rentes parties. Au contraire , nous dit-il , ** dans les fievres len - ** cap. de 

tes-nerveufes , c’eft la partie lymphatique-nervale qui eff plus par- ff erem ‘ lnter • 
* /7 > r J 1 1 1 rr lentam nervo- 

ticulierement viciée ; & l’on n’y remarque aucun figne de pu- fam & putri- 
tridité. Cependant l’Obfervateur ajoute , qu’il eff certain que /Xem^TolZ 
l’une peut fe compliquer avec l’autre , & qu’il les a fouvent ren- IL P a S* 7 f~ 
contrées mixtes , fur-tout au Printemps. 

Sans nous arrêter maintenant à differter fur les caufes de l’une 
& de l’autre, nous reconnoîtrons que cette vérité d’Obfervation 
contribue à faire appercevoir le paffage de notre derniere Conffi- 
tution à celle que nous avons actuellement fous les yeux. 

Nous en confignerons plufieurs Obfervations , les plus inté- 
reffantes, les mieux caraCtérifées, avec d’autant plus d’empref- 
///. Partie. Dddd d 


758 Constitution Atrabilieuse et phlegmatîquè ; 

fement & de nécefïité , qu elles reftoient encore liées, en quel¬ 
que forte , avec la Conftitution Milliaire, que nous voulons pour- 
fuivre fous toutes fes faces & dans tous fes détours. Une pre¬ 
mière Obfervation fervira même à indiquer le paffage de la dyf- 
fenterie à cette autre branche de la même Conftitution. 

Observation XXXVII. 


Un Journalier , nommé Courcelles, 
âgé de 30 ans , venoit d’éprouver quel¬ 
ques chagrins : il fe fentit fubitement 
abattu , foufFrant dans tous les mem¬ 
bres, frappé de l’horreur fébrile & d’une 
violente douleur à la tête. Il éprouva 
ènfuite une fievre continue, un peu de 
toux, & il rendoit quelquefois des cra¬ 
chats enfanglantés. Je ne le vis que vers 
le 8-9 e jour de fa maladie : il me parut 
avoir un pouls déprimé, peu irrité ; il 
rendoit cependant par le nez, & même 
allez fréquemment, du fang mal coloré. 
Ses felles fourniffoient aulfi une férolité 
fanguinolente , femblable à la lavure de 
chair ^ mais il n’éprouvoit point de tran¬ 
chées , comme dans la dyflenterie, point 
de ténefme, & ne rendoit aucunes glai¬ 
res. Son ventre n’étoit pas même dou¬ 
loureux au taél : il avoit la langue char¬ 
gée de faburre , feche & recouverte 
d’une croûte bilieufe. La foif le tour- 
mentoit , ainft que la chaleur * & ces 
accidens prenoient plus d’intenlité vers 
le foir, qui ne manquoit jamais de mar¬ 
quer une nouvelle exacerbation. 


On lui avôic 
pafTé quelques 
lavemens. 


Et il n’avoit 
bu que la cifanc 
& du petit ci¬ 
dre , fouvent 
de l’eau froide. 


On continua 
les lavemens , 
en lui donnant 
l’eau de riz pour 
unique boilfon. 


Enfuite purgé 
avec le lénitif. 

Le kina uni 
au diafeordium 
avec les dé- 
layansen abon¬ 
dance. 


L'es felles 
étoient atrabi- 
lieufès, enfan- 
glamées. 


Les’eïcrêtions 

fanguinolentes 

continuoient. 


Il évacua la 
bile verdâtre , 
en quantité. 

Les excrétions 
fanguines fu¬ 
rent arrêtées. 










Automne de 1765 : Années 1766, 1767. 759 


1 


Ces redoublemens furent plus vifs 
après le 14, le malade avoit le délire 
toutes les nuits, & feulement des difpa- 
rates , de légères aliénations, dans le 
jour. 11 étoit accablé par les infomnies & 
une fievre confidérable , fans obtenir 
de moiteurs. Sa langue étoit noire & ra¬ 
cornie j cependant fon pouls, qu’on avoit 
trouvé déprimé dans le commencement, 
prenoit de la vigueur en devenant plus 
développé : mais il avoit quelquefois la 
face retirée , fort pâle, avec un air d’hé- 
bêtifme. Le ventre fournifloit chaque 
jour quelques felles, qui n’étoient plus 
rougeâtres, ni tout-à-fait autant fétides, 
mais brunes, & quelquefois bilieufes. 

Enfin, au 27 e jour, après une nuit 
fort orageufe, il fua médiocrement ; il 
fut couvert fur les épaules , ainfi qu’au 
tour du cou , d’exanthèmes nombreux 
de milliaire cryjlalline , qui décidèrent 
fon jugement : il n’entra en convalef- 
cence qu’au quarantième jour révolu. 


On eut foin de 
pafler des lave- 
rnens, &c. 


Les véficat. 
aux jambes , 
avant le 14. 


Le quinquina 
émulfionné 
avec l’eau de 
poulet j & un 
très-grand la¬ 
vage. 


Un peu de vin. 


Le ventre fut 
tenu libre. 


Leur fuppura- 
tion fut conlî- 
dérable. 


I II fut jugé du 
17 au 4o e jour a 


Cet homme fit de grandes fautes dans fa convalefcence : il 
s’expofa fréquemment au froid , fans précautions , commit des 
erreurs dans le régime. Après un mois , il fut repris de toux, 
d’oppreffion, de douleurs dans la poitrine. Enfin, il efîuya un 
abcès au poumon , & périt dans les fuites de cette fécondé 
maladie. 

Observation XXXVIII. 

L’Homme Public ? qui fait le fujet de cette Obfervation , eil 

Dddd d 2 


/ 





7 6 o Constitution Atrabiliëuse et phlegmatique , 

un Avocat célébré , fort occupé dans les fon&ions de fon mi- 
niflere , mon parent & mon ami. Né avec beaucoup de délica- 
teffe dans la fibre organique, d’un tempérament fec, atrabilieux, 
expofé fréquemment aux grandes contentions qu’un travail con¬ 
tinuel porte fur l’ame , il s’étoit trouvé récemment dans des fitua- 
tions inquiétantes , & avoit paffé les commencemens de l’Au¬ 
tomne dans un lieu marécageux, où fouvent il éprouva des 
douleurs vagues , rhumatifantes , dans les membres , dans les 
enveloppes de la poitrine. Nous touchions alors à la fin de 
Novembre. 


Le malade fut faifi brufquement de 
l’horreur fébrile & d’un frifion violent, 
qui porta le fpafme dans tous les orga¬ 
nes à la fois : il éprouvoit une anxiété 
extrême , un mal de tête accablant ; il 
tomba dans un affoupiffement , qui le 
rendoit comme hébété. Sa langue étoit 
feulement blanche, épaiffe : il ne parloit 
qu’en tremblant : fon pouls parut à peine 
fébrile. Infenfiblement il devint fréquent, 
petit & ferré : au furplus fon rithme va- 
rioit fréquemment dans les premiers 
jours , mais il reftoit conftamment 
concentré : les nuits fe paffoient 
dans l’infomnie , les rêvalfemens j les 
jours dans des naufées répétées & tra- 
caffantes. On le fit vomir le troifieme 
jour, fans fuccès. Effectivement il trou- 
voit tout nauféabond de plus en plus, & 
vomiffoit toute efpece de liquide, com¬ 
me dans les prémices d’une petite Vé¬ 
role. Il refta plufieurs jours dans cet état 


On palla les 
premiers jours 
à faire du lava¬ 
ge ; à humeéler 
l’intérieur & la 
peau ; en admi. 
niftrant une 
quantité de la- 
vemens , des 
pédiluves , des 
fomentations 
fur la région 
épigaftrique , 

& fai fan t boire 
beaucoupd’eau. 


Il prit, au 3< 
jour , l’éméti¬ 
que noyé daus 
une abondance 
d’eau. 


Le tout fans 
aucun fuccès. 


II ne vomit 
que des eaux 
pituiteufes , & 
peu de glaires. 


Les urines ref 
toient crues , 
aqueufes ou ci- 
trines , préfen- 
tant quelque¬ 
fois un nuage 
auhautduvafe. 





Automne de 1765 : Années 17 66 , 1767 . 761 


alarmant, marqué par le fpafme & 
quelques mouvemens convulfifs , juf- 
qu’après les faignées, qui le calmèrent 
pour quelques momens j mais aufli-tôt 
après, il ne fut pas moins tourmenté 
du plus violent mal de tête, de l’anxiété 
des précœurs, de mouvemens convul¬ 
fifs dans les bras & la face , qui s’éten- 
doient même aux extrémités inférieu¬ 
res. Infenfiblement fes idées devenoient 
obfcures , fes réponfes peu conformes 
aux queflions qu’on lui faifoit : il déliroit 
enfin , lorfque fon pouls , moins con¬ 
centré , fembloit vouloir s’étendre , fa 
langue refiant humide &: nette \ mais la 
peau continuoit d’être aride, fans être 
brûlante. 

Nous voyons ainfi s’écouler le 9 de la 
maladie , avec une augmentation fenfî- 
ble dans les accidens. L’eflomac rebuté 
étoit encore fatigué par le hoquet : la 


Il fut faigné 
du y au 6 , au 
bras & au pied, 
contre l'on con- 
fen terne nt. 


On ne celToit 
de lui injeéter 
des clyfteres , 
de lui baigner 
le ventre & les 
extrémités ; on 
l’enve'oppa de 
flanelles mouil¬ 
lées. 


L’adminiftra- 
tion des médi- 
camens deve- 
noit fort em- 
barraffance.(*) 


L’effet n’en fut 
que très-parta¬ 
ger. 


Les Telles 
éroient crues. 
féreufes , gar- 
niesde portions 
d’excrémens 
durs & noirs , 
non fétides en¬ 
core. 


( * ) MM. Chibourg Lépecq , mes Confrères, trouvoient, ainfi que 
moi, les indications fort douteufes. Il étoit queftion de décider fi cet état 
convulfif, fi opiniâtre, dépendoit uniquement de l’extrême irritabilité des 
entrailles, du fpafme, des plexus nerveux, dans un fujet que j’avois fouvent 
vu frappé de ce qu’on appelle attaque de nerfs : ou s’il y avoit complication 
d’un miafme malin, du miafme milliaire, qu’on obfervoit dans l’Epidémie 
de nos fievres lentes-nerveufes. D’un côté, nous voyons un hoquet fré¬ 
quent , des naufées continuelles, une averfion de toute efpece de liquide, 
l’anxiété des précœurs , la tenfion de l 'abdomen , la qualité même des déjec¬ 
tions. De l’autre, nous appercevions le trouble des fonctions animales, l’hé- 
bêtilme , des yeux trilles , un air fombre , la continuité du délire , des con- 
vulfions dans la face , quelques lignes d’engorgemens fourds dans le cer¬ 
veau ; l’Epidémie régnante. Ce dernier avis l’emporta ; on fe décida pour 
le quinquina, nous convînmes en même-temps que le malade feroit con- 







y6i Constitution Atrabilieuse et phlegmatique, 


douleur de tête fe marquoit dans le 
front , & devenoit fi violente que le 
malade, malgré fon délire , s’en plai- 
gnoit par intervalles. L’état convulfif 
général, & fpécialement celui de l’efto- 
mac, fut augmenté , en apparence, par 
l’ufage du kina, qui étoit conflamment 
rejetté. La langue devint un peu plus 
feche ; mais au contraire la peau com- 
mençoit à fe relâcher , à force de fo¬ 
mentations : le pouls étoit moins ferré ; 
les urines plus colorées commençoient 
à annoncer une pente vers la coêKon. 
Le malade éprouvoit des redoublemens 
vagues, à des heures incertaines ; mais 
au moins jugeoit-on des efforts de la 
Nature. Il étoit au 15-16 e jour; déjà fa 
langue étoit devenue noire & dure , ra- 
botteufe : fon ventre paroiffoit ferré vers 
les hypochondres , élevé d’ailleurs, & 
le délire continuoit. Le 17, il éprouva 
une exacerbation plus marquée : la fiè¬ 
vre fut vive ; mais le pouls fe dévelop- 
poit, & bientôt le malade fit une fueur 
générale, qui diminua le fpafme. Il fe 
couvrit en même-temps d’une milliaire 
lymphatique ou cryflalline fur les épau¬ 
les & autour du cou. Le malade mon¬ 
tra quelques heures de férénité : l’érup¬ 
tion n’étoit cependant ni complette , ni 


On effaya le 
kina , en apo- 
zeme , en ex¬ 
trait j en pou¬ 
dre. 


Tout le corps 
fut couvert de 
fomentations» 


On appliqua 
les véfîcatoires: 
on avoir atten¬ 
du le relâche- 
mentdelapeau. 


On ne ceffa 
d’entretenir les 
fomentations , 


Inutilement ; 
l’eftomac en 
étoit foulevér 


Elles com 
mencerent à 1 
colorer, vers 1 
14, Sc à préci 
piter le nuage 


Avec un peu 
plus de fuccès. 


Ils eurent le 
plus heureux 
effet. 


Le 17e feu! 
ment , ell 
fournirent 1 
fédinient trè 
abondant,ne 
encore louabl 
qui contim 
dans les jou 
fuivans. 

Ce même jou 
une éruptic 
milliaire , q 
fut renouyell 
le 10. 


ftamment enveloppé dans des flanelles bien mouillées d’eau tiede, pour lui 
fervir de bain , dont nous n’ufions point alors.... & certainement il eut été 
bien indiqué dans ce cas. 






Automne de 17(35 : Années 17 66, 1767. 

décidément critique. Elle fut fuivie | que lorfque la 
d’une milliaire rouge , au 20 e jour , la ^ 


moiteur ayant toujours continué. 

Cependant nous avions encore la plus 
grande incertitude fur l’iffue de la mala¬ 
die. La langue reftoit aride ; elle devint 
même fi dure quelle fe fendit en plufieurs 
endroits : le délire perfiftoit également f * 
& les redoublemens étoient plus vigou¬ 
reux. Le ventre fournifloit, par inter¬ 
valles , quelques Telles bilieufes, précé¬ 
dées d’un pincement dans le ventre , 
dont le malade fe plaignoit.... Au 24 e 
jour il eut un léger friflon, & un fort 
redoublement, qui fut fuivi d’une diar¬ 
rhée dépuratoire abondante... Le 27, il 
éprouva un nouveau trouble critique , 
qui établit une large fueur, accompa¬ 
gnée d’une nouvelle éruption d’exan¬ 
thèmes - militaires-mixtes. Mais au 30 e 
redoublement, le malade friffonna d’a¬ 
bord, & trembla prodigieufement juf- 
qu’à minuit : il parut recouvrer fa con- 
noiffance & me dit amicalement, avec 
un air de frayeur : je vais avoir une 
grande maladie. Son pouls fe dévelop¬ 
pa , devint bien égal & fort large : il 
fua jufqu’à la fin du 31 e jour , plus de 
40 heures de fuite ; & cette fueur 
graffe, mais fétide , fut fi immenfe , 
fpécialement pendant douze heures, 
que les couvertures & le lit entier en 
furent baignés. De ce moment, on vit 


p 


Son unique 
tifane fut l’eau 
coëffée de vin : 
il buvoit fi fré¬ 
quemment que 
chaque jour il 
vuidoit fa bou¬ 
teille de vin & 
cinq ou fix 
d'eau. 


76 y 


JT 


Le 24, mou¬ 
vement criti¬ 
que, fuivi d’une 
diarrhée dépu¬ 
ratoire. 

Le 27, fueuc 
critique avec 
éruption mil-, 
liairc» 






7^4 Constitution àtrabilieuse et ehlegmatique, 

décroître chaque fymptôme, & la Na¬ 
ture reprendre chaque jour fa vigueur. 

Il étoit donc exactement jugé ; cepen¬ 
dant il n’entra en parfaite convalef- 
cence qu’après le 40 e jour. On fera 
remarquer enfin que , vers le déclin de 
la maladie , fon pouls reftant égal & 
bien développé , il rendit allez fré¬ 
quemment des crachats bien cuits ; ce 
qui étoit ordinaire à tous nos malades 
de cette ConfHtution. 

Combien d’importantes vérités fe découvrent ici ! Qu’on 
nous permette de nous y arrêter un inftant : l’Obfervation eft 
d’autant plus précieufe pour les Médecins-Obfervateurs , que 
nous n’avons pas quitté un inftant le malade ; & que nous n’a¬ 
vons celle d’épier la Nature, dans ces momens de détrefte. 

i°. L’émétique, très-étendu, fut adminiftré après un grand 
lavage , & ne fit pourtant rendre que des eaux très-chargées : 
le fpafme étoit encore trop ccnftdérable, les levains trop peu 
préparés. Cruda non vacuanda. 2 0 . Les urines refterent crues , 
limpides, jufqu’au 14, & ne dépoferent que le 17 e jour. Urince 
crudœ longum morbum præfagiunt. Le 17 , le 20 le 24 , le 27 5 
jours rangés , par Hippocrate, au nombre des décrétoires, nous 
fournirent chacun quelques lignes de coélion : Cocliones judica - 
tionem proximam & certam prœnuntiant .... Prœfertim Jï diebus 
criticis eveniant. Enfin, le 30 ou 31 e forma le jugement, pré¬ 
cédé de fes véritables lignes critiques. ( Conférez les Aphor. 3 6 
& 5 8 de la IV e Seftion. ) A febre ardente detento , rlgore fiuper- 
veniente , folutio fit, &c, ôc . Voilà bien un de ces momens 
confolans, que peut quelquefois goûter le Miniftre de la Nature, 
dans le cours d’une vie fi dure & fi laborieufe 1 


Jugé le3o-j i, 
par une Tueur 
itnmenfe; & les 
jours fuivans, 
pardes crachats 
cuits. 


Observation. 





Automne de 1765 : Années 17 66, 1767. 765 

Observation XXXIX. 


Un homme affez cacochyme, ayant 
cependant la fibre irritable , fut attaqué 
de la maladie au commencement de No¬ 
vembre. Il fe fentit prodigieufernent abat¬ 
tu , fe plaignant d’éprouver des verti¬ 
ges, des naufées , avec une douleur four- 
de dans la tête , & il fe trouvoit fré¬ 
quemment affoupi. Il avoit de la fievre, 
& s’en appercevoit bien par l’ardeur de 
la peau, la foif, l’anxiété précordiale , 
rinfomme, l’agitation & les rêvallemens 
qui troubloient fon fommeil. Car fon 
pouls étoit lent , concentré avec une 
forte d’irritation. Tel fut au moins l’état 
où je le trouvai, dans fon 3 e jour. Il eut 
le pouls plus développé , après l’effet 
du purgatif. Alors il éprouva, le même 
foir, une exacerbation plus violente ; & 
la fievre continua enfuite de marquer les 
mêmes redoublemens chaque foir. L’op- 
preffion des forces devenoit le fymptô- 
me le plus confiant : & chaque redou¬ 
blement fe trouvoit annoncé par les ver¬ 
tiges , la pefanteur de tête , auxquels 
fuccédoit la flupeur. Du 4 au 7 , le ma¬ 
lade refia dans le même état : il ne cef- 
foit d’avoir un mouvement de fievre , 
affez foible dans le jour, mais plus dé¬ 
cidée chaque nuit. Et cependant, à mi¬ 
nuit le jour , on ne pouvoit encore 
juger du redoublement que par l’agita- 
ïlL Partie . 


Sa dicte ne 
fat pas trè's- 
exaéte dans 
l’invalion de la 
maladie. 


Il s’étoit déjà 
fait faigner. 


Je lui fis en¬ 
core ouvrir ia 
veine. 


Deux heures 
après , il prie 
un lavage de 
cafie émétifée. 


Une faignée 
du pied fut or¬ 
donnée , & ne 
fut point faite. 


Son fang parut 
fleuri, ne pré- 
fentant que de 
petites portions 
féparées de la 
croûte inflam¬ 
matoire. 


Il évacua par 
Je vomillement 
& les Telles 
une prodigieu- 
fe quantité de 
glaires & de 
bile porracée , 
très-fétide. 


Eeee e 







j 66 Constitution Atrabilieuse et phlegmatique , 


tion du malade , la foif, la chaleur & 
la gêne des précœurs. Son pouls n’etoit 
ni trop fréquent, ni trop élevé : au con¬ 
traire il reftoit ferré. Déjà Ton pouvoir 
appercevoir que cette marche infidieufe 
menaçoit les forces vitales 8 c le cerveau 
même. Bientôt on vit tous les accidens 
augmenter. Sa langue , fort nette juf- 
ques-là, devint âpre 8 c feche, très-en¬ 
flammée ; la peau généralement ob- 
flruée ; le pouls ferré 8 c déprimé. Le 
malade déliroit, exactement chaque nuit, 
8 c ne reprenoit pas une parfaite con- 
noiffance dans le jour : il avoit une foif 
extrême. Il fe trouvoit en outre prodi- 
gieufement fatigué par une diarrhée 
énorme , qui reftoit féreufe , jaune 8 c 
fétide } mais que l’on ne pouvoit effayer 
de diminuer fans occafionner une tumé¬ 
faction douloureufe de l 'abdomen , 8 c fans 
voir croître tous les accidens. Il étoit 
devenu fourd au 14 e jour, 8 c la diarrhée 
n’emporta point la furdité , comme il 
arrive ordinairement .... quibus furdi - 
tas , biliofis fupervenientibus , cejjat. On 
n’apperçut abfolument aucun change¬ 
ment , aucun trouble critique aux jours 
décrétoires. Au contraire on remarqua 
fouvent des mouvemens convulfifs à la 
face , des foubrefauts dans les tendons , 
fans aucun trouble du côté de la circu¬ 
lation. Enfin , au 30 e , il étoit encore 
évidemment en danger. Mais ce même 


Des clyfteres 
chaque jour : 
des boirons dé¬ 
layantes SC 
abondances. 

Après le 7 e , 
une once de ki- 
naendécoéfcion 
chaque jour. 


Les véfîcatoi- 
res aux jambes, 
le 8 j le 10 à la 
nuque. 


Beaucoup d’a¬ 
cides. 

On eut même 
recours à la 
teinture anti¬ 
putride d’Hux- 
harn , & aux 
juleps cam¬ 
phrés. 


Leur fuppura- 
tion dura 30 
jours. 


Sans fuccès. 





Automne de 1765 : Années 17 66, 1767. 767 

jour , il rendit des Telles plus liées : ce 
qui engagea à lui paffer un laxatif, qui 
fut répété avec avantage. Vers le 40, 
il refia fans fievre aucune , mais éton¬ 
namment foible, & comme hébété. La 
maladie finit ainfi par folution lente. 

Observation XL. 


On palïa quel- Avec ayanta 
ques minora- ge. 
tifs, feulement 
après le 30. 


Une jeune fille , de 14 à 15 ans, 
reffentit Xhorreur fébrile > &c fut frapée 
d’une douleur aiguë dans le front, avec 
la gêne douloureufe de l’épigaftre , & 
des naufées fréquentes. Cet état fut fuivi 
d’une fievre modérée j mais la malade 
paffoit fes nuits dans l’agitation , dans 
l’infomnie. Son pouls n’étoit cependant 
pas trop irrité : fes forces étoient abat¬ 
tues , & la douleur de tête fe changea 
bientôt en flupeur. Après que les pre¬ 
mières voies furent débarraffées , on vit 

t ' 

la fievre fe caraêlérifer par redouble- 
mens de chaque foir, dans lefquels le 
pouls fe développoit plus fenfiblement, 
en reliant d’ailleurs à peu près naturel. 
Chaque exacerbation commençoit par 
la flupeur, le froid des extrémités ; & le 
délire furvenoit pour la nuit entière. La 
malade n’étoit point altérée : fa langue 
refloit nette : elle avoit la peau fort peu 
feche ou brûlante j elle devenoit moite 
au matin. 

Au 8-9 e jour elle relia fi prodigieu- 
fement fourde , quelle ne put dans la 


Plu fleurs clyf- 
teres & l'émé¬ 
tique. 


Une 

fîmple 

lée. 


tifane 

acidu- 


Quclques ver¬ 
res de décoc¬ 
tion de kina , 
aiguifés d'un 
grain ou deux 
de tartre ftibié. 


Véfîcatoircs à 
la nuque & aux 
mollets. 


Eeee e 1 


Elle évacua 
beaucoup de 
bile verte & des 
eaux brunes. 


te ventre ref- 
ta conftipé. 


Les /elles mar¬ 
quèrent un peu 
de coétion le 
30. 


Les urines ref- 
terent à peu 
près naturelles. 






768 Constitution Atrabilieuse et phlegmatique ; 

fuite rien entendre que par fignes ou par 
écrit. Mais bientôt elle tomba clans l’hé- 
bêtifme , & n’eut plus aucune fenfation. 

Tel étoit encore fon état au 17 e jour. 

Alors elle eiïuya un plus vif redouble¬ 
ment , qui fut fuivi d’une grande fueur , 

& d’une éruption cryjlalline nombreufe , 
qui calma la fievre & fit cefTer les re- 
doublemens. Mais elle refia fourde, mê¬ 
me après la defquammation des exan¬ 
thèmes milliaires , jufqu’à ce qu’elle eût 
pafîé fon 30 e jour. 

Observation X L I. 


Quelques pur- Sc s fcllcs atra- 
gations fur le bilieufes.même 

déclin de la alTez rares, 

maladie. 


Un jeune homme , Noble , âgé de 
20 ans , d’une conffitution délicate & 
mélancolique , mais vif , & fe livrant 
aux plaifirs , fut pris comme d’un ca¬ 
tarrhe , qui frappa fur la tête & la poi¬ 
trine : il en fut violemment abattu. Mais 
il ne fe coucha qu’après avoir effuyé la 
rigueur fébrile , qui fut fuivie de l’anéan- 
tiffement total de fes forces. Je le vis 
le 4 e jour , au foir. Il éprouvoit une 
toux d’irritation , une gêne fpafmodi- 
que, univerfelle , avec beaucoup de fé- 
chereffe , une chaleur médiocre , un 
grand mal de tête , fuivi de quelques 
abfences & d’infomnies continuelles. Sa 
bouche étoit fort amere , fans que la 
langue fut bilieufe : fon pouls très-fer¬ 
ré , concentré , mais régulier. Il devint 
moins ferré , après la faignée & la pur- 


II avoit bu 
beaucoupd’eau 
chaude. 


Il fut faigné 
le 4, au foir. 


On lui fît paf- 
fer des clyfte- 
res & l’émiti- 
que en lavage, 
le y. 


Diacode , le 
même foie. 


Son fang fe 
trouva vermeil 
8 c de bonne 
qualité. 

Il vomit con- 
fidérablement 
de la bile verte 
8 c des glaires : 
il obtint plu- 
fieurs Celles fé- 
reufes. 


Au 17e ur.e 
fueur décrétoi. 
re , fuivie >k 
l’éruption mil- 
iiaire critique. 






Automne de 1765 : Années 1766 9 1767. 769 


gation , en reliant petit , égal & fré¬ 
quent. Ainfi continuoit la fievre , d’une 
marche prefqu’uniforme , à peine un 
peu plus fenfîble vers le foir, accompa¬ 
gnée d’un fpafme univerfel & confiant, 
de quelques mouvemens convulfifs , 
d’un délire obfcur; la maladie ne pré- 
fentant qu’un état d’irritation , les dé- 
jeélions la plus grande crudité. Le ma¬ 
lade reftoit d’ailleurs dans une extrême 
foibleffe , fatigué d’une diarrhée pure¬ 
ment féreufe , fi confidérable qu’on ne 
pouvoit fuffire à le changer de linge, 
pour le tenir proprement. Tel étoit en¬ 
core fon état du 9 au 14e jour. Alors 
il fua médiocrement dans la nuit , 8c 
parut couvert le lendemain d’une mil¬ 
itaire cryfialline , qui fe diffipa en vingt- 
quatre heures. Il continua d’être tour¬ 
menté de la diarrhée , toujours féreufe , 
qui l’avoit affoibli à un point que M. 
Chibourg 8c moi lui fîmes prendre 
chaque jour, quelques cuillerées de bon 
vin d’Efpagne. Il étoit devenu fourd , 
vers le 17. Ce jour même il fua de nou¬ 
veau, & fit une militaire rouge , a fiez 
nombreufe, dont les pullules ne prirent 
cependant pas une maturité complette. 
Le malade reftoit continuellement en 
délire , & fut fourd jufqu’au 21. Alors 
il commença à rendre des felles plus 
bilieufes 8c beaucoup plus rares. Mais 
fes urines ne devinrent plus colorées 


Des Iavemens 
répétés : des 
délayans de 
toute efpcce. 

Enfin quel¬ 
ques verres 
d’infufion de 
kina. 

Il fallut le 
donner en ex¬ 
trait avec le 
cLiajcordium , 
en y ajoutant 
le camphre Sc 
le nitre. 


Les véficatoi- 
res furent ap¬ 
pliqués dès le 

9 - 


On ne s’occu¬ 
pa en fui te que 
du loin de fou- 
tenir les forces 
avec un peu de 
bon bouillon & 
du vin de Ma- 
laga , dont il 
but largement, 
vers la fin delà 
maladie. 


Les urines , 
toujours crues, 
ne dépoferent 
en aucuntemps. 


Ils n’eurent 
d’effet fenfible 
qu’après le 14. 


Au 14, fueur 
médiocre, fui- 
vic d’une érup¬ 
tion. 


Répétée le r 7, 
avec une le¬ 
çon de érup¬ 
tion, qui ne fut 
pas critique. 


La diarrhée 
refia continuel- 
ement féreufe 
ufqu’au 17 : 
es felles s’é- 







770 Constitution Atrabilieuse et phlegmatique, 


qu’au 27, fans dépofer autre chofe qu’un 
léger nuage. Nous foutenions feulement 
les forces. Car la Nature ne fembloit 
difpofée à aucun mouvement critique. 

Il ne s’en fit pas même au 30 e jour. 

Mais on vit la fievre décroître infenfi- 
blement , le pouls reprendre quelque 
vigueur, le malade un peu de connoif- 
fance. Enfin , au 40 e , il entra en con- 
valefcence, confervant une voix trem¬ 
blante , des nerfs toujours en fpafme , 
préfentant des membres énervés & le 
maintien d’un imbécille. 

Observation XLII. 


>aiflirent enfui- 
ce , devinrent 
jilieufes , & 

préfenterent 
l'unique voie 
de dépuration. 


Dugué , homme pauvre , demeurant 
fur les Places de S. Gilles, portoit une 
fiflule lacrymale, dont l’écoulement ve- 
noit de fe fupprimer. Il fut frappé , com¬ 
me d’un coup de foudre, par le mal de 
tête : il trembla pendant quatre heures 
confécutives, fut empoigné de la fievre 
ardente , marquant fon redoublement, 
chaque foir dans les premiers jours. Je 
l’allai voir avant le quatrième redouble¬ 
ment. Il avoit alors peu de fievre ; fon 
pouls étoit même allez naturel : fa lan¬ 
gue étoit très-bilieufe -, & il fe plaignoit 
de douleurs vagues dans tous les mem¬ 
bres , mais plus aiguës & lancinantes 
dans l’épaule. Elles fe difliperent après 
la purgation. Il ne lui refia qu’un point 
douloureux , très - aigu ? dans le front ? 


Le Chirurgien 
lui avoic fait 
deux faignées. 


Une once & 
demie de man¬ 
ne avec deux 
grains d’éméti¬ 
que. 


Le fang nous 
parut diflous , 
verdâtre , na¬ 
geant fous une 
pellicule fort 
mince. 


Il vomit beau¬ 
coup de bile 
porracée , & 
rendit des Tel¬ 
les vraiment bi- 
lietifes. 


Le bain des 
pieds. 







77i 


La tifane d'a¬ 
voine , acidu¬ 
lée. 


Emplâtre véfi- 
catoire à la 
nuque. 

Décoétion de 
quinquina. 

Véficatoires 
aux jambes. 


Automne de 1765 î Années 1766, 1767. 

qui fut bientôt enlevé. Sa nuit fut cal¬ 
me , fans fommeil, parce que la fievre 
redoubla. Mais la fuivante fut terrible & 
pleine d’agitation avec délire , quoiqu’i 
eût été tourmenté , toute la journée, 
d’une diarrhée féreufe , prodigieufement 
fétide, 8 c que les urines euffent préfen- 
té un commencement de co&ion. Le 6 , 
au matin, fon pouls étoit déprimé , fes 
forces anéanties, fon ame égarée ; 8 c le 
foir il étoit encore plus foible , plongé 
dans l’accablement, fa refpiration deve¬ 
nant difficile & précipitée , fa langue 
feche & dure, le flux de ventre dimi¬ 
nuant. La nuit fut marquée par un dé¬ 
lire phrénétique. Tel fut auffi fon état 
le 7 e jour : fon ventre fe refferra, de¬ 
vint fec , applati : fon pouls cependant 
parut moins déprimé. Il recouvra fa con 
noiffance le 8. Mais fon pouls reftoit 
continuellement opprimé , petit, &: la 
Nature paroiffoit affaiffée. Il eut une 
grande diarrhée le 11 : elle fut fuivie 
d’une tumeur dure 8 c douloureufe dans 
l’aine du côté gauche. Les felles étoient 
jaunes , 8 c fouvent porracées , atrabi- 
lieufes. Le 13 , il eut froid , 8 c ne fe 
réchauffa point : il retomba dans le dé¬ 
lire. Sa langue étoit feche, noire 8 c ra¬ 
cornie. Il fut trouvé de même au 14, 
ayant encore les extrémités froides. De 
ce jour jufqu’au 20 , il ne ceffa d’être 
en délire : le flux 8 c les urines fe fup- 


Lc kermès 
adminiftré par 
demi-grain. 


Les canthari¬ 
des irritèrent 
la peau , fans 
procurer beau 
coup de fuppu 
ration. 


Le ventre 
fournit une 
quantité de bile 
jaune & bien 
liée. 


Les urines dé¬ 
potaient , le 4, 
un fédiment 
blanc , abon¬ 
dant : mais leur 
furface étoit 
couverte d’une 
pellicule grade. 

Enfuites elles 
précipitèrent 
un fédiment 
plus groflier, 
relTemblant à 
du fable. 


Tumeur tar- 
venue à l’aine , 
le n e jour. 





77 i 


Constitution Atrabilieuse, 


primèrent totalement j fon ventre Te mé- 
téorifa.... 

Ce ne fut qu’après ce jour, qu’on vit 
les accidens s’affoiblir, & le malade re¬ 
prendre un peu d’efpoir. 11 reftoit foible, 
hébété ; mais il avoit la fenfation de la 
faim. On prit foin de rétablir les forces : 
il entra en convalefcence vers le 30. 


De bons bouil¬ 
lons &. du vin. 


la diarrht 
fut peut-cti 
entretenue p; 
l'ufageduquii 
quina : ma 
elle fe foutint 
plus ou moii 
bilieufe ju 
qu’au zo. AIo 
elle parut d 
puratoire : li 
Telles prirent! 
la coétion. 


§. III. 

Fievres Intermittentes 3 Doubles-tierces , Hèmitritécs , qui confer - 
voient encore la complication de la Militaire 3 & fe range oient 
plus ejjentiellement dans la Conjlitution Atrabilieufe . 


L’Automne de 1765 avoit été fec : l’Hiver commença avec 
les premiers jours de Décembre. 11 y eut une,gelée , prefque 
continue , depuis le 7 de ce mois jufqu’k la fin de Février. La 
ftation du Baromètre fut très-haute , & le Thermomètre marqua 
fouvent 7-8-9 dégrés de condenfation. 

Alors il périffoit beaucoup de vieillards , frappés de catar¬ 
rhes , d’attaques d’apoplexie ou de paralyfie. ( Confér. les Apho- 
rifin. 23-31 de la III e SeéL ) Les rhumatifmes , la goutte , les 
douleurs de toute efpece dans les côtes & les enveloppes de la 
poitrine , dans les lombes , furent encore des maladies très- 
communes , mais fans danger , quoiqu’elles fuflent longues & 
rebelles. 

Mais après les fievres malignes . & lentes-nerv;eufes , les ma¬ 
ladies les plus générales, qu’on dut effeèfivement regarder com¬ 
me maladies régnantes , furent les fievres intermittentes , qui ne 
commencèrent à févir que fous le Signe du Sagittaire. Les tier¬ 
ces exquifes furent rares : on n’en vit aucunes quartes : les dou¬ 
bles-tierces devinrent affez nombreufes , pour établir une bran¬ 
che d’Epidémie. Leur durée fut toujours de fix fepténaires au 

moins \ 





Automne de i765 : Années 17 66, 1767. 773 

moins ; & leur conffitution la plus efTentielle les rendit très-fa¬ 
tigantes , puifque le plus ordinairement les paroxifmes fe fuccé- 
doient de fi près, que le malade reffoit autant épuifé que dans 
une fievre continue. Le quinquina, ce fpécifique fi vanté , ne 
diminuoit pas même la violence des accès : elles ne cédoient 
enfin, ou ne perdoient de leur intenfité, qu’avec l’adminiffration 
des catharêfiques, & feulement après quatre ou cinq femaines. 

Observation XLIII. 

Un homme de tempérament fanguin & bilieux , expofé par 
état à recevoir l’impreffon des différentes intempéries, habitant 
d’ailleurs au Quartier de la Foire, avoit refpiré les brouillards de 
la fin de l’Automne. Il effuya un premier accès très-violent, dont 
le friffon dura près de quinze heures , & l’état fébrile au moins 
trente-fix : il fua faiblement au déclin. Cependant les paroxifmes 
fuivans fe répétèrent de maniéré , que leur correfpondance alter¬ 
native préfenta une fievre double-tierce. L’accès impair étoit 
conftamment fuivi de la fueur, & celui des jours pairs accom¬ 
pagné d’un plus long friffon. En général le froid des extrémités 
fubfiftoit long-temps dans chaque redoublement : l’érétifme & 
la gêne épigaffrique , le fpaffne nerveux les accompagnoit éga¬ 
lement. Chaque prélude d’un nouveau paroxifme devenoit ac¬ 
cablant pour le malade, qui fe trouvoit fuffoqué par une toux 
convulfive , fréquemment répétée , jufqu’à l’entiere ceffation du 
froid. Mais le pouls reffoit prefque naturel , même pendant le 
friffon : à peine s’élevoit-il enfuite & prenoit - il quelque fré¬ 
quence. Il ne fe développoit prefque point pour la fueur. 

Du 9 au 1 1 , le malade fe couvrit de pullules milliaires , qui, 
rouges à leur fortie , blanchirent enfuite. Alors chaque accès 
finiffoit par une fueur confidérable. Mais il n’en reffoit pas moins 
une gêne finguliere dans les parties nerveufes ; on appercevoit 
même quelquefois des mouvemens convulfffs dans les bras. Ainfi 
l’éruption milliaire ne fit point crife complette. La fievre con- 

/LL Partie ». F f f f f 


774 Constitution Atr abilieuse, 

ferva le caraêfere de ces Hémitritées, qui font accompagnées 
d’un fpafme mélancolique , jufqu’au 30 e jour. Elle devint enfuite 
exactement tierce : en déclinant ainfl , elle perdit beaucoup de 
fon opiniâtreté. La toux feule, toujours fatigante, précédoit & 
accompagnoit l’horreur fébrile. Ce ne fut qu’après le 40 e qu’une 
expectoration, commencée depuis un fepténaire, parut fournir 
une voie de dépuration par des crachats très-vifqueux , diffici¬ 
les , mais blancs & de bonne qualité. Ces crachats ne prirent un 
meilleur dégré de coCtion qu’après plusieurs purgatifs , qui furent 
adminiftrés dans les deux derniers fepténaires. 

On avoit faigné le malade au commencement. Il avoit vomi, en 
partie naturellement , & en partie par le fecours de l’Art. Ses 
déjeCtions étoient porracées ou brunes. On effaya le quinquina, 
qui ne réuffit point : les véficatoires furent appliqués inutilement. 
Il fallut recourir aux potions calmantes, foiblement narcotiques, 
pour diminuer le fpafme général. Enfuite on confia la maladie à la 
Nature. Les catharCtiques ne furent employés qu’après le 30 e jour> 
avec un fuccès étonnant. Ils évacuèrent la bile noire 5 mais , fur 
la fin, beaucoup plus de bile cuite & bien liée. 

Observation XLIY. 

Une groffie Fille robufte, âgée de près de 30 ans, fe portant 
.affez bien, mais très-fédentaire, fut prife en Janvier de la fiè¬ 
vre double-tierce, qui marquoit un de fes accès parle friffon, tandis 
que l’autre en étoit exempt. Les autres accidens méritent qu’on 
y faffe attention. 

Au plus haut dégré de l’accès, la malade fe fentoit échauffée, 
brûlante dans les entrailles, & fa peau paroiffoit froide , tant aux 
extrémités que fur la furface entière du corps. Elle éprouvoit 
cependant un feu confidérable fous la plante des pieds. Elle ref- 
fentoit en outre un mal de tête extrême, qui augmentoit, même 
à chaque redoublement. La pulfation des arteres vertébrales lui 
paroiffoit incommode & douloureufe. Elle avoit les précœurs 


Automne de 1765 : Années 17 66 , 1767. 775 

ferrés , & ne fouffroit jamais de la foif : fa langue refloit humide, 

& la peau n’étoit point aride. 

Je ne commençai point le traitement. Cette malade ne fut 
point faignée : on lui avoir appliqué l’emplâtre épifpaftique à la 
nuque, fans en retirer aucun avantage. Je la purgeai le 12, avec 
la manne & l’émétique : elle ne vomit point , & rendit des 
Celles abondantes , très-bilieufes. On tenta d’ufer de l’écorce du 
Pérou , après un fécond purgatif. La malade refufa de ce mo¬ 
ment, toute efpece de médicament.... il fallut la confier aux 
foins de la Nature. Que dis-je ! elle ne tint abfolument aucun 
régime. 

Ses réglés avancèrent, & n’apporterent aucune diminution dans 
les fymptômes. Elles furent fuivies d’une diarrhée immenfe , fé- 
reufe & très-fétide. Néanmoins chaque paroxifme s’annonça par 
l’horreur fébrile & la hevre fe trouvoit entrecoupée de frif- 
fons vagues, d’alternatives de chaud & de froid : mais de dou¬ 
ble-tierce, elle devint continue-rémittente. Vers le 34 e , on vit Eruption Je 
paroître une éruption milliaire , fans être précédée d’aucune Ia milhaire aa 

* r . , . , , . . . 34 e jour de la 

fueur : elle occupoit plus fpecialement la poitrine , les rems & maladie,- 
le tour du col. On ne la vit point fe porter jufqu’aux extrémi¬ 
tés. Aufîi ne fut-elle point critique. 

On obfervera cependant que tant que la milliaire refia Cail¬ 
lante fur la peau, quoiqu’elle n’y parvint point à maturité , la 
fievre fut à peine fenfible , & qu’elle ne marqua plus la régula¬ 
rité de fes paroxifmes. A peine les traces de la milliaire furent- 
elles effacées, que la malade effuya de nouveaux accès, com¬ 
me auparavant. Il lui furvint encore, après le 40 e jour, une diar¬ 
rhée confidérable, ou plutôt un flux de férofités brunes , atra- 
bilieufes , qui continua avec opiniâtreté jufqu’à la fin de la ma¬ 
ladie , quoiqu’on eût adminiffré un troifieme minoratif , depuis 
ia rétropulfion des exanthèmes. Elle vomiffoit en outre affez fré¬ 
quemment dans le friffon des paroxifmes, & rejettoit une bile 
porracée, 

F fff f 2 


Fievres inter¬ 
mittentes, dont 
l’accès s’annon- 
çoit par un 
coup d’apople¬ 
xie. 


776 Constitution Atrabilieuse, 

Vers le 50 e jour , on appercevoit des mouvemens convulfîfs, 
qui fe reproduiioient fpécialement aux approches de l’accès. Ils 
étoient accompagnés du tremblement des mâchoires & des mains, 
avec les foubrefauts des tendons. Bientôt il fut aifé d’obferver 
nombre de grains milliaires-cryflallins fur la poitrine & fur les 
clavicules, Judamina . Ils ne furent d’aucune utilité. La malade 
fua cependant 7 après avoir avalé quelques cuillerées d’une po¬ 
tion anti-fpafmodique : elle obtint une nuit tranquille. Mais le 
lendemain elle fut reprife de la fievre & de la diarrhée fymp- 
tômatique , accablante. 

Ses forces s’affoiblirent fucceffivement : elle perdit la connoif- 
fance & le mouvement, près de quarante-huit heures avant la 
mort , qui arriva au 59 e jour. 

Dans cette maladie la rigueur fébrile , fi fouvent répétée avec 
le froid des extrémités, devenoient du plus mauvais préfage. Con - 
tinenter & ajjiduè vexans rigor, imbecillo jam corpore } lethalis 
ef. Coac. Prænot. N°. 9. 

Parmi le grand nombre de nos fievres intermittentes, quoti¬ 
diennes ou doubles-tierces , nous eûmes occafion d’en obferver 
plulîeurs , dont les accès fembloient préluder par autant d’attaques 
d’apoplexies. Sydenham nous fait remarquer que dans les com- 
mencemens d’une Conlfitution de fievres intermittentes ( année 
1678 ), il rencontroit des fievres de cette nature , dont les accès 
ne commençoient point par le frifïon, qui leur eft ordinaire : au 
contraire le malade étoit exactement frappé des fymptômes de 
l’apoplexie -, quæ tamen nil aliud ejfet , uicumcjuè hune ajfeclum 
æmularetur , quàm ipfa febris caput impetens . Telles furent aufîi 
les nôtres, dont on va rapporter une Obfervation d’autant plus 
convaincante, que notre Confrère M. Riboult, en fut également 
témoin que moi, & que ce fait ne fera certainement point encore 
échappé à fa mémoire. 



Automne de 1765 : Années 17 66 , 1767. 777 

Observation XLV. 

Un Marchand Chapelier , âgé de 50 ans, mais d’un tempéra¬ 
ment vraiment fanguin, fut pris de fievre à fon arrivée de la 
Campagne , à la fin d’Oêlobre 1765. A peine éprouva-t-il les 
accidens communs aux fievres intermittentes. Il ne fe plaignoit 
que d’une douleur violente à la tête : elle fut d’abord fi aiguë & 
fi continue, qu’il tomba dans une flupeur confidérable. Cet état 
perfifla toute la nuit, & après 17-18 heures, je le trouvai fans 
fievre. Il avoit alors la langue horriblement bilieufe , une grande 
amertume dans la bouche , & reffentoit des douleurs d’eflomac : 
on le fit vomir avec avantage. Son fécond redoublement fut peu 
fenfible. Mais le 3 e accès revint avec la même pefanteur de tête 
& la flupeur. Il en éprouva un 4 e plus léger. Sa fievre fe régla 
en double-tierce, dont quelques paroxifmes duroient vingt-quatre 
heures. On s’apperçut même que le malade préfentoit toujours un 
mouvement fébrile dans les intervalles. Son ÿ accès fut effrayant. 
Il fut abattu comme d’un coup d’apoplexie, confervant une face 
rubiconde , refiant fans fentiment & fans mouvement, ne s’éveil¬ 
lant point, quelques efforts qu’on pût faire ; on l’entendoit ron¬ 
fler , comme il arrive dans un fommeil apopleêlique. Son pouls 
étoit grand, étendu, moins fébrile qu’on ne l’auroit dû croire. Je 
lui fis appliquer illico les emplâtres véficatoires à la nuque & aux 
jambes : on eut foin de les garnir abondamment de cantharides. 
Il n’en demeura pas moins vingt-quatre heures dans cet état. En- 
fuite il revint en connoiffance, confervant une forte d’imbécil¬ 
lité. Il ne fe paffa pas une heure entière, fans qu’il eût à retom¬ 
ber dans les accidèns de l’apoplexie.... Et tel fut pendant deux 
fepténaires , le caraèlere effentiei de chaque paroxifme, qui fe 
répétoit en double-tierce , feulement par la plus grande durée de 
l’accès impair, & par l’heure différente de fon retour. 

Ce fut alors que nous fûmes à peu près perfuadés que cette 
affeêlion étoit effentiellement une fievre maligne. En conféquence 


77 # Constitution Atr abilieuse , 

le pouls ne préfentant point trop d’érétifme, la peau ne deve¬ 
nant point aride nous eûmes recours au camphre , au kermès 
avec le nitre $ à quelques anti-feptiques. Nous ordonnâmes ce¬ 
pendant Fufage du quinquina. Mille circondances s’oppoferent 
à Fadminidration des remedes. La maladie fut confiée à la Na¬ 
ture. Ce ne fut qu’après le 3 e fepténaire que , la rémittence de¬ 
venant plus fendble, on eut recours aux catharéfiques , même 
adez forts. ( Ils évacuèrent en premier lieu des torrens de bile 
noire, étendue dans une férofité puante, & enfuite la bile loua¬ 
ble. ) Il entra en convalefcence après le 30 e jour. 

§. I V. 

Déclin & terminciifon de cette Conjlitution Atrabilieufe : fon 
changement graduel produit par différentes Intempéries plus 
momentanées 

Il me femble évident , dit Huxham , qu’une des caufes con¬ 
jointes de la fievre lente nerveufe ed la trop grande vifcofité 
des fucs lymphatiques & des autres humeurs trop exaltées , 
dégénérées en épaidi dément morbifique. 

« Si cette humeur amere,que nous appelions bile jaune ,s’a- 
» malle dans l’edomac ou dans les intedins , elle produit, com- 
» me Fobfervoit Hippocrate , la chaleur , l’anxiété , la langueur. 
« Si l’edomac ed infedé d’une humeur mordicante, âcre , ver- 
« dâtre , quel accablement d efprit , quelle angoilTe , quelles 
» douleurs aiguës ne caule-t-elle pas, quoiqu’elles foient pada- 
» gérés ? » Febres itaque magna ex pane à bile oriamun... Iifaue 
ab atrà bile is cumulus accedit , ut non nifi ccgrè depelli poffint : 
« car telle ed la qualité de la bile, qu’elle ed la plus vifqueufe, 
» la plus glutineufe de toutes nos humeurs * d’où il arrive ciu’elle 
» féjourne beaucoup plus long-temps. Elle conditue aifément 
» cet épaidldèment mélancolique , plus commun chez les fujets 
* de moyen âge, depuis vingt-cinq ans jufqu’à quarante-cinq, 


\ 


Années 17 66, 1767, et partie de 1768. 779 

» que la Conftitution Automnale engendre ft facilement ; c’eft Dc Naturi 
» pourquoi fa préfence eft fur-tout plus marquée dans les de- 0llu ““* 

» vres quartes d’Automne. » Mais en aftignant la nature de 

l’humeur atrabilaire , & les tempéramens qui en reçoivent le 

plus fréquemment les impreflions, notre Obfervateur n’oublia 

point de désigner la Région qui devoit la faire naître plus fpécia- 

lement, & la rendre furabondante dans les corps.... Et ex regio- 

nibus , quæ caliditate & frigiditate inæqualis , frigiditate tamen l°. de flatitus, 

& ficcitate exfuperat , Autumno correfpondet : frigida & humida A r hor - U J°* L °* 

autem Hiemi . Autumno gignuntur multi ex œflivis morbis (à bile) 

& atrce biles : Hieme gravedines & pituitæ .Il ajoute ailleurs 

que Yatrabile & la pituite engendrent les maladies longues . 

Telle fut donc , dans notre Région , plus froide que tempérée > 
l’origine de la Conftitution, & des fievres nerveufes Epidémi¬ 
ques , que nous venons de décrire. Qu’on fe fouvienne qu’en 
1765 , lorfque la Conftitution Catarrhale, compliquée avec la 
bilieufe , dégénéroit en une Conftitution putride , avec diffolution 
totale des humeurs : qu’on fafîe attention , dis-je, qu’alors le Prin¬ 
temps remplaça l’Hiver, fur-tout vers fa fin ; & qu’enfuite prefque 
toutes les Saifons péchèrent par la fécherefte exceftive, accom¬ 
pagnée de chaleurs ou de froids fecs. Notre Conftitution devoit 
conféquemment prendre les caraéferes & les qualités de l’Au¬ 
tomnale & de celle d’Hiver. Ainft la bile, qui étoit ft exaltée au 
Printemps de 1765 , fe condenfa, s’épaiftit en prenant une qua¬ 
lité feptique ; & le phlegme, la pituite ou la partie muqueufe 
du fang, devint également plus tenace, en perdant fa portion 
la plus aqueufe : il contracle alors une véritable acrimonie, s’il Grant. 
■efl long-temps retenu , & produit la plupart des fymptomes de la 
bile la plus rance . Mais avant que la Conftitution prît fon carac¬ 
tère prédominant , elle fembla s’approprier pendant quelque 
temps plufieurs fymptomes de Y inflammatoire , & conferva cette 
complication , tant que le Baromètre préfenta la colonne de 
mercure fort élevée, avec le fouffle des vents de Nord-Eft , 



ygo Constitution Atrabilieuse , déclinant : 

pour laifTer régner abfolument PAtrabilieufe, quand les brouil- 
lards & les petites pluies froides eurent communiqué à la tem¬ 
pérature le cara&ere véritablement Automnal. 

Examinons maintenant comment notre ConRitution va perdre 
fon empire, & dégénérer peu à peu , mais en laiflant des traces 
de fa préfence long-temps après elle : ce qui arriva fous une 
double face. i°. Ce fut plus fpécialement dans certains fujets 
mélancoliques , hypochondriaques , &r chez ceux qui , avec 
cette difpofition naturelle, fe trouvèrent le plus expofés aux effets 
de l'intempérie régnante, par quelques caufes particulières, qu’on 
put aifément reconnoître l’influence de Xatrabile dans les affections 
mélancoliques des Anciens. On vit naître dans notre Contrée 
différentes paflions hypochondriaques ou hyffériques , avec ma - 
itéré , ainfi que nombre de variétés de manie , & ces délires fom - 
1 res , non fébriles , qui, après avoir pris divers dégrés , autant 
accablans pour Pâme que deffruCleurs de l’ordre phyfique des 
organes, flniflent quelquefois par conduire l’Homme aumarafme, 
en lui faifant en quelque forte déteffer la vie. Joignons ici les té¬ 
moignages de M. de la Roche, qui obfervoit alors, à Rouen,, 
plus de maniaques qu’à l’ordinaire, & de M. de la Poliniere , qui 
voyoit fe multiplier, à Vire , des affections vaporeufes & con- 
vulfîves, des vertiges & étourdiffemens , &c. &c. : accidens au¬ 
tant communs aux hommes qu’aux femmes, & qiïe ce dernier 
Médecin a probablement, mal-à-propos , attribué à l’ufage d’un 
tabac frelaté. Nous jugerons donc aifément combien l’influence 
de cette Conflitution fut étendue dans notre Province. 

C’étoit particulièrement dans cette maladie fi bizarre, fi terri¬ 
ble à caufe de fon opiniâtreté , que nos peres reconnoiffoient 
pour caufe la furabondance des fucs mélancoliques, de la bile 
épaifïie, changée en atrabile ou bile noire ; & non pas feulement 
ces fucs phlegmatiques glaireux , dont la grande quantité, que 
font rendre les purgatifs aux malades, a fait croire à quelques 
Modernes, que la furabondance des glaires étoit la mélancolie 


Années 1766, 1767 , et partie de 1768. 781 

des Anciens. Nous pouvons même avancer ici que, fi Sydenham 
& Boerhaave fe font contentés de regarder rhypochondriacifme 
comme un pur effet de la fenfibllité , de l’exceffive vibratilltè des 
fibres , jointe â l’acrimonie des humeurs, l’Obfervation & les 
Recherches de M. Lorry , feront fuffifantes pour faire triom¬ 
pher le fentiment d’Hippocrate. A cette opinion nous joindrons 
des faits dans la IV e Partie de cet Ouvrage. 

2 0 . Nous conviendrons que cette Conftitution de Saifons, 
feches & froides, ne fut pas la plus ennemie de nos corps, puif- 
qu’à l’exception de la dyffenterie , des fievres lentes-nerveufes , 
qui ne furent pas toutes malignes , & des accidens vaporeux, de 
l’hypochondriacifme ou affeèUons mélancoliques, on ne put ob- 
ferver aucune maladie intercurrente, qu’une Conffitution Vario- 
leufe , aufîi-tôt anéantie , quelques angines paffageres , & même 
très-peu de maladies fporadiques. Dans celles-ci même on recon- 
noiffoit à merveille, & prefque conftamment, les indifpofitions que 
les Anciens attribuoient à l’humeur atrabilaire ou mélancolique *, V. Grant, 

une certaine opprefîion, la langueur , l’abattement de l’efprit & üon Auabi-' 
des forces, la rareté des urines devenues d’une couleur foncée , lieu J e * 
la conftipation 5 des enrouemens, une difficulté de refpirer au 
mouvement le moins accéléré ; des accès de goutte vague, des 
hémorrhoïdes ; chez les femmes , la fuppreffion , le dérangement 
des mois. « Or, ces fymptômes paroiffant enfemble comme pré- 
» ludes terrentia , on peut conclure qu’ils viennent tous de caufes 
» identiques , c’eft-à-dire , d’un épaiffiffement morbifique de 
» même nature, mais déterminé fur différens organes , félon les 
» différentes conffitutions des parties affeètées : ( ne pourroit-on 
point ajouter , félon quelques Intempéries paffageres & momen¬ 
tanées ? ) « de forte que le même changement de Saifon & d’é- 
» paiffiffement atrabilieux , qui caufe la paffion hypochondria- 
que ou l’hyfférique avec matière dans un fujet, peut produire 
» une fauffe péripneumonie dans un autre , & ainfi du reffe. » 

Galien ajoute ( Metkodo Medendi ), en parlant de cette Con- 
III. Partie. Gggg g 


782 Constitution Atrabilieuse , déclinant : 

ftitution : « la Nature étant opprimée & incapable d’expulfer les 
» humeurs excrémenteufes , morbifiques , fort épailTes, abon- 
» dantes ou très-vifqueufes, (foit que les paflages foient obftrués, 
» foit par la foiblefle même des organes, ) la matière ainfi rete- 
» nue, long-temps enfermée, doit néceflairement fe corrompre ; 
» car aucune autre humeur, en cet état, ne peut refter long- 
» temps la même quelle étoit au commencement : à plus forte 
» raifon, fi elle eft viciée au point de ne pouvoir plus être en- 
» tierement corrigée. » 

C’eft d’après ces réflexions préliminaires, qu’on pourra porter 
le coup d’œil de l’Obfervateur fur le déclin de notre Conftitution 
Atrabilieufe , qui refla prefque toujours compliquée avec la 
pituiteufe, mais qui reçut aufli quelquefois une foible complica¬ 
tion de la bilieufe , à raifon d’une intempérie du moment. 

Ainfi les flux dyflfentériques fe reproduifirent épidémiquement 
à la fin de l’Eté & dans l’Automne de l’Année 1767, fans être 
aucunement mal-faifans dans notre Contrée de Caen. On obferve 
qu’ils enlevèrent des enfans & des vieillards à Rouen ; & que la 
Contrée de Bayeux vit alors, dans quelques-uns de fes Cantons, 
la dyflenterie compliquée avec la milliaire. 

Ainfi dans les intervalles de la Conftitution feche, lorfqu’il fur- 
venoit une ftation des vents Méridionaux, ou de l’humidité, 
pour féconder le développement des humeurs, nous obfervions 
que les maladies fporadiques prenoient une nature plus difpofée 
à la coélion, & quelles devenoient moins difficiles à combattre ; 
& cependant nous ne les voyons prefque jamais dénuées de la 
complication milliaire. Nous en citerons plufieurs Obfervations. 

Observation XLVI. 

Une femme de tempérament fanguin 
& bilieux, avoit été récemment fort 
affligée de la mort de fon mari, que 
la milliaire venoit d’enlever : elle fut 


Son premier 
Médecinlavoit 





fait faigncr plu- 
fieurs fois. 

Elle a voit «té 
purgée. 


Avec avantage. 


Les acides, 
les tamarins , 
les chicoracées 
avec le nitre. 

Sirop de dia- 
code le Loir. 


La nuit fut 
plus calme. 


Années 17 66, 1767, et partie de 1768. 783 

faine de l’horreur fébrile , de friffons 
vagues , & frappée prefqu’aufîi-tô 
d’une éréfipelle confidérable à la face 
Au fixieme jour, il n’y avoit plus d’in¬ 
flammation éréfipellateufe ; mais la ma¬ 
ladie faifoit de nouveaux progrès. La 
fievre refloit en vigueur pendant le jour 
& marquoit chaque foir une exacerba¬ 
tion plus vive , fuivie d’infomnies & 
d’une grande agitation. Je fus appellé 
à cette époque. 

La malade nous offrit une face bouf¬ 
fie , œdémateufe, une langue recouverte 
de la croûte faburrale, un pouls vigou¬ 
reux , la peau un peu humide , mais 
procurant la fenfation d’une chaleuf 
mordicante. Elle éprouvoit un mal de 
tête cruel & des douleurs fort vives, 
divaguantes dans les cuiffes, les jam¬ 
bes & les bras : elle fe fentoit abattue : 
fatiguée de l’anxiété précordiale, & ne 
refpiroit 'qu’avec oppreflion : fes urines 
étoient fort colorées j fes déjeétions 
crues & fétides. Au 7 e jour, elle faifoit 
une milliaire , dont les premiers exan¬ 
thèmes fe montrèrent fur les épaules & 
autour du cou. Elle eut une mauvaife 
nuit pour la 8 e , & l’éruption languiffoit, 
quoique fon pouls fût affez développé ; 
mais elle fut faifie de frayeur, fe croyant 
dévouée à la mort. 

Ainfi , quoique l’éruption fût à peu Potion Ugen. 
près complette au 9, elle ne fut point mencdia P hor é- 

G ggg g 


Elfe rendit ta 
peau moite } le 



784 Constitution Atrabilieuse , déclinant : 


débarraffée du redoublement, & bientôt 
elle tomba en ftupeur, préfentant tou¬ 
jours un vifage œdématié de couleur 
rembrunie. Du 9 au 14, elle continua 
de fuer médiocrement : la militaire de¬ 
vint véjîculaire , & ne forma cependant 
qu’une crife incomplette ; mais au 14 il 
furvint une diarrhée bilieufe , qui fut fé¬ 
condée par quelques minoratifs, & con- 
duifit la malade à fa guérifon. 

Observation XLVII. 

Un jeune homme de 19 ans, bilieux 
& mélancolique, palfa la journée en¬ 
tière à la promenade : ( les vents étoient 
Méridionaux depuis quelques jours ) il 
s’échauffa un peu, & fut pris de froid 
le foir, en rentrant. Il eut la fievre toute 
la nuit, ne dormit point, & fut fort agité. 

Il fe trouva mieux au matin, & fut re¬ 
pris d’un friffon le même foir ; ainfi con¬ 
tinua cette fievre , qui paroiffoit quoti¬ 
dienne & noèfurne , jufqu’au 9 e jour. 

Chaque redoublement étoit précédé de 
douleurs déchirantes dans les cuiffes & 
les jambes, d’une violente douleur de 
tête, d’un abattement univerfel : chaque 
nuit voyoit renaître l’agitation , le trou¬ 
ble , l’infomnie : alors les accès fe rap¬ 
prochèrent j mais la fievre tenoit encore 
une forte de rémittence. Ce ne fut qu’au 
14 , que le malade fe trouva dans un 
mouvement de fievre continue, qui re- 


On avoit or¬ 
donné une fai- 
gnée du pied. 


L’émétique en 
lavage, enfui te 
un minoratif. 


Elle ne fui 
point faite. 


II évacua la 
bile & des glai¬ 
res. 

Avec même 
avantage. 


tique & cal- pouls mou&dé¬ 
mante. veloppé , la 

tranquillité 
d’efprit, & fa¬ 
cilita. l’érup¬ 
tion. 


Les véficatoi- Leur effet fut 
res à la nuque prodigieux. 

& aux jambes. 

Le kina. 

Minoratifs. 


Jugée du 1 
au 2.0 e jour. 


Les urinesrc 
terent long¬ 
temps coule 
de café. 







Années 1766, 1767, et partie de 1768. 

doubloit vers le foir , avec un mal de tête 
plus confïdérable : ce fut feulement dans 
ce troifieme fepténaire qu’on put obferver 
les lignes de coélion, & quelques mou- 
vemens critiques. Le 17 , les urines 
prefque toujours teintes couleur de ca¬ 
fé, devinrent jaunes &; fédimenteufes, 
très-abondantes. Ce même jour le mala¬ 
de fua médiocrement. Le 20,fes hypo- 
chondres s’élevèrent avec mollelfe & 
flatuofités. Le lendemain il rendit des 
felles très-bilieufes, épaiffes comme de 
la purée & bien cuites, qui continuè¬ 
rent le 22. Son pouls reftoit égal, dé¬ 
veloppé , difpofé aux crifes, fans pren¬ 
dre aucun rithme particulier : il dormit 
bien dans la nuit du 23 ; cependant il 
eut plus de fievre dans le jour fuivant. 

Sa langue , jufques-là conftamment hu¬ 
mide , parut plus âpre , fa peau feche : 
fes urines ceiïerent de dépofer, & re¬ 
prirent la couleur brune : fon pouls fut 
trouvé moins développé. Au 24 e , il fua 
& fe vit couvert d’une nombreufe érup¬ 
tion milliaire-cryjlalline : il rendit quel¬ 
ques crachats cuits j & fua tout le jour, 
avec un pouls doux & bien étendu. Le 
2 5, il rendit plulieurs felles bilieufes : le 
26, il fua beaucoup , cracha bien aifé- 
ment, & continua de rendre la bile, 
ainfi que le 27 e jour. Sa milliaire, par¬ 
venue à maturité , fe deflecha. Il 

étoit jugé. 


Quelques ver- 
rées d’apozeme 
de quinquina. 


Le refte du 
traitement ne 
confifta qu'en 
délayans acidu¬ 
lés, ainfi qu’en 
une diete hu¬ 
mectante. 


785 


Elles dépofe- 
rent un bon fé- 
diment du 17 
au 14. 

Sueur le 17. 


Le îo-ii, Tel¬ 
les bilieufes &c 
cuites. 


Le 14 , Tueur 
avec éruptioa 
milliaire. 


Le 17 , il fur 
entièrement ju¬ 
gé- 






La Con Cita¬ 
tion Atrabilieu. 
fe reçoit, dans 
l'Aiuomne de 
1767 , le Ca¬ 
tarrhe Epidé¬ 
mique , connu 
fous le nom de 
Grippe. 


786 La Grippe Épidémique, 

Nous obferverons qu’ayant tenté de le purger, après le 30 e 
jour, même à deux reprifes différentes , il fut impoffible d’obte¬ 
nir une Telle unique, tant la Nature avoit épuifé les voies de 
dépuration ! 

LA GRIPPE , MALADIE INTERCURRENTE . 

L’Eté de 1767 fut humide & froid, dans fon commencement, 
préfentant une température variable, par la viciffitude des vents 
de Sud-Oueff & de ceux du Septentrion , mais fa fin fut plus 
favorable & le temps de la moiffon affez commode. L’Automne 
vit foufffer prefque conflamment les vents du Midi, & cepen¬ 
dant il y eut une féchereffe remarquable. Des brouillards infeffe- 
rent l’athmofphere dès le commencement de Septembre : ils 
fembloient venir du Midi ( Sud-Sud-Efl:, ) & nous procuroient 
une alternative finguliere de chaleur & d’humidité froide. 

Ce fut dans cette Intempérie qu’on vit fondre tout-à-coup 
fur nos Habitans une toux violente & Epidémique , effrayante 
par fon choc brufque & rapide, qui fut appellée la Grippe. Elle 
frappa en premier lieu fur les corps humides & foibles , fur les 
femmes , & fe communiqua bientôt au refte de nos Habitans, 
qui en furent tourmentés dans les mois d’Oêlobre , Novembre 
& Décembre. Notre Capitale, celle du Royaume, & la France 
entière la reçurent en cette même Saifon. Décrivons rapidement 
fon invafion , les progrès , fon déclin & fon traitement. Nous 
nous y arrêterons d’autant moins, que la même affeêlion fe trou¬ 
vera répétée dans huit ans, & détaillée plus au long dans la 
IV e Partie. 

Tel étoit ordinairement le modus invajionis de ce fingulier ca¬ 
tarrhe. On fe fentoit faifi de froid & de l’horreur fébrile , plus mar¬ 
quée le long du dos, entre les épaules. Un point douloureux très- 
vif, & fixe dans le front , précédoit l’écoulement féreux des 
narines. Bientôt le malade fe plaignoit de douleurs rhumatifar*- 
tes, vagues dans les membres, plus fixes dans les articulations > 


Automne de 1767? et partie de 1768. 787 

d’une pefanteur infoutenable dans les reins , de dégoût avec 
perte d’appétit, d’un anéantiflement total de Tes forces. Il éprou- 
voit un mouvement fébrile avec rémittence, une forte de fievre 
de nuit, accompagnée de l’opprefilon, fouvent portée jufqu’au 
dégré de la fùffocation , entrecoupée par intervalles d’une toux 
convulfive , plus inutile, plus fatigante que difpofée à l’expeélo- 
ration. Beaucoup de perfonnes en furent frappées comme d’un 
coup de foudre, & fe couchèrent dans l’attente de la maladie la 
plus grave. Ajoutons encore que ce catarrhe fembloit affe&er 
fingulierement le genre nerveux, & procurer un fpafme général. 

Cette affeéKon étoit bénigne en elle-même : l’abus des médi- 
camens , & fur-tout des faignées, en a quelquefois fait une périp¬ 
neumonie ou un catarrhe fuffoquant. Les feuls délayans fuffifoient 
pour l’ordinaire. Ils conduifoient la Nature à procurer desfueurs 
décrétoires du matin. Il fut aufli quelquefois convenable de les 
folliciter, dans les tempéramens humides &: froids , avec quel¬ 
ques demi-grains de kermès : j’y ajoutois la manne pour ceux qui, 
n’éprouvant point la gêne épigaftrique , annonçoient quelques 
lignes de congeftion dans les premières voies. Enfin on doit 
avouer que ceux qui n’ont point fait de remedes en ont été quittes 
plutôt & plus sûrement. Nous avons obfervé de légères hémor¬ 
rhagies , mais feulement chez les enfans, comme il leur en ar¬ 
rive dans les fecoufies de la toux quinteufe. Je n’en ai vu aucun 
exemple chez les adultes, auxquels on trouvoit prefque toujours 
un pouls élevé , plus difpofé à l 'ondulence qu’au rebondifiement. 
Il n’en fut pas ainfi dans les Climats plus chauds que le nôtre. 
M. Darlue obfervoit chez les Provençaux, dans la Grippe, de 
fréquentes hémorrhagies des narines , abondantes & critiques . 

( Journ. de Méd. Oèfob. 1769.) 

Mais fi quelqu’Obfervateur veut prendre une idée de cette 
affeêfion dans fon plus haut dégré , au moins en notre Contrée, 
où prédominoit encore la Conftitution Atrabilieufe , nous lui pré- 
fente.rons l’Obfervation fuivante. 


788 


La Grippe Épidémique, 
Observation XLVIII. 


M. Deftr.... âgé de 50 ans , phleg- 
matique & mélancolique, fe promenant 
à la Campagne , au brouillard, fe fentit 
frappé d’un coup fi violent dans les 
épaules, qu’il fe fauva en courant chez 
lui, avec la crainte de relier en chemin. 
Il fe coucha tout hors d’haleine, fe plai¬ 
gnant d’une forte douleur à Yocciput , 
d’un rhumatifme entre les épaules, d’un 
point de côté , d’oppreffion & de dou¬ 
leurs vagues dans les membres. Tel fut 
fa fituation cruelle dans les premiers 
jours. Il étoit en outre pourfuivi d’infom- 
nies, d’inquiétudes : il perdoit fes forces 3 
& fe fentoit fatigué d’une toux importu¬ 
ne ,fuffocative. Au 4 e jour, il n’éprouvoit 
encore aucune diminution. Son pouls 
étoit ferré , petit & très-gêné dans fes 
pulfations : fa peau feche & rude. Après 
la faignée il avoit le pouls plus concen¬ 
tré , la langue dure, fans altération : il 
délira dans la nuit. Le 5 , il me parut 
dans le même état, f J’avoue que je crus 
avoir à traiter une fievre maligne , de 
la Cla(Te des nerveufes. ) En effet le ma¬ 
lade offroit des fymptômes plus grands, 
plus effrayans que ne devoit être la caufe 
fenfible de la maladie. Chaque nuit étoit 
marquée par l’agitation , la féchereffe , 
le délire.... & le pouls reffoit miférâ¬ 
ble. 11 reffentoit encore quelquefois la 

douleur 


On le fit fai- 
gner pour ju¬ 
ger la qualité 
du fan g. 

Enfuite un 
dyftere émol¬ 
lient. 


Déco&ion fie 
tamarins, émé- 
tifée & des 
clyfteres. 


Le fang étoit 
diflous , bleuâ¬ 
tre, fondant en 
férofité. 

Il évacua des 
Telles noires & 
fétides. 


Il vomit des 
eaux brunes , 
fort ameres. Il 
rendit des Telles 
fi fétides 5 qu’au- 
cun afliftant 
n’y put tenir. 


Les uri 
refterent p 
crues que na 
relies. 






Automne de 1767 , et partie de 1768. 789 


douleur du point de côté. Elle ne fut 
emportée , ainfi que le mal de tête, que 
par les épifpaftiques. Mais la Nature ne 
montra point la difpofition au pépafme. 
Tout relia dans l’acryfie. Le malade 
rendit cependant après le 7 des crachats 
noirs, couleur de fuie , affez facilement 
expeêlorés. Ce ne fut pourtant qu’après 
plusieurs purgations, qui firent évacuer 
l’atrabile ? qu’il entra en convalefcence 
vers le 14. Cette maladie ne fut - elle 
pas véritablement Automnale ? 


Les védeatoi- 


res, avec grand 
fuccès. 


Le kermès à 

L’atrabile fut 

foible dofe , 

cxpulfée à pla¬ 

& des potions 
cathartiques. 

ceurs reprifes. 


L’Hiver de 1767 à 1768 ayant été fec , mais remarquable 
par l’impétuofité des vents , qui faufilèrent fouvent du Sud & du 
Sud-Ouefl, il étoit naturel^ d’attendre un changement de Confli- 
tution. L’Atrabilieufe fe termina vers la fin d’Avril, en préfen- 
tant encore fes relies fous une double face. 

i°. La péripneumonie d’Hiver de Sydenham , ou fauffe-périp- 
mumonie , que le Doêleur Grant a bien reconnue comme dé¬ 
pendante & produite par la congeflion de l’humeur mélancoli¬ 
que ou atrabilieufe, qui , fe décompofant & devenue plus acri- 
monieufe , produit les fymptômes fuivans. i°. Un pouls notable¬ 
ment petit & mou. z°. Un certain dégré de réplétion à la tête , 
qui porte à la ftupeur, au coma fomnolentum. 3 0 . Difficulté de 
refpirer, & fouvent un fifflement dans la refpiration , mais avec 
douleur obtufe & non aiguë. 4 0 . Enfuite une toux feche & dure 
avec déchirement. 5 0 Une expectoration de phlegme tenace , 
plus ou moins blanc ou brun, plus fouvent mou & jaune , s’é¬ 
tendant trop facilement fur les ferviettes : crachats de mauvaife 
efpece, dont Arétée a dit : Semper expuunt aliquid ob Laxita - 
îcm partis affectœ , a quâ femper aliquid exfudat . 

Nous en avons vu un certain nombre de ces fauffies - perip- 
UL Partie. Hhhh h 


II rendit des 
crachats de 
confiftance de 
bouillie , mais 
noirs & brun 3 . 


La Conftin> 
tion Atrabi- 
lieulè fe termi¬ 
na en faiiiTe- 
péripneumo- 
nie. 






79© Fin de la Constitution Atrabilieuse , 

neumonies , fur-tout chez les Payfans, après la ceffation des ge¬ 
lées de Décembre & de Janvier. Les moiteurs , les Tueurs dé- 
puratoires y devenoient autant précieufes que les crachats , ra¬ 
rement cuits avant que les Tueurs euffent étendu le pouls. Sou¬ 
vent on les a vu Te terminer par la diarrhée. Car la Taburre y pa- 
roiffoit prédominante : le kermès & les minoratifs réuffiAoient 
à merveille. Ainfl Grant nous femble avoir grande raifon en di- 
fant : « Si par événement la fievre Te joint à une congeflion atra- 
» bilieufe , alors l’humeur atrabilaire en eA atténuée , & devient 
» exceflivement acrimonieuTe. On doit donc l’évacuer prompte- 
» ment , ou les conTéquences en feront funeAes. » 

Auffi vit-on régner parmi notre Peuple des diarrhées, des flux 
lienteriques , des préludes de dyflenterie & de choiera. 

2°. On reconnut encore les accidens des fievres lentes - ner- 
veufes ou d’une ConAitution ennemie des nerfs dans la plupart 
des maladies de cette Saifon. On rencontra nombre de para- 
lyfles , des apoplexies ; beaucoup de perfonnes Te trouvèrent 
tourmentées de douleurs & de Tpafmes dans l’eflomac , dans les 
entrailles j & l’épilepfle préfenta fréquemment Tes terribles fymp- 
tômes. Combien de dartres , d’impétigies, de gales Te font rencon¬ 
trées chez nos Pauvres & chez les Artifans : & ne voyons-nous pas 
nos malades , toutes les fois qu’on les purgeoit ou qu’on les faifoit 
vomir, rejetter la bile verdâtre, des eaux brunes & la bile noire ? 
Telle fut la terminaifon de cette grande ConAitution , dont l’em¬ 
pire Tut le prédominant pendant plus de trente mois confécutifs. 

CONSTITUTION HUMORALE. 

Après une longue intempérie froide & Teche , l’athmofphere 
fut ramollie par les pluies de la fin de Janvier , par la tiédeur 
de Février, & l’humidité qui Tuivit l’entrée du Soleil au Signe 
des Poiflons. Il régnoit donc alors une température propre à pro¬ 
curer la fonte graduelle des liqueurs épaiffies , condenfées de¬ 
puis fl long-temps, & à difliper peu à peu l’épaifliflement atra- 


Printemps de 1768. 791 

bilieux. Nous avions joui pendant près de flx femaines d’une tem¬ 
pérature Printanière , plus ou moins humide , mais déplacée de 
fa Saifon naturelle : tous les corps s’en trouvoient bien : la Na¬ 
ture travailloit à diffiper les engorgemens des fucs pituiteux-atra- 
bdaires \ mais l’âpreté des froids de Mars vint troubler cette dé¬ 
puration commençante , en retenant de nouveau la tranfpiration, 
à laquelle la température d’Avril parut donner une nouvelle if- 
fue. L’alternative des vents du Midi & des Septentrionaux, qui 
fubfiila dans les deux mois fuivans , en procurant une pareille 
viciflitude d’orages avec pluies, & de féchereiïe avec un froid 
fouvent très-vif , contribua à retenir dans leurs différens cou¬ 
loirs ces mêmes fucs déjà mieux préparés. Chaque individu, cha¬ 
que organe fembloit ne plus attendre que l’inftant favorable où 
la Nature pourroit les alléger. Mais la fréquence de ces intem¬ 
péries, oppofées & répétées, revenoit fans cefle y mettre des obfla- 
clés. D’où l’on peut aifément juger qu’il falloit effuyer un orgaf- 
me décidé, pour obtenir cette parfaite réfolution des liqueurs en¬ 
gorgées , & rétablir l’uniformité d’aêfion dans l’économie naturel¬ 
le. Ainfi le choc devoit nécessairement s’étendre fur plufleurs or¬ 
ganes en fouffrance, & le travail de la Nature devoit intérelfer un 
grand nombre d’individus, puifque depuis long-temps l’altération 
des qualités de Fathmofphere avoit porté fon influence nuilible fur 
nos corps. Telle fut à peu près l’origine de la Conflitution Hu¬ 
morale , qui nous procura beaucoup de maladies. Celle-ci produit 
ordinairement une flevre , que Sydenham regarde comme la plus 
commune des fievres , la grande flevre de la Nature félon Hippo¬ 
crate : celle qui marque le plus les coèfions légitimes, la fievre dépu - 
ratoire , parce qu’elle ouvre toutes les voies poflibles aux fécrétions. 

Le Doèfeur Grant Ya^eWe fynoque non putride , qu’il regarde 
comme pouvant fe reproduire en différentes Saifons , dans quel¬ 
ques Conftitutions. EffeéHvement cette maladie peut bien dépen¬ 
dre , comme fporadique , d’un abus des fix chofes non naturelles, 

&: devenir par conféquent fort commune en tout temps. Syden- 

Hhhh h 2 


«792 Constitution Humorale, 

ham la range auffi au nombre des fievres les plus générales, mais 
fous un autre point de vue. Cet Obfervateur la regarde comme 
appartenante à la Conffitution des intermittentes. Effectivement 
elle nous offre pour un de fes premiers fymptômes une rémittence , 
marquée fouvent dès les premiers jours, fur-tout lorfqu’elle eff bien 
traitée. Mais ne doit-on point croire que pour qu’elle s’annonce 
comme maladie régnante, en quelque forte épidémique, les altéra¬ 
tions de l’athmofphere doivent avoir été combinées de maniéré, 
que précédemment les fécrétoires excrémentitiels aient été en 
fouffrance , les liqueurs accumulées, qu’elles aient contracté un 
épaiffiffement morbifique , & que l’intempérie du moment en fa¬ 
cilite la réfolution, plus ou moins prompte , félon quelques cir- 
conftances relatives à la Saifon ou à l’individu ? 

Le premier de ces Médecins n’a-t-il donc point trop géné- 
ralifé fes idées , en voulant ranger dans cette Conftitution la pi- 
tuiteufe & la lipyrie des Anciens , la lente-nerveufe d’Huxham , 
la méfentérique de Baglivi, la fievre gaftrique, celle de Hongrie 
& toutes celles dans lefquelles la matière turgefcente dans l’ef- 
tomac ou dans la partie fupérieure du canal inteffinal eff le fymp- 
tôme prédominant. « Parce que , ajoute-t-il, les premiers lymp- 
» tomes de toutes ces fievres me paroiffent être identiques avec 
» ce que les anciens nous ont donné comme fignes à'orgafmes 
» dans les premières voies , materia turgens. » Effectivement 
Hippocrate a tenu à peu près ce langage. « Les fymptômes ef- 
» fentiels ne varient pas beaucoup. Que la matière turgefcente 
» foit une bile jaune , verte ou noire , ou toute autre efpece de 
» pituite , foit acide , foit putride , pourvu que l’humeur morbi- 
» fique , logée dans l’effomac , foit acrimonieufe & piquante. » 

Sydenham, au contraire , a eu grand foin d’exiger qu’on faffe 
une diftinftion réelle des différentes fievres épidémiques , qui fe 
connoîtront aifément, dit-il, en premier lieu, en faifant attention 
à la Conftitution régnante , mais encore par d’autres moyens. 
Febres in univerfum ornnes yuœdam habent fympiomata omnibus 


t 


Printemps de 1768. 


79 * 


communia : funt tamen & certæ aliquæ diflinclionis nota , quas Jin- 

gulis fpeciebus [igillatim imp refit Natura . hæc inter Jîgna 

dtjlinguentia feniper exiflimavi ego , ægri Jive fudaiionetn , Jîve 
Jiccitatem in hoc vel ilLo morbi tempore febris fpeciem præcipuè & 
præ ceteris demonjîrare , modo ilia à Jlatu naturali ac fuo , Me- 
thodo minus congrua , non juertt dejecla . Atqut hoc ipfum liquido 
mihi conjlabat in Febnbus omnibus Epidemicis , quotquot Obfer- 
vadones hce nojlrœ haclenàs complecluntur . Exempli gratiâ , iis 
in febnbus , quæ vigebant exolcfcente Autumnalium intermitten- 
tium prædominio , ægri externa arefcebant, nec vel rninima fudo- 
rts præfgnadio ante materiæ febrilis concoélionem , qaœ die de- 
cimo quarto plerumquè perjtciebatur, in confpeclum fedabat . D’où 
nous pouvons appercevoir i°. que les fievres de la Conftitution 
Humorale fuccedent le plus fouvent aux intermittentes d’Autom¬ 
ne. 2 0 . Qu’elles ont un caraéfere particulier, & qu’elles ne fe ter¬ 
minent que par une véritable dépuration. Febrium autem ea ? quæ 
iis annis infejlabat , quibus intermittentes Autumnales maxime 
grajfabantur, unica mihividetur ( quantum obfervadone dtligenii 
fidehque ajfequi potuero ) in quâ Natura ita omnia fymptomata 
moderabatur , ut materiam febrilem débita coclione prœparatam 
certo fuo tempore ad exitum difponeret * vel per juflam dictfooidw 
vel dict7rvol\v paulo hberahorem , quæ idcirco febris depuratoria mihi 
audit . Nous ferons mieux connoître cette Conftitution par une 
fuite d’Obfervations particulières , choifies dans le grand nombre 
de celles que nous avions recueilli à Caen vers le Printemps de 
1768 , & qu’il nous eft impofiible de préfenter toutes. 

I. Les premières , qui font de la fin de Janvier & du mois de 
Février , feront appercevoir comment, en changeant de Confti- 
tution , les humeurs altérées précédemment, mais plus difpolées 
à l’évacuation, retiennent encore quelques nuances de leur an¬ 
cienne Conftitution. Nous croyons devoir faire obferver encore 
que la Conftitution Humorale fe manifefta d’abord chez les fem¬ 
mes & les fujets de foible complexion. 


Syden. Ana- 
cephalæofîs. 





794 


Constitution Humorale, 
Observation X L I X. 




Une Fille de 19 ans, & de tempéra¬ 
ment bilieux-pituiteux, affez mélancoli¬ 
que & fédentaire, fe fentoit pourfuivie, 
depuis huit jours , de naufées , de dé¬ 
goût extrême & de vertiges : elle fut 
prife en friffonnant • elle trembla & fut 
tourmentée d’une fievre vive , avec ar¬ 
deur , féchereffe & foif. Son friffon fut 
plus long le lendemain , fon redouble¬ 
ment plus fort , la fievre plus ardente : 
fon pouls reffoit fort élevé , égal & ré¬ 
glé dans fes pulfations. Elle éprouvoit 
des coliques feches & beaucoup de bor- 
borygmes. Sa langue étoit fort chargée 
un peu feche. Ses réglés parurent le mê¬ 
me foir : elles étoient fupprimées le len¬ 
demain , & fon pouls préfenta plus de 
dureté. Le 4 , les menftrues ne reve¬ 
nant pas , la malade effuya un fort re¬ 
doublement , avec une nuit remplie de 
trouble. Mais la fievre fit rémittence le 
5 , au matin ; & la nuit fuivante fut 
bonne. Le 6 , elle éprouva plus de cha¬ 
leur, plus de féchereffe , des tourmens 
d'entrailles , des borborygmes , & fes 
hypochondres s’élevèrent avec murmu¬ 
re. Elle eut des abfences pendant la nuit. 
Le 7 , elle eut une moiteur : mais fon 
pouls portoit plus à l 'inteflinal qu’à Von¬ 
dulant. Elle rendit des urines plus abon¬ 
dantes tk fédimenteufes. Le 8, elle avoit 


Elle s’étoic 
fait faigner du 
bras. 


La tifane d’or¬ 
ge- 


Des clyftcres. 


Un bain de 
pieds. 


Saignée du 
pied. 


Emético-ca- 
tliardlique , le 
;• 


On ajouta le 
vinaigre à Ta 
rifane. 


Les urin 
étoient rail 
dans l’invafii 
de la maladii! 
troubles , bi 
quetées , fc 
épailTes. 




Elle pafla une 
bonne nuit. 


Elle vomit la 
bile érugineu- 
le , & rendit 
dans les fêlles 
beaucoup de 
bile jaune & 
de glaires. 


Plus abonda: 
tes le 7 , & d 
pofant béai 
coup de fed 
ment louabl 
Une moitei 
le même jou 


Selles pituiteu- 
Un minoratif. &s , noirâtres, 


Les urines n 
res , avt 







Printemps de 1768. 


peu de fievre, & le pouls Toupie, égal, 
les hypochondres élevés, avec flatuo- 
fités & l’amertume de la bouche. Elle 
s’affoupit confidérablement le 9 , & par- 
loit hors de l’à-propos. Elle évacuoit 
des eaux atrabilieufes , dans une diar¬ 
rhée , qui continua , en forme de ma¬ 
tière poiffée, plus ou moins bilieufe, juf- 
qu’à la fin de la maladie. Le 11 , elle 
eut un grand froid, & trembla à quatre 
heures de matin. Enfuite elle fut prife 
de fievre avec ardeur, tuméfaéKon de 
la face & rougeur des joues : les hypo¬ 
chondres reffaient élevés. Son pouls 
préfentoit de la mollette, avec une forte 
d’ondulance : tout fe difpofoit à une 
crife. Mais la malade paroifloit bien af¬ 
faiblie : elle fua cependant de tout le 
corps, & plus au vifage, ainfi que fur 
la poitrine. Elle s’en trouva mieux le 
foir , & reprit un peu de vigueur. La 
crife refloit pourtant incomplette. Aufïï 
fut-elle tourmentée de coliques dans la 
nuit. Le 12 , elle rendit un lombric : 
on la purgea le lendemain. Le 17, elle 
eut un flux de falive qui ne cefla qu’avec 
celui des urines fédimenteufes. Urina - 
runi autem concocliones , paulatim matu - 
refcentes , fi diebus judicatoriis concoclœ 
fuerint , morbum folvunt . De Judicatio-, 
nibus, Se£L ij\ 


Des acides : 
très-peu d’ex¬ 
trait de kina. 


CaflTe, manne, 
firopde pêcher. 


Un dernier 
purgatif, le 18. 


795 

bilieufes & fé¬ 
tides. 


Elle évacua 
beaucoup de 
bile & de pi¬ 
tuite. 


ftrangurie , le 
9-10 , & ne 
coulèrent que 
le il.... le 14, 
elles furent co- 
pieufes &. bien 
critiques , 

La diarrhée , 
contenant delà 
bile noire , de 
la pituite & de 
la bile , depuis 
le 9 jufqu’au 
zo. 


Jugée le to , 
par des urines 
critiques & la 
bile cuite. 








79<> 


Constitution Humorale, 
Observation L. 


Une jeune Servante, de tempérament 
bilieux , languiffoit fans appétit, éprou¬ 
vent des naufées, des biffons & des dou¬ 
leurs vagues. Elle fe coucha enfin avec 
l’horreur fébrile , l’oppreffion, le mal àla 
tête, & fut empoignée d’une fievre ar¬ 
dente. Au fécond jour, elle étoit brû¬ 
lante , plus fpécialement vers les pré- 
cœurs : elle fe plaignoit du plus vio¬ 
lent mal de tête. Sa langue étoit bilieufe 
& feche 5 fon pouls plein & vigoureux. 
Au y jour, rémittence bien marquée. 
Le 4 fe paffa fans trouble critique. En- 
fuite chaque foir vit fe reproduire l’exa¬ 
cerbation , annoncée par une violente 
douleur au front, la féchereffe, l’aricîité 
de la langue & de la peau. Ses nuits fe paf- 
foient dans l’infomnie & l’agitation. A la 
fin du redoublement, le pouls fembloit dé¬ 
primé. Le 7, elle rendit une abondance 
d’urines fédimenteufes , & fit une meil¬ 
leure nuit : il y eut une nouvelle rémitten¬ 
ce le 8. Le 11, au matin, à peine avoit-elle 
de la fievre. L’exacerbation fe fit dans la 
nuit, marquée par la céphalalgie, l’infom- 
nie totale, l’agitation, la foif. Elle éprou- 
voit ces mêmes fymptômes le lende¬ 
main } elle fembloit prête à étouffer, & 
fe plaignoit d’une douleur au front, auffi 
fixe , auffi vive que fi on lui eût enfoncé 
un. clou avec force : elle eut une diarrhée 

immenfe, 


Des elylteres. 


Des bains de 
pieds. 


S ai gnée. 

O 


Emétifée le 3 
avec avantage, 
mais fans vo- 
miffemenc. 


L’eau d’orge , 
le petit cidre 
pour boilTons 
ordinaires. 

Purgée le 8 . 


Un véficatouc 
au cou. 

Enfiite aux 
jambes. 


î 


Le fang avoit 
allez de con - 
lîftance , & fe 
trouvoit mêlé 
de bandes mu- 
queufes. 


Elle rendit la 
bile bien liée. 


Les u 
troubles , 
commence 
ment, déj 
rent, le 7 
fédiment 1 
blc. Mais 
étoient gt 
à la furfac 


Elles nec 
ferentplus 
la fuite. 


Lear effet fut 
médiocre. 












797 


Printemps de 1768. 

immenfe , bilieufe , écumeufe & fétide. 

Sa nuit n’en fut pas moins douloureufe 
& inquiétante. Le flux de ventre devint 
plus féreux, & l’affoiblilToit. Du 15 au 
1 6 , elle eut froid , fans rigueur > tk. 
ne fua qu’à la tête, à la poitrine, ayant 
les pieds froids. Le 17,0e même froid 
fut plus long : elle fua plus générale¬ 
ment. La fueur du 18 fut fuivie d’infom- 
nie , mais elle enleva la douleur de tête. 

Le 20 , elle eut un flux de bile jaune : 
elle fua encore le 21 5 & ne fut jugée 
véritablement que par les lueurs. 


Sueurs dépu- 
ratoires les 16, 
17 , 18 5 c ai. 


Observation LL 


Une autre Fille fort délicate , pâle 
& phlegmatique , avoit relfenti, dans 
le cours de l’Hiver des maux d’eftomac 
&: des coliques feches. Ses mois avoient 
été diminués à leur derniere période. Elle 
venoit d’éprouver une douleur aiguë , 
non inflammatoire , au côté gauche , 
avec tenlion du ventre & un Vomilîe- 
ment pituiteux fort conlidéxable. Enfin 
elle s’alita, au moment où tous ces ac- 
cidens s’aggravoient, accablée de dou¬ 
leurs dans fhypochondre gauche , re¬ 
portées vers l’ombilic j & fon pouls étoit 
petit , inégal , un peu irrité , intermit- 
fto- tent à chaque 3 e & 4 e pulfation. Au 
fécond jour la fievre fe décida plus vi¬ 
ve , & fes douleurs augmentèrent beau¬ 
coup vers le foir. Le 3 , elle vomit fpon- 
III. Partie. 


Des cl y Hères 
émoliiens. 

Beaucoup d’eau 
chaude. 


Saignée du 
bras. 


Elle vomit 
immenfément 
la bile , la pi¬ 
tuite & des 
glaires. 


Potion cal¬ 
mante. 

I * • • • 

111 1 


VomifTemenc 
pituiteux 8c 
fpontané, dans 
les premiers 
jours. 








Constitution Humorale, 


tanément : elle avoit moins de fievre ; 
& cet état continua le 4. Les jours fui- 
vans elle relia tourmentée de déjeélions 
prelque dysentériques : elles fe fuppri- 
rnerent le 7 j & les hypochondres s’é¬ 
levèrent : état qui continua jufqu’au 17 
avec des alternatives de coliques , de 
diarrhée muqueufe , de fupprefTion de 
ces mêmes déjeélions , une hevre ré¬ 
mittente & de mauv ailes nuits ; la foif 
•& l’ardeur des entrailles. Cependant elle 
commençoit à recevoir des moiteurs, 
matin & loir , depuis le 14. Au 17 e les 
urines , qui avoient beaucoup dépofé 
la veille , devinrent laiteufes. Dans la 
nuit du même jour , elle trembla pen¬ 
dant plus d’une heure , fut prife de 
chaud, & fua généralement, avec abon¬ 
dance & grand foulagement. Elle fe 
trouva bien & dormit une heure en¬ 
tière. Elle fut reprile de diarrhée après 
la fueur. Mais elle vomiffoit fpontané- 
ment, & chaque jour, des glaires mê¬ 
lées de férofités brunes & verdâtres. Le 
19 , elle fut quitte du flux de ventre- 
Son pouls s’éleva j mais elle avoit de 
l’opprefîion & les hypochondres tendus. 
Elle fua de nouveau avec avantage. Ce 
même foir elle fe plaignit d’une douleur 
dans l’aine gauche, qui fit tumeur dure 
& rénitente le lendemain: elle ne fe dif- 
fipa que vers le 27. Dans cet intervalle , 
la malade reçut encore quelques moi- 


L’eau de veau 
éinctifée , ainfi 
qu’un lavage 
de caile. 


Quelques 
grains d'ipéca- 
cuanha. 


Quelques la¬ 
xatifs par in¬ 
tervalles. 


Fomentations 
émollientes fur 
la tumeur. 


Vin de rhu 
barbe. 


Elle vomit 
beaucoup de 
glaires : & les 
telles en four¬ 
nirent aulïî de 
mêlées avec des 
fucs atrabi- 
lieux : évacua¬ 
tions qui cal¬ 
mèrent les dou- 
eurs. 


Le 4 le; 
nés foun 
un féd 
blanc atn 


Elles 
fournirci 
légitime 
vers le 
& le 10 
appercev 
fiiamens 
comme < 
coagulé. 


Ils eurent 
conftamment 
un bon effet. 


Moitei 
puis le 
Sueur c 
le 17 & 


Elle fut réfou 
te à la longue. 








. 799 


Printemps de 1768. 

teurs , & rendit , au moyen des pur¬ 
gatifs , une bile bien liée & jaune. Elle 
n entra cependant en convalefcence qu’a- 
près le 30 e jour. 

Observation L I I. 


Un jeune Avocat, bilieux-mélanco- 
lique, s’étoit livré à l’étude , avec ar¬ 
deur , depuis quelques femaines. Il fut 
pris de froid , le 26 de Mai , fe fentit 
un violent mal à la tête , une pefan- 
teur incommode fur l’eftomac , des dou¬ 
leurs vagues dans les membres $ & la 
fievre fe déclara , avec un caraêlere de 
continue-fubintrante : de maniéré que l’e¬ 
xacerbation revenant aflîdument chaque 
foir, le redoublement étoit plus long Sz 
plus modéré dans les jours pairs ; au con¬ 
traire , il prenoit moins de durée, mais 
plus de violence dans les jours impairs. 
Son pouls rehoit conflamment irrité. 
Le 8 , il eut une hémorrhagie , qui ne 
fut que fymptômatique. Car l’orgafme 
fubfhfoit encore dans fa vigueur : il por- 
toit’un épafme à peu près général. Le ma¬ 
lade éprouvoit même une forte de diar¬ 
rhée léreufe , jaune & fétide. Il rendit la 
bile plus épaiffe , plus liée , au 1 L e . Ce 
même jour fa peau fut trouvée humide 
& plus molle. Au furplus il continuoit 
d’effuyer chaque foir un nouveau pa- 
roxifme, comme à l’ordinaire» Le 13 ? 
il rendit encore quelques gouttes de 


Des clyfteres, 
du petit lait. 

Une potion 
minorative le 
3e jour.. 


Lesdélayans, 
les acidulés & 
une foible dole 
de quinquina. 


Des fruits; 


On le purgea 
le 16. 


•r # « *• • 

I111 1 2 


Le malade 
rendit beau¬ 
coup de bile. 


Avec beau¬ 
coup davanta¬ 
ge i 


Les urines fu¬ 
rent fédimen- 
teufes du 4 au 
7 3 mais elles 
devinrent crues, 
enfui te» 


La diarrhée-' 
continuelle 
mais féreufe 
ne prit de con- 
fiftance que 
11 au 14,. 








Soo . Constitution Humorale, 

fang , par les narines : & le lendemain 
les déjeêlions devenoient plus cuites , 
plus liées ( ce fut confiamment un des 
premiers indices d’un heureux pépafme 
dans toutes nos fievres de cette Saifon.) 

Le 17 fut véritablement un jour rempli 
de troubles critiques. Le malade fua abon¬ 
damment : fes urines dépoferent beau¬ 
coup de fédiment louable. Il fua égale¬ 
ment le 19 , quoiqu’il n’eût plus de fiè¬ 
vre : fon appétit fe réveilloit.il 

étoit déjà convalefcent. 

Observation L I I I. 


Le m; 
commença 
Tuer le ir 

La fueu 
les urines 
vinrent < 
ques les 17 
& 15». 1 

ainfi qu’il 
jugé. 


Un jeune homme vigoureux, de tem¬ 
pérament bilieux 8 c fanguin , aimant 
les plaifirs , fut pris, au fortir de table , 
de fievre , après un grand frifïon, & fe 
fentit fort gêné vers l’épigaftre ; il éprou- 
voit des naufées fréquentes , des bor- 
borygmes, des flatuofités. Il ne cefioit 
d’avoir une fievre confidérable , mar¬ 
quée par des redoublemens de chaque 
foir : ceux des quatre premiers jours fu¬ 
rent précédés d’un grand froid, avec 
tremblement. Il éprouva même un grand 
mai à la tête. Il avoit la langue fort 
fale, la bouche amere : il étoit fatigué 
du hoquet & des naufées. Le 7 & le 8 , 
il faigna du nez , fans foulagement. Il 
n’en éprouva que plus d’ardeur à la 
peau. Il paffa fes nuits dans le délire & 
le jour dans des fueurs qui parurent 


On fît précé¬ 
der des clylte- 
res. 

Enfuite l’émé¬ 
tique. 


Saigné du bras 
& au pied. 


L’eau d’orge 
avec la limon- 
nade. 


Il évacua par 
les deux voies 
beaucoup de 
bile & de pi¬ 
tuites. 


Le fang parut 
fleuri & de 
bonne qualité. 


Hémorrha; 
& fueurs 1 
critiques le 
& le 8. 

Les uri 
rougeâtres,1 







Soi 


Printemps de 17(SS. 

fymptômatiques. Le malade s’agitoit de 
plus en plus : il fe découragea & mar¬ 
qua les plus grandes angoiffes. Au 11 e 
jour fon pouls devint évidemment re- 
bondijfant : mais chaque pulfation re¬ 
doublée n’étoit obfervée qu’après 8 oui o 
battemens ; & cela exaélement aux deux 
bras. Le lendemain , les pulfations re¬ 
doublées fe rapprochoient , mais à des 
intervalles inégaux. Le malade reftoit 
affoupi , trille , abattu : fa nuit fut ce¬ 
pendant plus calme. Le 13 , il eut une 
hémorrhagie abondante , par la narine 
gauche 5 on le vit aulîi-tôt couvert d’une 
éruption milliaire-înixte , fans avoir fué. 

Mais il avoit moins d’ardeur & de fé- 
cherelfe à la peau. Sa langue ? précé¬ 
demment âpre & brune, étoit devenue 
plus humide depuis le 11. Alors on lui 
trouva le pouls égal, élevé, avec peu 
de fréquence : il devint un peu fiévreux, 
mais fouple & développé dans le 14 e re¬ 
doublement. Après le 14, il étoit fans 
fievre : les exanthèmes milliaires fe rem- 
plilîoient & prenoient leur maturité. Au 
17, ils s’écaillèrent j & les urines dé- 
poferent, pour la première fois, un fé- 
diment louable. Il fut bien exaélement 
jugé. 


Les véficatoi- 
res aux jambes. 


U11 peu de 
vin. 


quetées 5 c trou- 
blés , ne dépo- 
ferent qu’un fé- 
diment gref¬ 
fier. 


Leur fuppura 
don fut confi- 
dérable. 


Hémorrhagie 
critique aux 
approches du 
14 e jour , (à 8 
heures du ma¬ 
tin ) , le 14e 
redoublement 
commençant à 
midi. 


Il fut jugé par 
une miiiiaire 
critique. 


II. Les deux dernieres Obfervations feront allez connoître que 
la Confiitution Humorale devient aifément fufceptible d’un dé- 
gré de complication avec l’inflammatoire , ou pour dire vrai, 






Soi Constitution Humorale, 

qu’il (croit allez rare que la première ne portât point avec elle 
vme difpofition plus ou moins marquée à l’inflammation, li no¬ 
tre Région étoit moins expofée à des intempéries pafîageres , 
qui convertiffent cette difpofition en un engorgement catarrheux. 
Effectivement la vigueur du fujet & de fa fanté , la jeunefle , 
le genre de vie pour ceux qui mangent beaucoup de pain & de 
végétaux farineux, l’habitation & le féjour dans les Pays élevés 
& fecs. ; la faifon , fl la température eft long - temps feche & 
froide ( les vents fouillant depuis le Nord-Oueft jufqu’à l’Elt ) , 
avec une haute dation du Baromètre , comme il arrive le plus 
fréquemment, fuivant l’obfervation du Dofteur Grant, depuis 
Noël jufqu’au mois de Juin, c’eft-à-dirè, après que le froid de 
l’Hiver a duré allez long-temps pour relferrer les folides & con- 
denfer les fluides du corps : un exercice plus violent & mille 
circonftances porteront dans le fang même cette ténacité vif- 
queufe , que la Nature fçait vaincre & corriger , en formant un 
pus dans les vaifleaux, pour l’évacuer enfuite par les différens 
émonfloires} & cejl ce qui forme la plus parfaite hypofafe des 
urines . Mais quand la Conftitution Humorale eft la prédominan¬ 
te , on obferve qu’outre l’inflammation , qui ne mérite cepen¬ 
dant qu’on s’y arrête , qu’autant qu’elle peut être relative à quel¬ 
qu’une des circonllances que nous venons d’indiquer \ on ob¬ 
ferve , dis-je, qu’il y a aufli une fluxion de phlegme épais, que 
la Nature dépofe à l’eftomac & aux inteftins dans l’Hiver , fur- 
tout aux approches du Printemps , & qui, s’il n’en elf point ex- 
pulfé à temps , peut dégénérer en un épaijjijfement acrimonieux ., 
propre à engendrer ces afteéfions catarrhales longues, quelque¬ 
fois chroniques & difficiles à détruire , dont on voit beaucoup 
d’exemples dans notre Province. 

Nous avons précédemment fait entendre que pour bien apprécier 
£a Conftitution du Printemps de 1768 , il ne falloir pas perdre 
de vue quelle fuccédoit au déclin de la Conftitution Atrabir 
îieufe, à l’inftant où la bile , ainli que le phlegme ou la pituite^ 


Printemps de 1768. 803 

/ 

commençoient à perdre de leur ténacité ( relativement à une 
Saifon plus molle , plus douce & pluvieufe. ) C’efl pourquoi, 
fans doute , on a vu nos fievres de cette Saifon conferver toutes 
une voie de dépuration par les felles, qui ne prenoient cepen¬ 
dant aucune coêlion, que lorfque la furcharge des glaires & de la 
bile étoit à peu près enlevée : mais on a dû juger par la marche 
de la fievre, prefque toujours plus ou moins rémittente, par le 
temps que la Nature employoit aux coêlions , par la grande hy- 
poflafe des urines, par les fueurs dépuratoires , par Tintant des 
jugemens , quelles appartenoient elfentiellement à la Conflitu- 
tion Humorale. Ainfi le phlegme , l’épaiffiffement bilieux , l’a¬ 
trabilaire , la maife entière du fang & des humeurs prenoit une 
fonte douce , graduelle & néceffaire. Faifons-y bien attention. 

Maintenant la température Printanière de Février & de plu- 
lieurs femaines, en Janvier & en Mars, fut fuivie de nouveaux 
frimats , de neiges & de grêles, du foufïle des vents Septentrio¬ 
naux , au moment même de l’Equinoxe. La flation du Baromè¬ 
tre refia fort élevée ; la féchereffe de Mars fut grande. Le Ciel 
étoit ferein dans le jour , brouillardeux & froid dans les nuits. 
Mais le mois d’Avril & une partie de celui de Mai préfenterent 
des vents Méridionaux , de la chaleur , des pluies & des ora¬ 
ges avec tonnerre. Le relie de Mai devint froid de nouveau , 
par le retour des Septentrionaux. Ce mois, ainfi que le fuivant, 
dans lequel on vit cependant des orages fe répéter avec le ton¬ 
nerre , fut très - remarquable par une variation de 1 chaque 
jour dans le dégré de raréfaélion ou de condenfation de la 
liqueur du Thermomètre. 11 femble donc que notre Conflitution 
auroit dû recevoir la complication de la Catarrhale, à raifon de 
toutes ces.intempéries. Il en arriva autrement. Ce n’étoit point 
effeêlivement la congeflion de l’humeur tranfpirable qui Fem- 
portoit alors : le développement des humeurs pituiteufes & de 
la bile , accumulées précédemment dans Fellomac Sc les pre¬ 
mières voies , avoit été commencé dès la En de Janvier, & 


La ConfHtu- 
tion Humorale 
prend une com¬ 
plication de pu¬ 
tridité. 


804 - Constitution Humorale, 

plufieurs fois ralenti. O11 devoit donc s’attendre que leur fonte 
rêcommenceroit aux premiers indans de chaleur molle : & ces 
difpofîtions fe retrouvèrent dans l’athmofphere à plufieurs repri- 
fes. Mais on devoit penfer en même-temps qu’un plus long fé- 
jour des levains bilieux , & des mucofités déjà frappées d’une 
forte de décompofition, leur procureroit une qualité morbifique 
d’une autre nature. Ce fut effectivement la qualité putride qui 
l’emporta , en paffant par cet autre état des humeurs muqueu- 
fes qui femble favorifer l’engeance vermineufe. Ainfi nous vîmes 
luccéder des fievres putrides & vermineufes aux humorales , qui 
a voient prédominé dans cette Conflitution. Cette complication 
qui avoit été obfervée dans les dyfTenteries de 1767 , n’avoit 
point marqué fes traces dans Caen, depuis le coucher des Pléia¬ 
des : elle fe manifefta de nouveau dans le Printemps de 1768* 
Nous en offrirons fort peu d’Obfervations. 

Observation L I Y. 

Une jeune accouchée, robufte , s’étant bien portée pendant 
fa grofTeffe , à quelques coliques près, faifoit une couche fort 
heureufe. Les lochies & le lait couloient à merveille , quand , 
vers le 5 e jour, on s’apperçut que les excrétions de l 'utérus pre- 
noient une couleur brune , une odeur infoutenable , une confif- 
tance de fanie ; que les déjeétions du ventre devenoient prodi- 
gieufement fétides en forme de diarrhée verdâtre, brune & fé- 
reufe. La malade étoit fatiguée de naufées & de hoquets , de 
coliques & de douleurs vagues dans les membres. Elle avoit la 
bouche amere , la langue bilieufe , une chaleur brûlante à la 
peau. Son pouls étoit allez réglé pour l’ordinaire ; quelquefois 
il devenoit petit, inégal, déprimé. Le lait ceffa de fe porter au 
fein. On en voyoit quelques traces dans les déjeélions alvines. 
Ses nuits, depuis le 4 e jour , fe paffoient dans l’agitation & le 
délire. ( On lui adminiflra l’eau émétifée , par cuillerée à tou¬ 
tes demi-heures : elle vomit alors cinq vers lomhricaux , Sc en 

rendit 


Printemps de 1768, Sof 

rendit beaucoup dans les Telles , avec un foulagement étonnant. ) 

Au 7 e elle Tua largement, Ton pouls reliant bien développé. 

on la purgea le 8 avec les anthelmentiques : elle rendit encore 
plufieurs vers, des portions de lait, de la bile &: des glaires. En- 
fuite elle n’éprouva plus qu’une fievre régulièrement continue 
accompagnée d’une diarrhée laiteufe.... & elle entra en conva- 
lefcence immédiatement après le 14. \ 

Observation LY. 


Un enfant de 12 ans avoit paffé Ton après-midi à jouer dans 
la prairie : il arriva chez lui , perfécuté par la foif, avec une 
fievre vive, qui n’avoit point été précédée du frififon, reffentant 
un violent mal de tête , un point aigu fous les faufies - côtes & 
dans l’hypochondre gauche. Le I er & le 2 e jour , il éprouva de 
fréquentes naufées & vomit à plufieurs reprifes. Je ne le vis que 
le 3 , au foir. Il avoit beaucoup de fievre ; fon pouls marquoit 
cependant des inégalités. Il étoit fort altéré , très-brûlant. Il fouf- 
froit une douleur pongitive dans le côté. Mais fa bouche étoit 
amere , fon haleine nidoreufe , fa langue prodigieufement fale.... 
on lui fit donner un lavement émollient, & le lendemain un grain u tartre ai¬ 
de tartre flibié.... il rendit quatre vers par le vomifiement, & ne ^dof™ 101 ^ 
reffentit plus de douleur au côté. Mais il refia fort afibupi, ou- pées, excellent: 
vrant de grands yeux égarés & fe frottant le nez.... On répé- ™' ,lclmcntl -. 
ta une potion émétifée, par cuillerées. Il évacua beaucoup de 
glaires & de pituite blanchâtre , dans laquelle on trouva 22 vers. 

Alors il entra en convalefcence , fans autre jugement. 

Ouvrons Baillou. * Puero dolor erat circum latera. Detrahe - * Epidem. & 
baïur audacler /anguis , dolores non concedebant : inopinato vernies Eplieni - L °* T - 

J ' 1 pag. 

exclu[i funt , dolores quieverunt. An vermes id facere potuerunt F ny. 

Ita prorsùs : imb & innumeras doloris fpecies excitare poffunt in 
omnibus partibus 9 ac preefertim fi in ventriculo repeint..,, an con- 
yeniat vente feclio ? Nequaquàm, Itaque nos admodicm ejfe fagaces 


oporte t. 

Il h Partie 0 


K k k k k 


J 


Constitution Humorale, 
Observation LVI. 


806 


Un jeune Abbé , à l’âge de 17 ans, d’une grande &: forte conf- 
titution , né de parens fort fains , qui jouiffoient encore de la 
meilleure fanté, s’étoit fatigué & échauffé vers la fin de l’Eté 
de 1767. Ge fut l’époque du dérangement d’une fanté , jufques- 
là à toute épreuve. Il fe fentit frappé , lorfque la Grippe com- 
mençoit à régner , d’un catarrhe fuffocant , accompagné de la 
plus forte oppreffion & d’une toux violente. Bientôt il rendit des 
crachats mal élaborés, en partie fanieux. Il éprouvoit en même- 
temps de fréquentes palpitations de cœur , des infomnies répé¬ 
tées & beaucoup d’accidens fpafmodiques. Son pouls, toujours 
très-fréquent & précipité, marquoit fouvent des intermittences. 
Tel fut fon état pendant plus de fix femaines, qu’il fit beaucoup 
de remedes fans aucun fuccès & aucune fuite. L’Hiver lui pro¬ 
cura une furcharge de nouveaux accidens. On lui voyoit tantôt 
la face œdématiée , fluxionnaire : quelquefois cette tumeur fe 
portoit tout-à-coup fur un genouil , fur les mains ou les pieds, 
en procurant une douleur rhumatifinale. Il fouffroit ordinairement 
des coliques vagues, & fe trouvoit tourmenté de flatuofités, de 
douleurs dans les entrailles. Il avoit le ventre alternativement fec , 
-conftipé avec ténefme, ou trop humide avec une diarrhée incom¬ 
mode. Son appétit étoit extraordinaire : il mangeoit àrtout inftant 
&: ne pouvoir fe raffafier : la digeffion fut toujours accompagnée 
de fievre & de gêne : voilà fans doute un affemblage de fymp- 
tômes fort bizarres. Mais celui qui paroîtra le plus étonnant, c’eft 
le défaut de régularité & de correfpondance dans les mouvemens 
du cœur & des arteres : on n’obferva point dans deux pulfations 
de fuite un mouvement ijochrone .... & fur la fin de la maladie 
fon cœur battoit fi violemment, qu’on pouvoit aifément en comp¬ 
ter les battemens fans être auprès du malade, avant même d’en¬ 
trer dans fa chambre, ce qui m’eft arrivé plufieurs fois , avec le 
plus grand étonnement : phénomène que beaucoup d’autres ont 


Printemps de 1768, S07 

vérifié comme moi. Il mourut au commencement de Juin. 

L’infpeêfion anatomique nous fit voir le corps œdématié, leuco- Ouverture & 
phlegmatique j l’eftomac & les grosinteftins prodigieufement dif- cai ‘ w 
tendus d’un air raréfié , au furplus fort fains : mais les inteftins 
grêles, fur-tout Xileum , renfermoient des centaines de vers, tous, 
vivans , & fe trouvoient flagellés dans quelques portions. Le foie 
préfentoit un très-gros volume j il étoit entièrement fain. La rate 
étoit elle-même fort tuméfiée , fa fubftance trop molle & bla¬ 
farde. 

Dans la poitrine , on trouva le poumon droit macéré , nageant 
dans une pinte de férofité fétide , épanchée dans la poitrine j le 
gauche paroifioit plus fain : l’un & l’autre étoient cependant def- 
féchés. Le péricarde contenoit une grande quantité de férofité 
jaunâtre. Le cœur nous parut d’un grand tiers plus volumineux 
que dans l’état naturel. Le ventricule gauche avoit fes parois 
épaiffesde plus d’un pouce jfon oreillette au contraire s’étoit amin¬ 
cie , & fa cavité fut trouvée fort rétrécie ; les valvules, ou cercle au¬ 
riculaire , étoient abfolument oflifiées. Le ventricule droit avoit pris 
une capacité étonnante : & fon oreillette fur-tout fe trouva trois 
fois plus étendue que la gauche. On y trouva un polype graif- 
feux , de la groffeur d’un œuf de pigeon , adhérent à fa paroi 
gauche. 

M. Rhazoux nous préfente dans fes Tables Nofologiques * une * Pag. 
Obfervation aufli finguliere , dans laquelle la complication des Z11 ' 
vers fe trouva également aflociée avec la monftruofité des vifee- 
res dénaturés. 

Nous obferverons que les fievres milliaires, ou plutôt les érup¬ 
tions exanthématiques, étoient fort rares dans cette Conftitution. 

Nous avons vu feulement, dans le cours du mois de Mai, deux 
freres au terme de l’adolefcence, périr l’un & l’autre d’une fievre 
ardente pourprée. Appellé trop tard au fecours de ces deux ma¬ 
lades , voici tout ce que j’ai pu recueillir de la marche de leur 

maladie. L’ainé efluya chaque jour d’abondantes hémorrhagies 

Kkkk k 2. 


Fièvres pour¬ 
prées. 


Tableau des 
Fievres Humo¬ 
rales. 


808 Constitution Humorale, 

par le nez. Le 9, il fut couvert de taches pourprées, violettes & 
livides. Il étoit fatigué d’une diarrhée continuelle , purement fé- 
reufe & très-fétide. Il ne cefia d’être en délire , fon pouls reliant 
fort, irrité , très-fréquent. Il mourut en convullion le 11 e jour. 
Le jeune , au contraire , avoit été faih de frayeur , & il tomba 
bientôt dans le délire comateux : il étoit baigné de fueurs aqueu- 
fes & fymptômatiques : les hémorrhagies furent beaucoup plus 
rares dans celui-ci. Son ventre relia fec , Xabdomen applati : fon 
corps fe couvrit également de taches pourprées-bleuâtres , fans 
milliaire. Les vélicatoires & le kina relièrent fans fuccès : il pé¬ 
rit le 13 e jour. Au furplus on peut alfurer que les maladies de 
cette Conllitution , quoique nombreufes , n’ont point été meur¬ 
trières , lors même qu’elles dégénéroient en lievres putrides, bi- 
lieufes & quelquefois ardentes. Car on peut dire que la variation 
du Printemps , fon humidité, fes chaleurs , la domination plus 
marquée des vents Méridionaux , ont compliqué dans la Conlli¬ 
tution Humorale des maladies de toutes nos clalfes principales , 
qui prenoient telle modification de l’intempérie du moment. 

Nous réfumerons cependant les principaux accidens de nos 
Fievres Humorales , pour fervir de point de ralliement à cette 
Conllitution, en établifiant fes véritables différences. 

i°. Elles ne furent ni précédées ni accompagnées de la toux , 
comme la plupart de nos fievres d’Hiver ou de nos Frmtanieres. 
Au contraire elles débutoient toujours par le mal à la tête, & la 
fievre des premiers jours étoit précédée de Fhorreur fébrile, du 
friffon , faifant rémittence fur le matin , redoublant vers le loir , 
avec le froid des pieds & un fécond frilfon. Les malades en 
étoient plus ou moins abattus & fatigués par les naufées , les 
cardialgies, les vomilfemens pituiteux, l’anxiété, l’infomnie : mais 
leur pouls confervoit une forte de vigueur, inclinant d’abord vers 
le pouls fupérieur , enfuite vers Ximejhnal. Ils ne tomboient pas 
communément en délire , parce qu’il le déclaroit chez prefque 
tous une diarrhée , avant le plus haut degré de la maladie : elle 


aux 


P R I N TE M PS DE 176.8*. 809 

n’étoit que féreufe & jaune, & cependant utile, ne s’épaifîifTant 
/ que vers le jugement. L’inconftance du Printemps rendit ces fiè¬ 
vres plus longues qu’elles ne. le dévoient être, & leurs coûtions 
un peu plus lentes. Leur durée fut fouvent de 27 & 30 jours : 
alors les lignes de coCtion ne fe manifeftoient qu’au 17 e , Telles Nos fièvre 
furent celles qui fuccéderent aux froids de l’Hiver. Mais aux ap- Revoient S ieurs 
proches de l’Eté , comme elles ne duroient plus que 17 & 20 i u s emens . 

- 1 n • 1 \ 1 . e 1 , . j, / jours critiques 

jours , de meme'on voyoït des le 1 i e les prémices dun heureux 
pépafme, La moiteur , des fueurs plus abondantes & dépuratoi- 
res , des urines très - fédimenteufes , des Telles plus bilieufes & 
plus liées les jugèrent toutes dans les jours critiques. Elles n’exi- 
geoient qu’un petit nombre de médicamens pour leur traitement. 

Des faignées rares , l’émétique , ou un émético-catharCtique y 
devenoit néceffaire dès l’invafion , félon le vœu d’Hippocrate , 
parce que la turgefcence étoit évidemment caraCtérifée par l’or- 
gafrne de l’eftomac. Le quinquina n’étoit pas de la même nécef- 
iité : les véficatoires ne firent leur effet qu’à la longue. Les mé¬ 
dicamens fimples furent fuffifans & victorieux. On doit conful- 
ter ici la defeription de la première efpece des fievres continues- 
rémittentes qui régnoient en Provence pendant la même Confti- 
tution. On y trouvera la plus grande analogie avec les nôtres : 
avec cette différence effentielle que M. Darlue , qui voyoit les 
mêmes crifes arriver aux jours décrétoires, eut plus fouvent que 
nous l’avantage de les prévoir , par les modifications des pouls 
critiques. * Nous n’avons écrit abfolument que ce que nous avons *Journaf d’Oc- 
obfervé ; & quoique nous ayons rencontré , dans cette menue '° J1C I? ^’ 
Conftitution, plufieurs exemples de pouls critiques , il efl à croire 
que notre inexpérience nous en aura celé beaucoup d’autres. 

Nous ne finirons point cette Conftitution fans faire part à nos 
LeCteurs d’une réflexion de Sydenham fur l’état tk la fuccefîion 
des fievres dépuratoires : réflexion qui fervira autant à prouver 
la liaifon des Conftitutions énoncées depuis 1765 , que de celles 
qui vont fuivre dans les Années 1768 7 1769 & 1770 ? avec notre 


810 Constitution Humorale, Printemps de 1768. 

Cônffitution Humorale préfente. His rite perpenfis nullus dubitô 
quin febres ijlce depuratoriæ , quæ annis 1661 , 6z , , 64 

regnabant , quafi faces fuerint intermittentium quarumdam quce 
ante id tempus per feriem certam annorum fæviijfent. Cùm enirn 
conflitutio quæ ad intermittentes faciebatfavitiem fuam deponensjam 
fermé exoleviffet ,febres quas poftea parturiebat , magis humorales 
erant ac terrece , undè non nifi lente ac pedetentim fanguinem de - 
purare fategerit 3 quæ in primis conjlitutionis annis fubtilioribus 
principiis innixæ atque adeo intermittentium typo indutæ , celeri 
pajfu fuis temporibus dejungi folerent .... per annos autem omnes , 
quotquot demum ii fuerint , quibus febris hæc ( depuratoria ) grajfa- 
bitur , intermittentes etiam fubindè fe exerent ac forte non nun- 
quam pro brevi tempore Epidemicœ evadent ; quandb fcilicet ma- 
nifeffa aliqua aëris temperies ad id fymbolum fuum conferet. 
Epifl. i à refponforiâ . 

EffeèKvement nous obferverons que la Claffe des Intermitten- 
tes-Tierces, qui fut très-étendue dans Caen depuis 1765 à 1768 > 
fe trouva beaucoup plus épidémique dans nos Campagnes, où 
ces fievres refterent très-opiniâtres &: difficiles à détruire , fur- 
tout dans les Plaines feches , dans les Paroiffies élevées. Ce qui 
prouve bien qu’elles avoient un tout autre caraélere que celles 
qui attaquent tous les ans nos Habitans des Plaines baffes & des 
lieux marécageux. D’ailleurs il fera utile de comparer les Confti- 
tutions régnantes des premières années de la IV e Partie , ainff 
que celles qui font comprifes fous le N°. II des Intercurrentes y 
pour mieux apprécier l’étendue de la prédiction de notre Oh- 
fervateur. 


Fin de la Troifeme Partie » 


QUATRIEME PARTIE. 

Expofé des Conftitutions de Maladies Régnantes 
dans le Climat de Rouen , obfervées depuis l'Année 
1768 , jufqu’à la fin de 1777 inclufivement. On 
y a joint la defcription de plufieurs Epidémies, 
qui fe font manifeftées dans nos Contrées de la 
Haute Normandie. 







-*•* r*-. r r » i -r ^ •» « -, *: » - 


r- 


T—, -- »'»'■ T''~' 

■ I I 


* *— 


: / 


! /î r 


: : . ... ; - ' " >■ • 
- A i b do .. ï \ 

X 

* r * 

1 '■ IO { ; <■{ i ' -» •' 

« J Ja. 4 ( > > 1 v ♦ . 4 • *■ \ 




. j • 


f ; 


■ :>. j 


\ \ 


'I F 'f . 

i . ü i 


üc'f 


C-J 4-4 ' - 


j.;l a b b,:. <K - 


VJ ry 

_ y V . J • * t- » Zî « * • •' »* « » ' 

r •;("** 

, ... - ** 









. N 


SUITE 



SUITE 


DES CONSTITUTIONS 

QUI ONT RÉGNÉ 

EN NORMANDIE . 

N ous arrivons à Rouen , où notre Journal d’Obfervation 
va s’enrichir d’une multitude de nouveaux faits , qui de¬ 
viendront de jour en jour plus intéreffians pour l’Art. On croiroit 
difficilement que le feul excédant de 1 6 minutes au plus de la¬ 
titude Septentrionale , que prend notre Capitale fur la Cité qui 
vit naître nos premiers travaux, fût capable d’apporter une dif¬ 
férence fenhble dans l’efpece des Maladies Courantes qu’on y 
pourroit obferver , ft l’expofition particulière de Rouen ne ré- 
clamoit fon Climat propre ; li la conflitution individuelle de fes 
Habitans , & leurs ufages , n’établiffoient également quelques mo¬ 
difications effentielles dans leur état morbifique : & ces nuances 
feront obfervées jufques dans les grandes Conflitutions Epi¬ 
démiques , qui peuvent être communes à la Province en¬ 
tière. 

Il eft donc d’une néceffité indifpenfable que tout Obfervateur, 
qui voudra lier les faits qui conduifent à la chaîne des Conflitutions 
Epidémiques , confulte ici la Defcription Topographique des 
deux grandes Villes qui fervirent alternativement de centre à nos 
Obfervations ; qu’il confidere l’expofé de leur Climat refpeêlif; 
qu’il apprécie le Tableau des Moeurs & des Tempéramens de 
leurs Citoyens, de leurs Maladies Endémiques ou les plus or¬ 
dinaires , pour faire une combinaifon plus exaéte de l’influence 
de ces caufes fecondaires dans telle ou telle Conftitution , afin 
IV* Partie* Llll 1 


Constitu¬ 
tions COU¬ 
RANTES A 

Rouen. 

Années 
1768, 1769. 



Si 4 Constitution Humorale, 

d’en cara&érifer plus convenablement les exceptions réelles, & 
la ranger enfuite plus sûrement à fa place. ( * ) 

Effectivement contemplons d’un feul coup d’œil une Ville , 
qui n’a pas i ooo toifes de diamètre tranfverfal, englobée dans 
un terrein concave , bornée de fort près par la chaîne demi- 
circulaire de fes montagnes, qui prennent près de 400 pieds d’é¬ 
lévation perpendiculaire au-deffus du niveau du fleuve qui la 
baigne au Midi. Ajoutons que la direction de ces mêmes chaî¬ 
nes de montagnes laiffe la Ville plus fpécialement ouverte depuis 
le Sud-Eff jufqu’au-delà du Sud-Oueft ; expofée conféquemment 
aux effets plus direéts des vents Méridionaux, protégée de ceux 
du Septentrion , d’où elle ne reçoit d’influence particulière t[ue 
du Nord-Eff. Qu’on réfléchiffe alors que plus de 90000 âmes, 
entaffées dans cette Cité profonde , exhalent continuellement 
une infinité de vapeurs animales, fufceptibles de nombre d’alté¬ 
rations mal-faifantes , & fouvent confondues avec les émanations 
humides-brouillardeufes & fétides , que la difpofition de la vallée 
femble y fixer annuellement pendant plufieurs mois de fuite. 
Confidérons encore que ces vapeurs feront plus aifément con- 
denfées par l’humidité ; que , dans les jours nébuleux & pen¬ 
dant l’Hiver , fi le vent de Nord-Eff ne foufîle point, elles fe¬ 
ront rarement attirées par le Soleil à une diftance affez élevée 
pour pouvoir être emportées au-delà de nos montagnes ; & qu’el¬ 
les feront d’autant moins pompées que des maifons fort exhauf- 
fées, des rues étouffées, des places peu ouvertes, & le défaut de 
circulation de l’air préfentent plus d’obftacles à leur évaporation. 

Comparons maintenant cette expofition avec l’afliette heureufe 
&: riante de Caen, Ville prolongée dans un large vallon, auquel 
la Nature n’impofà de bornes que la mer à trois lieues de diftan¬ 
ce au Nord-Eff , & un groupe de collines peu élevées, à une 

(*) Confultez la Defcription de Rouen, fa diftribution, &c. depuis la 
page 211 jufqu’à 289 -, celle de Caen & fon Climat, &c. depuis la page 
371 jufqu’à 43 


Année 1768, et partie de 17(39. 815 

grande lieue vers le Couchant : qu’on fade attention à la largeur 
de fes rues bien ouvertes, à l’étendue & à la multiplicité de fes 
places, h bien aérées, au nombre beaucoup moins confîdérable 
de fes Habitans. Alors que d’oppofition fe préfente entre ces deux 
fltuations ! Que de raifons de diffemblance dans les maladies or¬ 
dinaires , fl l’expofition & la diffribution du local font capables 
d’y apporter, des changemens dans les caufes occaflonnelles , 
comme le penfe aujourd’hui la Claffe entière des Obfervateurs l 
Combien n’en trouverons-nous point auffi du côté des tem- 
péramens, des caractères, des habitudes oppofées, & relatives 
aux ufages des Habitans de ces deux Villes ! Nous en avons marqué 
quelques différences, après avoir efquiffé les traits qui nous ont au 
moins paru les plus propres à caraCtérifer ces deux Peuples. * Nous * Voyez dans 
ne ferons ici que retracer les variétés effentielles qui fe trouvent i e TaWea^ 
dans leurs affections endémiques. Les Habitans de Rouen font des Moeurs 8 c 

t r t , . i i -.i. , n Habitudes des 

generaiement plus cacochymes 5 plus bilieux , plus gras & gar- citoyens de 
nis d’embonpoint ; moins vifs, moins ardens dans leurs entrepri- ces deux VllIcs * 
fes, moins fermes peut-être dans leur opinion que ceux de Caen. 

Les premiers font auffi plus dévoués aux catarrhes , aux flu¬ 
xions , à des migraines opiniâtres , aux coliques bilieufes-vertes , 
au choiera ou catarrhe bilieux 9 qui fe renouvellent dans cette 
Ville avec les chaleurs de continuité , avec le foufîle des vents 
de Sud-Sud-Ouefl: : affeCtions qui faiflffent brufquement &; fe 
paffent auffi rapidement. Ils nous femblent encore plus expofés 
aux maladies chroniques du Foie, de la Rate & des vifceres de 
Xabdomen : maladies fl cruelles à Rouen, qu’il n’eff pas rare de 
voir des fujets perdre tout - à - coup leur embonpoint & languir 
mélancoliques , hypochondriaques pendant beaucoup d’années , 
avant de recouvrer leur fanté. Combien n’y rencontre-t-on point 
de ces affe&ions bizarres , catarrhales ou rhumatifantes , qui, 
cantonnées fur le foie ou l’eftomac , procurent pendant des mois 
entiers des vomiffemens énormes de bile jaune ou porracée qui 

coule par t-orrens, & qui ne femble plus fe nltrer dans le foie, 

LUI 1 2 


Si 6 Constitution Humorale; 

tant eff effrayante la quantité que les malades en vomiffent! Sou¬ 
vent auffi d’autres malades ne vomiffent-ils que des glaires & 
toutes efpeces d’alimens lolides ou liquides , fans qu’il foit poffi- 
ble de modérer ou d’arrêter fans danger ces efpeces dé fontes 
humorales , qui fembleroient indiquer les callofités du pilore ; 
tandis qu’on les voit ceffer comme miraculeufement après une 
fueur dépuratoire , ou quelquefois fans excrétion fenflble. Com¬ 
bien fouvent peut-on y obferver ces efpeces d’orgafmes de la 
rate , qui fe rapprochent h bien de la maladie noire d’Hippocrate y 
& qui, en nous préfentant les fymptômes les plus étonnans , le 
vomiffement de l’atrabile poiffée , précédé & luivi de fpafmes , 
de convulfions effrayantes , prennent une durée extrêmement 
longue , fe guériffent quelquefois pour fe reproduire dans l’Autom¬ 
ne ou le Printemps fuivant, & finiffent auffi quelquefois par une 
afcite ou par la gangrené interne ! On fera moins étonné fans doute 
de voir ces mêmes Citoyens plus expofés aux douleurs catarrha¬ 
les , aux rhumatifmes aigus , inflammatoires ; aux rhumatifmes 
chroniques & fcorbutiques , à nombre d’autres affeêfions fcor- 
butiques ; à la goutte , aux hémorrhoïdes , qu’on y voit avec 
furprife tourmenter les enfans de l’âge le plus tendre. J’y ai ob- 
fervé le catarrhe de la veflie , maladie qu’on a long-temps re¬ 
gardée comme très-rare. Les femmes y font plus inégalement 
réglées qu’à Caen , plus expofées à des incertitudes, à des varia¬ 
tions dans le terme de leur accouchement ( nos Accoucheurs les 
plus accrédités m’ont fouvent attefté ce fait ) : elles femblent 
plus dévouées au fluor albus , à fes funeftes fuites & aux maladies 
chroniques de Yuterus . 

Les Habitans de Caen ne nous ont point paru livrés auffi fré¬ 
quemment aux affeêfions que nous venons de décrire. Certaines 
intempéries pourroient les en rapprocher. Ce font celles qui ré- 
fultent d’une longue dation des vents humides & chauds du Sud- 
Oueft, dans des années exceffivement humides qui couvrent les 
prairies environnantes de grandes & longues inondations, capa- 


I 


Année 1768, et partie de 1769. 817 

Mes de changer les qualités de leur athmofphere, d’altérer la fa- 
îubrité de l’air qu’ils refpirent. Je crois ceux-ci plus fufceptibles 
de la phthihe feche : à Caen les maladies aiguës font un peu plus 
lentes dans leur terminaifon ; elles parviennent plus tard à leur 
jugement. C’eff une vérité affez générale , que le traitement & 
le genre de régime , & même quelques intempéries momenta¬ 
nées pourront quelquefois faire varier , aux yeux des Obferva- 
teurs attentifs. On remarquera encore que les Maladies Couran¬ 
tes , qui doivent affliger la Province , femblent fe développer 
plus promptement dans Rouen , y parcourir plus rapidement 
leur invafion , & terminer plutôt leur progrès. C’eft ainii que 
les grandes Epidémies Varioleufes s’y manifefloient plufieurs 
mois avant de porter leur ravage dans Caen , lorfque l’inocu¬ 
lation n’étoit point pratiquée dans cette derniere Ville. La 
Grippe de 1775 cefibit d’être épidémique à Rouen , quand elle 
fe fit fentir à Caen en 1776. La Contrée de Caux & le Climat 
de notre Capitale voyoient encore arriver le choiera bilieux épi¬ 
démique en Septembre 1777 , qui ne frappa plus fpécialement 
les Habitans de Caen que dans le cours de l’Automne , s’annon¬ 
çant plus fréquemment par la colique que par le choiera . 

Mais il eft un fait d’Obfervation qui doit être connu des Mé¬ 
decins. C’eR que la milliaire ne paroît plus épidémique à Rouen 
depuis nombre d’années, de l’aveu des Médecins les plus atten¬ 
tifs , quelle s’y préfente à peu près comme maladie fporadique j 
tandis qu’on feroit tenté de la ranger au nombre des maladies 
particulières ou endémiques de Caen, où elle reproduit fes ra¬ 
vages chaque année. 

Ces Préliminaires une fois expofés, nous reprendrons le cours 
des Conftitutions qui furent obfervées dans cette Capitale. 

L’Eté de 1768 s’écoula en pluies , qui furent la fuite des ora- Prrgr-fïïonde 
ges fréquens & répétés depuis les derniers mois du Printemps. Hu^orî^? 100 
Ces pluies devinrent fi abondantes en Juillet , Août & Septem¬ 
bre , que la récolte des foins & des bleds fut très-mauvaife, très- 


8i8 Constitution Humorale, 

difficile ; que les pâturages de la baffie Province furent fubmer- 
gés, & que la cherté de toutes les denrées fut portée à un prix 
exceffif. Nous laiffions à Caen la Constitution Humorale qu’une 
intempérie d’Eté , prédominante au Printemps, mais fouvent con¬ 
trariée par le retour alternatif des vents Septentrionaux avec ceux 
du Midi, auroit aifément fait dégénérer en bilieufe plus ou moins 
putride. Pendant l’Eté entier les vertts de Sud-Sud-Oueft ou ceux 
du Couchant foufflerent à Rouen ; & la température y reftoit 
fort humide, plus généralement froide que chaude. Ainfi le con- 
trafte des pluies arrêtant le développement ordinaire de la bile , 
nous verrons les malades de nos premières Obfervations confer^ 
ver les principaux caractères de la Conftitution Humorale, mais 
préfenter nombre de rapports avec la Bilieufe , & plus fouvent 
encore avec l’Atrabilieufe. Nous laiffierons les Continues-Humo- 
raies {impies, pour ne préfenter que les plus graves , en conti¬ 
nuant de pourfuivre la Milliaire fous tous fes rapports. 

Observation L V II 


Un Prêtre faifant la fonêfion de Clerc 
dans une Paroiffe. de cette Ville , âgé 
de 3 5 ans , vivant fort fobrement, mais 
de tempérament bilieux, mélancolique , 
fut faifi, le 12 Août, par le friffon : il 
trembla & reçut la fievre , dont le fymp- 
tôme le plus cruel étoit un mal de tête 
très-aigu , fixé dans le front. Il continua 
dans cet état fébrile, plus décidément 
augmenté vers le foir ; mais il paffoit fes 
nuits en fiupeur. Je ne le vis qu’au 3 e 
jour. Il fe plaignoit également d’une 
violente douleur au front. Son pouls 
étoit peu fiévreux , fort égal , peu ir¬ 
rité : il avoit la bouche amere & la lan- 


Le j, on lui 
parta un éméti- 
co - cathar&i- 
que. 


ïlvomitbeau- 
coup de bile 
bien jaune , 
peu de porra- 
cée : les (elles 
étoienc très-fé- 
ïides» 






Répété le len¬ 
demain. 

^ , 

Desclyfteres, 
la limonnade. 


Quelques ver¬ 
res de kina en 
déco&ion. 


Année 1768, et partie de 1769. 

gue fort fale. Le 4 , il ne préfentoit au¬ 
cun changement, à l’exception du mal 
à la tête , alors prefqu’enlevé. Le 6 , il 
fut pris de la diarrhée , qui continua 
dans les jours fuivans. Sa fievre paroif- 
foit affez modérée : fon pouls teftoit 
égal, fufîîfamment développé. Ses pul- 
fations devenoient plus élev ées, vers le 
loir, fans autre fréquence. C’étoit là le 
feul indice d’un redoublement, marqué 
d’ailleurs par la féchereffe & l’ardeur de 
la peau, par l’accablement &: la ftupeur. 

Le 11 , fon pouls prit plus d’aêlivité : il 
marquoit de la molleffe avec quelques 
inégalités j & le malade alloit moins fré¬ 
quemment à la felle. Le 14 , on crut 
obferver le pouls inciduus de Solano 
le ventre fut fupprimé : il furvint vers 
le foir une Tueur dépuratoire ; & fes uri¬ 
nes dépoferent un fédiment louable juf- 
qu’au lendemain, qu’il fut repris de la 
diarrhée bilieufe : elle continua jufqu’au 
17 , fans aucun changement.* Ce même 
jour, il fut conftipé , il fua de nouveau 
avec avantage ; fes urines devinrent 
bient fédimenteufes : on apperçut pour 
la première fois quelques grains de mil - 
liaire autour de fon cou & fur les cla¬ 
vicules. Il ne ceffa de fuer médiocrement 
les 18, 19 , 20 & 21. Alors il n’éprou- 
voit plus qu’une foible diarrhée. Il fe 
couvrit d’exanthèmes milliaires rouges 
qui prirent leur maturité : & de l’inftant 


819 




Véficatoires 

refufées. 


^ / 


Une diarrhée 
ereufe & féti¬ 
de s’établit du 
6 au 1i e jour : 
alors , elle prie 
dus de confif- 
tance & moins 
de fétidité. 

Le 14 , fueur 
critique ; urines 
fédimenteufes 
6c louables. 


Il fua de nou¬ 
veau le 17,avec 
hypoftafe des 
urines. 


La militaire 
s'annonça , 6c 
devint critique, 
avec des fueurs 
du 17 au i(, 


I 





8 io Constitution Humorale; 

de l’éruption il ne fut plus aiïoupi. Du 
h au 24 , il relia fans fievre : fon pouls 
devint ondulant le 24 e jour ; & il fua 
prodigieufement. Il fut ainli complette- 
ment jugé. 

Observation LVIIL 


pied. 


Dans ce même mois , un Adolefcent 
perdoit infenliblement fon appétit & fes 
forces : il fe fentit pris de frilïbns avec 
l’horreur fébrile , des laffitudes généra¬ 
les , une pefanteur douloureufe dans la 
tête. Sa fievre fut bientôt caraêlérifée 
rémittente, mais avec des redoublemens 
chaque foir , qui fembloient conferver 
la marche d’une double-tierce. 11 ne fe 
pafla rien d’intérelîant pendant le pre¬ 
mier fepténaire. Cependant le malade 
délira foiblement dans les nuits du 7 & 
du 9 e jour. Le 10 on vit augmenter les 
accidens. Le malade avoit la peau brû¬ 
lante & feche , la face pâle & retirée, 
les yeux trilles , la langue d’un rouge 
cramoili, recouverte d’une pellicule blan¬ 
che , vers fa pointe. Ses hypochondres 
étoient tendus , fes urines crues , fon 
pouls ferré , un peu concentré , au fur- 
plus pas plus fréquent que dans l’état na¬ 
turel. Il éprouvoit cependant des abfen- 
ces continuelles , & fon ame étoit éga¬ 
rée jufqu’au délire : il s’agitoit cruelle¬ 
ment 5 & le lendemain il ne reconnoif-j 1UC * 

foit abfolument aucun de fes, parens. i 

11 


Son Chirur¬ 
gien l’avoit fai- 
ené au bras & 


Il l’avoir auffi 
purgé & fait 
vomir, & prefi- 
cric des apozê- 
mes alcérans. 


Des clyfteres 
cmolliens. 


I! 

C 


avoit été 


Le malade 
fuffi. 
famment pur- 


Une émulfion 
calmante, mais 
aiguifée ' d’un 
grain d’éméd- 


Us firent ren¬ 
dre des déjec¬ 
tions très-féti¬ 
des.. 


Sa nuit fut un 
peu plus douce. 








Année 1768, et partie de 1769, 821 

Il refta dans cet état le onzième en 
entier. Il parut reprendre un peu de con- 
noifîance dans les jours fuivans , après 
la fuppuration des véflcatoires. Mais fon 
ventre reftoit élevé , tendu, difpofé au 
météorifme. Au 14 e , il fuoit abondam¬ 
ment , & laifloit appercevoir quelques 
grains de milliaire autour du cou , qui 
devinrent bientôt plus nombreux fur la 
poitrine. La moiteur fut foutenue juf- 
qu’au 17 , en facilitant une éruption 
cryflalline fort confldérable. Mais dès 
le 1 6 , il s’étoit établi un flux bilieux, 
en conflflance de purée jaune , qui con¬ 
tinua pendant quarante-huit heures. Au 
20% il n’avoit plus de fievre : il étoit 
guéri, 

abieau de fl e ft a fle concevoir que, de toutes les Conftitutions, YHu- 

loraie. morale efl: celle qui peut le plus facilement dégénérer en Conf- 
titution Bilieufe. EfleéKvement, comme s’en explique' Baglivi, 
» nous remarquons fouvent dans les premières voies des amas 
» d’humeurs viciées , crues » ( qui nous femblent être le réful- 
tat du phlegme , de la bile plus ou moins altérée, refoulés enfem- 
ble vers l’eftomac , ou qui s’y font dépofés 8 c confondus , en 
prenant un dégré d’épaifliflement ou d’acrimonie. ) « Lefquels 
» amas produifent ces fievres que j’appelle méfentêriques , 8 c. 
» qui ne font nullement dans le fang. Voici, d’après une exaêle 
Obfervation, les Agnes qui les font reconnoître : amertume 8c 
» très-mauvais goût dans la bouche $ langue fale , douleur à l’ef- 
» tomac , fur - tout à jeun j haleine mauvaife y dents fales 8 c 
» gluantes ^ felles 8 c vents très-fétides : la tête efl: quelquefois 

» pefante, le malade pouvant à peine la foutenir. C’efl: fur-tout 
I V* Partie* Mm mm m 


Les véficatoi- 
res aux jambes, 
dès le 1 x. 


Le ventre fut 
tenu libre. 

La fuppura- 
tion des vélîca- 
toires fut abon¬ 
dante Sc très- 
utile. 


Un peu deka 
»a en extrait. 


On le purgea 
après le 20. 


On émétifa 
jufqu’à la li- 
monnade , & 
les émullions 
du foir. 


Jugé du i4arf 
17 . par des- 
Tueurs & une 
éruption cryC- 
talline. 





$2 î Constitution Bilieuse, 

» en s’affeyant perpendiculairement lur Ton lit quelle lui femble 
» plus lourde, s’il l’agite de côté & d’autre : mais après le re- 
» pas , cette pefanteur de tête eft accompagnée de douleur Sc 
» pulfation aux tempes , de bruit ou fifflement dans les oreilles : 
» l’urine efl naturelle ou prefque telle. La fievre augmente après 
» le dîner comme après le fouper , Sc bientôt elle prend le type 
» de continue double-tierce. Ces malades éprouvent une cha- 
» leur plus forte dans le creux des mains , fous la plante des 
» pieds ou vers les hypochondres. Il a le vifage pâle , le ventre 
» fec ; il perd l’appétit. Il faut fur-tout remarquer que dans ces 
» affeèiions la tête fouffre plus que le méfentere , qui eft le fîege 

» de la maladie.Les fymptômes deviennent plus graves 

» dans les fujets hypochondriaques Sc dans ceux qui ont un ef_ 
» tomac foible : car chez eux, fi les humeurs font fort corrom- 
» pues , la langue noircit dès les premiers inftans , le pouls eft 
» petit Sc les extrémités froides : ils éprouvent une anxiété qui 
» les accable. On attribue communément ces fymptômes à la 
» malignité de la maladie : mais c’eft: à tort qu’on le fait chez 
» nous, parce que ces accidens s’évanouiffent auffi-tôt qu’on a 
» corrigé Sc expulfé les humeurs qui infeftoient l’eftomac. » Id- 
que pro certo dicam me præfato medendi methodo , febres cum ap- 
paratu humorum, quas ideo voco mefentericas féliciter tolli circa 
z4 vel adfummum zi , & faluiis fpes aliqua circa cj vel i z inci - 
pit apparere . Epillolæ clarorum virorum, Edit, Lugd, 1745^. 707. 

CONSTITUTION BILIEUSE. 

> 

Hippocr. L<\ Morbi omnes hominibus ex Bile & Pituitâ oriuntur. Bilis au- 
^us. a ^ eai ° ni ' tem & P ltulla morbos excitant , cîim in corpore fupra modum vel 
refccantur , vel humeclantur 9 vel incaiefcunt , vel refrigerantur, 
» Mais la bile s’engendre plus fpécialement dans l’Eté : elle s’accu- 
» mule dans les couloirs, & fe filtre alors plus abondamment dans 
» le foie , d’où la vieille bile eft reportée dans l’eftomac à caufe 
v de fa quantité : elle y produit des douleurs, Sc bientôt enfuite 



Année 1769. 823 

y> des coliques dans les entrailles : une portion fe trouve chaffée 
» par les Telles, l’autre par les urines. Mais fi elle effc retenue , De morbis 
» elle fe mêle aux autres humeurs , & devient la caufe d’un IV ‘ 

» grand nombre d’affeétions. La bile ainfi accumulée , pendant 
» les chaleurs humides, procure la pefanteur des lombes , des 
» douleurs dans les genoux , des ardeurs & des douleurs dans le 
» ventre. Car, dit Hippocrate , fi cette humeur amere, que nous De faMri 
» appelions la bile jaune , fe répand & fe trouve ainfi mal pré- vulüs rallone • 
» parée. » ( Concoquitur autem ubi mutua fuerit permixtio , con- 
temperatio & cum aliis coclio . ) « Combien d’anxiétés ? quelle cha- 
» leur brûlante dans les précœurs î quelle défaillance ne s’en fui- 
» vra-t-il pas ! C’eft ainfi que dérivent de la même fource des 1 
» maux de gorge, certaines angines, les éréfîpelles, les inflam- 
» mations des poumons , des douleurs & des fievres , qui ne cef- 
» feront que lorfque l’humeur bilieufe aura été évacuée , par les 
» efforts de la Nature ou par le fecours de l’Art ; que lorfqu’eile Deprijïdme- 
» aura été d’ailleurs fuflifamment adoucie & qu’elle fera parve- “ 

» nue à fa co&ion. C’eft encore ainfi qu’après un Automne fec , 

» quand il n’a point tombé de pluies ni pendant la Canicule ni 
» vers le lever d’Arêlure, cette Constitution , fi favorable aux 
y> pituiteux & aux femmes, devient fort contraire aux bilieux : De aère Jod» 
» elle leur procure des ophtalmies , des fievres aiguës de longue & aqulSr 
y> durée, & différentes affeêKons mélancoliques. Quonia/72 in bile 
» quicquid eft humidijjimum ù aquoftfftmum confumitur, quod 
» ver b crajjijjimum & acerrimum remanet * 

>y Les chaleurs de l’Eté , nous obferve Huxham, font conf- De aère 8 t 
tamment fuivies du choiera , des flux de ventre , de la dyffente- ™Zisi 
rie ; car fi elles font exceflives , le fang eft brûlé, la bile exal¬ 
tée , l’acrimonie plus décidée dans nos humeurs par le dévelop¬ 
pement des fels animaux.» Cave igitur neprcepofterè ftftas 

eorum exitum per vias cuti vicarias ; maximus enim conf en fus 
cutim inter & inteftina datur certifjlmè . 

Mais les. Habitans d’une Ville, fpécialement ouverte aux vents 

Mmmm m 1. 



Confultez 
Grant de 
Conftitution 
Bilieufe. 


S24 CONSTITTUION BilIEUSEJ 

Méridionaux , qui fe nourrirent plus habituellement de fubftan- 
ces animales graffes , & qui mangent beaucoup de lait & de 
beurre , ne femblent-ils pas porter Tans ceffe dans la maffe de 
leurs humeurs le germe de cet épaifliflêment jaune, morbifique, 
qu’on nomme la bile ? Chez eux, fi la tranfpiration vient à s’ar¬ 
rêter , ou fe trouve refoulée par des caufes locales & particu¬ 
lières , affez fréquentes , il faut, comme l’a remarqué Grant , 
qu’il arrive de deux chofes l’une, ou une diarrhée, ou cette ma¬ 
tière acrimonieufe fe ramaffera dans les vaiffeaux , comme on 
peut le voir par la couleur de la férçfité , 6 c quelquefois par le 
caillot du fang que l’on tire. 

Alors on verra fe ranger dans cette Conftitution une fuite de 
maladies produites par l’épaifliffement de la bile jaune : le cho- 
lera-morbus , les flux d’Automne , les fievres tierces & quartes 
d’Automne, la fievre bilieufe , la fievre d’accès informe d’Au¬ 
tomne , qui provient de la fievre bilieufe, de la même maniéré 
que la fievre d’accès informe du Printemps vient de la Confti¬ 
tution Humorale & s’y trouve compliquée. Ainfi la Conftitution 
propre à produire les fievres intermittentes de la moiflon ou les 
Automnales , les voit rarement Amples au commencement de la 
Saifon, mais compliquées avec une fievre continue épidémique, 
qui paroît être la même que la nouvelle fievre de Sydenham , la 
fievre de Laufanne de M. Tiflot, & notre fievre bilieufe . Syden¬ 
ham ajoute que , vers la fin de l’Automne ces fievres fe démaf- 
quent, & paroiflent comme de vraies intermittentes. 

On doit fe refîouvenir que la Conftitution Bilieufe de 1768 
avoit été fufpendue dans fa Saifon , & convertie promptement en 
Atrabilieufe, en Catarrhale, par la grande humidité froide de l’ath- 
mofphere. D’où il arriva certainement que cette Conftitution ne 
put produire fes effets que momentanément. Ainfi dès la fin d’Août 
& dans \e cours de l’Automne on obferva une quantité de diar¬ 
rhées & des coliques de toutes efpeces, des flux dyffentériques 
avec ténefme : ces affections précédèrent les rhumatiftnes. L’Hi- 


Année 1769. S25 

f V - fc. ' 1 •' 1 * i. ’ V.* ' ^ 

ver, qui fut plus froid par fon humidité que par la féçhereffe ou 
fon degré de gelée, ne préfenta que le réfultat d’une Conftitu- 
tion Pituiteufe , qui ne fut pas capable de réprimer l’a&ion de 
la bile amaffée, mais feulement d’en arrêter les effets & de les 
fufpendre. Ainfinous vîmes fucceffivementfe développer à Rouen 
les maladies bilieufes. 

A* > -jIî •*.! : ■ ■ î.'.* Q J> 4. • ctt • * î * . î. • . s 

§•1. ... :: . d ’ 

"Fièvres Continues-rémittentes > &c, qui furent le prélude de la 

Conjlitution Bilieufe ; , ' 

; ■; ' • ; O u: ■ • J ' . H 

i°. Au Printemps même , pendant les chaleurs orageufes D’A¬ 
vril & de Mai, fe manifeffa une fievre continue-rémittente, qui 
préfenta les accidens ordinaires de la fievre bilieufe , telle que 
celle qui accompagne l’éréfipelle de cette nature. Nos malades 
étoient fatigués , dès l’invafion , par une alternative de friffons 
& de mouvemens de chaleur , par un violent mal de tête avec 
pefanteur & difficulté de la remuer : ils éprouvoient quelques nau- 
fées, quelquefois le vomiffement & une légère difficulté d’ava¬ 
ler , avec une trace de phlogofe dans l’arriere-bouche. La ma¬ 
ladie préluda chez quelques-uns d’une maniéré effrayante. Ce¬ 
pendant on leur trouvoit à peine le pouls concentré à l’heure des 
redoublemens. Au contraire il reftoit toujours fort & grand, af- 
fez développé : & ils fuoient dès les premiers jours en abondan¬ 
ce. Ces fueurs ne les foulageoient point : elles abattoient leurs 
forces & leur laiffoient beaucoup d’anxiété. Je n’en fis faigner 
aucun : mais comme l’efiomac préfentoit tous les fymptômes de 
la faburre nidoreufe , & qu’ils avoient en outre la. tête fort pe- 
fante, la langue très-bilieufe, je les fis vomir dès le premier ou 
le fécond jour,. Ils évacuoient par toutes les voies une bile corrom¬ 
pue : les déjeêlions étoient fétides : plufieurs rendirent des vers. 
J’ordonnois un purgatif dès le lendemain :* & le 4, 6 , ou 7 e jour 
ils étoient prêts à entrer en convalefcence , l’urine ne dépofant 


* Huxham 
Iqco citai *), 


Si 6 Constitution Bilieuse, 

pas toujours de fédiment louable , en un mot fans aucune crife 
manifefle. Parce qu’en enlevant la bile dénaturée , feule caufe 
morbifique , la maladie devoit naturellement ceffer. Ubi vero 
acris & biliofa colluvies exundat , aut per vomitum , aut per alvum 
reclijjime èxpurganda efl. Nam hujus præcipua fedes efl in primis 
viis , vifeeribus abdominis ac vajis meferaids. * 

Ainfi Sydenham obfervoit au mois de Février 168 ^ un ca¬ 
tarrhe bilieux , qui lui parut fort extraordinaire, puifqu’il furve- 
noit hors de l’ordre naturel de la Conflitution Bilieufe , & qu’il 
n’étoit dû qu’à la Conflitution humide & chaude de cette année- 
là. Pareillement M. Boucher obfervoit que les fievres aiguës , 
qui régnoient à Lille aux mois d’Avril & de Mai, des fauffes- 
pleurélies, des éréfipelles bilieufes, les maux de gorge , &c. pre- 
noient toutes le caraèlere des bilieufes-putrides , dans lefquelles 
il falloit débuter par les vomitifs & les purgatifs, abandonnant 
les faignées qui étoient pernicieufes aux malades , dont le fang 
ne laifToit point appercevoir la nature inflammatoire. 

Ce fut dans cette même Conflitution que fe décida l’Epidé¬ 
mie de la Neuville , près de Rouen, dont le cours ordinaire pour 
chaque malade n’étoit que de 7 à 11 jours au plus, chez ceux 
qui s’en réchappoient. Car avant les foins que leur donna notre 
Confrère le Doèleur Rouelle, ils mouroient tous vers le 5 ,6 
** voyez fa 7 e jour. ** — On remarquera que ces maladies ne préfentoient 
h Conu-ée^dcs P°^ nt de rnilliaires ni d’éruptions effentielles , puifqu’on n’en ap- 
Yexins. percevoit point à ceux qui avoient vomi dès le moment de l’in- 
vafîon. 

2 0 . Au commencement de l’Eté , grand nombre de nos Habitans 
fe virent frappés de catarrhes chauds, de fluxions de même na¬ 
ture fur le vifage , fur les gencives , avec une difpofîtion pro¬ 
chaine à la fuppuration : beaucoup d’autres furent tourmentés 
de coliques fpafmodiques , de la bilieufe , & de flux de ventre 
bilieux & fétides* 


Année 1769* 

§. I I. 



Epidémie fur lis Enfans . Fievres de la nature des Bilieufes - 

Catarrhales . 

II. Le mois de Juillet nous procura des chaleurs, des orages 
avec le fouffle des vents Méridionaux ( Sud-Sud-Ed ) : mais le 
vent tourna vers l’Oued , &: ramena des pluies moins chaudes, 
au lever de la Canicule. Ce fut alors que les enfans, de la Clade 
même la plus jeune , furent attaqués épidémiquement d’une affec¬ 
tion qui nous femble participer de la Conditution Bilieufe 8c de la 
Catarrhale. Cette Epidémie ne préfenta pas tout-à-fait les mêmes 
accidens morbifiques dans fon invafion 8c dans fes progrès. Nous 
en didinguerons la marche , l’état 8c l’extinêlion , avec d’autant 
plus d’exaêfitude 8c d’empredement , qu’elle peut être regardée 
comme le prélude des maladies qui s’étendirent dans la fuite fur 
les adultes. Il femble même que cette Conditution devoit frap¬ 
per fucceflivement fur les différens âges, avant de parvenir à fon 
état. 

i°. Beaucoup d’enfans devenoient abattus , languifïans, fans 
forces , fans appétit : ils redoient profondément adoupis pendant 
quelques jours. On en vit plufieurs qui ne paroidoient point avoir 
de fievre, dont le pouls étoit même plus lent qu’il ne l’ed à cet 
âge. Du 3 au 5 il s’élevoit à la furface du corps, mais notamment 
fur les mains , les cuiffes , la poitrine & les reins, une forte d’é¬ 
ruption galeufe, ou quelquefois feulement des taches rouges , 8 c 
ceux-là fembloient préfervés des plus grands accidens de l’Epi¬ 
démie : 8 c alors ils recouvroient l’appétit 8 c la gaieté. Plufieurs 
autres eurent une fievre vive , portée jufqu’au délire , 8 c termi¬ 
née par une véritable éruption crydalline. Ce premier genre de 
maladie fur les enfans nous femble avoir été obfervé par Foes 
lui-même en l’année 1558 , régnant épidémiquement in urhe I01ï - 
Mediomatricorum • * 


S28 Constitution Bilieuse, 

Mais après les Jours Caniculaires , la maladie , qui étendoit 
chaque jour Tes progrès dans Rouen 6c dans les Campagnes voi- 
fines , prenoit aufli l’apparence d’une fievre maligne , qui enle- 
voit déjà nombre de tendres viêfimes. Ces enfans faifoient tous 
beaucoup d’efforts pour vomir , 6c ne rejettoient fouvent que 
le liquide qu’on leur faifoit avaler ; quelquefois cependant ils vo- 
miffoient de la bile porracée 6c des glaires : iis fouffroient dans 
le ventre , n’obtenant que fort rarement des déjeêfions peu bi- 
lieufes : mais ils reffoient dans une profonde ftupeur, de laquelle 
ils s’éveilloient de temps en temps en criant avec effroi. Ils éprou- 
voient fréquemment des mouvemens fpafmodiques 6c différentes 
convulfions. Un Chirurgien, qui fit l’ouverture du cadavre d’un 
enfant de famille auquel il' avoit donné fes foins, affura n’avoir 
trouvé dans les vifceres aucun dérangement de l’ordre naturel , 
6c n’avoir vu aucune caufe apparente de mort. Cependant on ne 
tarda pas à s’appercevoir qu’il leur furvenoit des éruptions fcar- 
latines , des milliaires, dont l’éruption les préfervoit des plus 
graves accidens. 

Observation LX. 

Une jeune Fille , âgée de 18 mois, qui prenoit encore le fem 
de fa mere , fut faifie de froid , 6c fe plaignit en même - temps 
de douleuüs dans le ventre. Elle foutenoit à peine fa tête appe- 
fantie : fes yeux étoient triffes, fon vifage pâle , fa peau brûlante 
6c fon pouls fébrile. Elle eut des naufées 6c des vomiffemens pré¬ 
cédés de toux. Alors fon ventre devint bouffe 6c tendu. ( Le firop 
de fleurs de pêcher , allié avec l’huile d’amandes douces , lui 
procura plufieurs felles bilieufes, vertes 6c fétides , mêlées de 
glaires.) Du 3 au 4, elle fut couverte de puffules milliaires rou¬ 
ges , parfemés fur la poitrine , les bras 6c les mains, au col 6c 
dans le dos. Elle ne recevoit que le lait de fa mere pour unique 
nourriture 6c pour médicament. Les puffules rentrèrent : on n’en 

vit aucunes traces pendant cinq à fix jours. Alors l’enfant fat 

violemment 


Année 17 69, 829 

violemment agité par l’ardeur , la foif, la fievre, le délire. Son 
ventre fembioit fe météorifer : fon vifage prit une pâleur extrême. 
Vers le 9 , elle fua un peu. On lui pafla un grain de kermès, dans 
une once de looch blanc, adminiflré dans une cuillier à café d’heu¬ 
re en heure* La moiteur en fut augmentée .... Elle fua pendant 
trois jours confécutifs j & la milliaire la couvrit généralement 
jufqu’aux extrémités des doigts. Cette éruption parcourut fes dif- 
férens dégrés comme chez les adultes : elle devint blanche, opa¬ 
que y & s’écailla au moment où l’enfant entroit en convalefceh- 
ce, — On doit être prévenu que de 1 ’inflant où la fievre devint 
plus vive, après la rentrée des pullules ? l’eau de veau & le pe¬ 
tit cidre furent fubflitués au lait* 

Observation LXI. 

Une Fille de 1 o ans fut prife en froid , eut la fievre & fua„ 
Quelques jours s’écoulèrent avec une fievre fimplement conti¬ 
nue , qui marqua bientôt fes exacerbations du foir , avec agita¬ 
tion & délire. Elle avoit été purgée -, on découvrit trois vers 
longs & grêles dans des felies bilieufes & fétides. Elle n’en refia 
pas moins fort malade : une diarrhée légèrement bilieufe, la fa- 
leté de la langue & lesfymptômes de turgefcence exigèrent qu’on 
la purgeât de nouveau le 13 e jour. Le 14 , on découvrit les pré¬ 
mices d’une éruption cryflalline , qui s’accumula bientôt fur les 
lombes &fur le ventre plus qu’en toute autre partie. Elle fua exac¬ 
tement jufqu’au 20 j & la fueur étoit générale. Ses urines furent 
hypoflatiques jufqu’au même jour, qui vit ceffer la fievre entiè¬ 
rement avec la defquammation des pullules* 

2 0 . Peu avant le lever d’Arêlure, l’Eté finiflant par une cha¬ 
leur humide & molle, les vents de Sud-Ouefl prédominant, l’E¬ 
pidémie étoit parvenue à fon état : elle changea un peu de face, 
les premiers fymptômes refiant à peu-près les mêmes. Mais le 
vomifTement bilieux-verdâtre étoit plus confiant 7 plus répété r , 
ks naufées plus décidées ? l’affeêlion comateufe préludant tou- 

2 K Partie,. Nnnn n 


$3 o Constitua ion Bilieuse, 

• jours la maladie chez les enfans'de tout âge. Alors la fievre étoit 
autant violente qu’il fut poffible , & fubfiftoit à ce haut dégré 
jufqu’au 3-4 e jour. Et h le traitement avoit été abandonné à la 
Nature , on voyoit fe décider une diarrhée bilieufe, qui leur ap¬ 
portait quelque foulagement. Mais elle ne continuoit pas égale¬ 
ment dans le cours de la maladie. Ils rendoient peu après des ex- 
crémens durs & fecs, en forme de petites balles. La marche de la 
fievre fe foutenoit par redoublemens plus forts aux jours impairs. 
Ils avQient Thaleine puante , les dents noires , la langue jaune- 
brune , parfemée de légères prominences. Ces accidens fubfif- 
îoient moins long-temps, lorfque le ventre étoit tenu libre. Au¬ 
trement la maladie devenoit longue, parce qu’il ne fe faifoit point 
de crifes légitimes. Il ne paroifToit plus de fueurs, ni d’exanthê- 
mes critiques, comme dans celles de l’Eté : mais les convulfions 
étaient plus rares, fi l’on en excepte une forte de fpafme qui ac- 
compagnoit chaque paroxifme. Plus on avoit négligé le vomitif, 
au moment de l’invafion, plus ces affeêlions devenoient longues 
Sc rebelles. J’en ai vu qui vomilfoient une quantité étonnante de 
bile jaune & porracée avec le plus grand foulagement. 

3°. Enfin dans le cours d’Oèfobre , lorfque l’Epidémie com- 
mençoit à fe ralentir, la maladie les prenoit par un mal de gor¬ 
ge , & fe changeoit fréquemment en angine gangréneufe, fur- 
tout chez ceux qui habitoient dans les Campagnes , &r qui n’é¬ 
taient pas traités convenablement. J’en ai vu même, dans Rouen, 
que des Chirurgiens avoient laide comme guéris , parce que la 
déglutition étoit devenue libre : j’en ai vu , dis-je , périr inopiné¬ 
ment , un fpécialement en douze heures , gangréné jufques fur 
la furface du corps. On n’avoit pas connu cette prédiêHon d’Hip¬ 
pocrate. S in autem cynanche faucium cvanefcit , nullo eryjipelate 
foras exorto , nec excreato pure, facile & indolenter , neque diebus 
*ApudDuret. criticis , mortifera ejl . * — Mais, vers le coucher des Pléiades 9 
de" ^' C an gui ^ es ma lh eu reux enfans furent encore tourmentés par une forte de 
coac. 4- toux plus convulfive qu’inflammatoire ? dépendante plutôt d’un 


< Année i y 6 9. 831 

foyer de bile épaiffie dans leur eftomac, que d’une congeftion 
dans les poumons. Cette affeéfion fut traitée comme péripneumo- 
nique par des gens qui les engouoient de loochs, d’huile d’aman¬ 
des douces, d’émulfions & de firops, après les avoir faigné. J’en 
ai vu un qu’on traitoit comme péripneumonique , & qui étoit 
prêt à fuffoquer, à qui j’adminiflrai fur le champ un lavage d’é¬ 
métique. Il fut guéri, comme par enchantement 9 lorfqu’il eut vo¬ 
mi plein deux cuvettes de bile & de glaires ( qq ). 

$. III. 

Fievres Bilieufes - Putrides» 

i\ Les angines fuccéderent réellement r dans le mois d’Août 9 

(qq} L’importance de cette Maladie Epidémique, qui ne fut pas générale¬ 
ment fentie ; les fautes graves que je voyois commettre chaque jour, au 
grand détriment de cette Clalfe fi précieufe à l’Etat, m’a voient décidé à con- 
figner clans mon Manufcrit Latin une courte DifiTertation fur les Maladies des 
Enfans. J’y avois rafiemblé nombre de faits qui s’étoient paffés fous mes yeux. 

Et après avoir confidéré avec Hippocrate que les enfans ont les trois ca¬ 
vités furchargées de mucus pituiteux ( horum enim facultates hebetantur in 
mucis : ) après avoir remarqué avec Sydenham que toutes les maladies 
aiguës de l’âge tendre ont une finguliere analogie , refiemblance qu’on'pour- 
roit appercevoir en comparant la Conftitution des années 1674, 75 , 
êtc., * notre Epidémie fur les enfans, à Caen, dans l’Automne de 1763 , *Conf etiam) 
au Printemps de 1764, &£ celle-ci qui fut obfervée à Rouen , j’avois el- apud Sydenh.. 
fayé de pofer des principes fimples & sûrs pour le traitement de leurs ma- Mol 'hiU. ann. 
ladies. La néceffité ou l’inutilité de la faignée y eft difcutée d’après l’ob- j^°* 
fervation & les autorités de Galien, de Baillou , de Sydenham, de Ri- i 66 7> 68 i 6 9 ..l 
viere : l’utilité ou le danger des emplâtres épifpaftiques ; les abus des firops &Diflert.Epift.. 
6 c fubftances grafles, huileufes ; la qualité des purgatifs qui leur convien- î ’ 4 ' r " 
nent, &c. tous ces objets avoient fixé mon attention. Je terminois ainfi 
cette Difiertation : Suos optima parvulos invigilat ut enutrit Naturel , po ~ 
uns & arnica , cui tutiiis committendum in tenerrimd. cetate fanationis 
opus. Mais d’un côté les circonftances s’oppofent à la .publicité de ce Mor¬ 
ceau : de.-l’autre un Ouvrage plus important, qui vient d’être publié: fur 
ce fujet , juftifiera cette omiffion. F. le. Traité des Maladies des Enfans de 
feu M. Rozen , êcc. Paris 3 ,1778* 


Nnnn n 2; 


$3 z Constitution Bilieuse; 

aux flevres marquées dans la première invafion de la Confti- 
tution Bilieufe : on en vit quelques-unes affez légères pour être 
emportées par les lueurs. Mais en général elles avoient toutes 
les apparences de l’inflammation, & fe trouvoient cependant 
û bien compliquées avec une fievre rémittente qui régnoit alors, 
qu’on s’apperçut aifément que le mal de gorge n’en étoit qu’un 
fymptôme. Cependant dans celles-ci il étoit prudent de faire pré¬ 
céder une faignée , & d’adminiflirer fur le champ l’émétique. La 
quantité de bile jaune huileufe, que vomiiïoient les malades , prou- 
voit allez que le foyer étoit niché dans les premières voies. Ainlî 
nous voyons sûrement difparoître le mal de gorge & toute ap¬ 
parence d’inflammation, après le vomiflement & les purgatifs. 
Mais d’un autre côté, nous avons obfervé qu’après la réfolution, 
même après la fuppuration des amygdales, il relfoit une fievre 
de la nature des continues-exacerbantes , que fes premiers fymp- 
tomes & fa terminaifon caraêférifoient affez bilieufe-putride. 

Les deux fœurs furent attaquées au mois d’Août d’un violent 
mal de gorge : l’une en fut quitte en fept jours, & dut cette 
prompte guérifon à l’à-propos des fecours , à la faignée , mais 
fur-tout au fuccès d’un émético-catharêlique , qui mit la Nature 
à l’aife. D’où elle fufcita une fueur dépuratoire au 7 e jour. 

Observation L X I I. 

L’autre, âgée de 20 ans, &gemellede 
fa fœur, fe trouva faille de froid après 
fon dîner. Elle reflentit bientôt le plus vio¬ 
lent mal de tête, une laflitude générale, 
des naufées avec une grande difficulté 
d’avaler. Elle ne dormit point dans la 
nuit, & continua d’avoir une fievre fort 
vive le lendemain. Son pouls étoit très- 
fréquent & ferré , annonçant la gêne de 
FeAomac. Elle éprouvoit une douleur 


Elle prit des 
clyfteres. 

On préféra 
un vomitif à 
la faignée qui 
fut faite au pied 
le même foir. 


Déjeélions 
très-bilieufes. 
Elle vomit une 
quantité de bile 
huileufe. 

Les Celles 
étoieut très-fé¬ 
tides. 





Année 1769, 


fixe aux précoeurs , ainfi qu’un mal 
de tête accablant : fa langue fe trouva 
horriblement chargée. Elle avoit les 
amygdales enflammées , fur-tout la gau¬ 
che qui préfentoit déjà , en fon centre, 
un point de fuppuration de couleur cen¬ 
drée .... elle dormit deux heures , & 
fut agitée le refle de la nuit. Il lui refloit 
encore des naufées avec l’amertume de la 
bouche & la douleur de tête , plus mar¬ 
quée dans le front. Tous les accidens 
diminuèrent, & la gorge étoit nette après 
l’effet du fécond purgatif. Cependant au 
4 e jour, elle avoit le pouls fébrile & dé¬ 
primé : on remarqua une forte de moi¬ 
teur dans l’intérieur des poignets : elle 
avoit la voix prompte, les yeux conti¬ 
nuellement agités , la langue fale. Elle 
éprouvoit des naufées , une grande in¬ 
quiétude & beaucoup de gêne , de dou¬ 
leur à la région de l’eftomac. Le jour 
fuivant, on la trouva bien après la pur¬ 
gation , &: elle parut fans lievre les jours 
fuivans : mais elle n’étoit pas jugée. Il 
lui reftoit l’infomnie , une foif momen¬ 
tanée , le dégoût, des laflitudes doulou- 
reufes aux extrémités, des douleurs dans 
les jarrets. Quibus autem , dejinente fe - 
bre , vigilice fortes accedunt y aut fomni 
turbulenti , aut dolores uniufcujufque 
membri ; & quibus febres fedatitur , ne- 
que fgnisfolutoriis contingentibus , ne- 
que in judicatoriis diebus , his récidiva 


Le j , un fé¬ 
cond verre de 
la potion émé- 
tifée. 


Cîn lui fît boi¬ 
re beaucoup de 
limonnade. 


Elle prit un 
minoratif , le 

J. 



8 3 î 

Avec le même 
fuccès. 


Selles bilieu- 
fes 8: mucjueu- 
fes. 







Constitution Bilieuse, 


* Cotif. Hipp. fiunt. * EffeêUvement elle retomba bien- 

xa toiBnu° rtC " tôt avec une alternative de froid & de 
chaud , une fievre rémittente , préfen- 
tant un pouls variable , convullif, va¬ 
cillant & inégal. Elle éprouvoit les pre¬ 
miers fymptômes de l’invalion, à un dé- 
gré plus foible. On lui foupçonna des 
vers : elle en rendit cinq vivans * &: la 
maladie fembloit tendre à la putridité, 
tant les déje&ions étoient fétides* 


Le tartre fti- 
bié , par dofes 
foibles & cou¬ 
pées.des 

lavemens au 
lait &. au fucre.. 


Enfuite des 
poudres vermi¬ 
fuges & le 
kina. 


Elle rendit 
cinq vers. 


La malac 
terminée fa 
crife. 


2°. Nous obfervions des fievres caraéférifées bilieufes-putrides, 
préfentant des éruptions milliaires, dans lefquelles on eut occa¬ 
sion d’obferver des hémorrhagies du poumon, ainli que par les 
felles. Ces maladies furent peu funeftes, lorfqu’on fçut recourir 
convenablement aux anti-feptiques, après les évacuations préli¬ 
minaires. On fentira de quelle importance étoient ces derniers 
fecours, en conlidérant qu’on rencontra très-fréquemment dans 
ces fievres la complication de l’engeance vermineufe. Et ce qui 
pourroit paroître étonnant, c’elt que j’ai obfervé , ainli que plu- 
fieurs de mes Confrères, des accidens convullifs qui avoient été 
de longue durée, & qui fe font terminés par l’expullion d’une 
quantité de vers qu’on n’avoit point foupçonné. Si tous nos ma¬ 
lades ne rendirent point également des vers, au moins leurs fie¬ 
vres marquoient-t-elles les lignes apparens de la putridité : elles 
ne fe terminoient jamais plus sûrement que par la diarrhée bi- 
lieufe, telle que pût être leur durée , plus longue depuis le Signe 
de la Vierge .... Temporibus humïdis , accedente Autumni qua- 
litate réfrigérante , humores ac perfpirationem infpiffante , diffici¬ 
les morborum folutiones . La diarrhée étoit évidemment produite 
par la longue fiation des vents de Sud-Oueft & de l’humidité'.. 
Aujier humidas facit alvos. Aufii rencontrions-nous rarement d’au¬ 
tres crifes dans tous les genres de maladies.. 







Année 1769. 
Observation L X I IL 



Un jeune homme de 11 ans-fut pris 
de fievre avec frifTons, abattement, an¬ 
xiété. Son Chirurgien le faigna du bras : 
il lui vint une éréfipelle à la face : on 
le faigna itérativement, & fes douleurs 
de tête augmentèrent beaucoup ; ce 
qui décida fans doute une troifieme fai- 
gnée au pied. On le purgea enfuite. 
Mais il n’en fut pas moins inondé de 
fueurs (y mptômatiques. Tel étoit fon 
état au 8 e jour. La fievre ne marquoit 
point de redoublemens certains. Cepen¬ 
dant la derniere nuit avoit procuré au 
malade beaucoup d’agitation & d’anxié¬ 
té. Le 9 , il rendoit des déjeêlions bi- 
lieufes & féreufes. On apperçut quel¬ 
ques exanthèmes milliaires fur fa poitri¬ 
ne. Mais en même-temps il avoit la tête 
plus appefantie, avec une forte d’hébê- 
tifme & des abfences réelles. Vers le 
Loir il éprouva un redoublement plus 
marqué par l’irritation & l’éréthifme du 
pouls, par la chaleur de la peau & la 
ioif : accidens qui perfévéroient le 1 o , 
& qui le conduisirent au délire. Les épif- 
paftiques en calmèrent la plus grande 
partie. Mais il continua d’efliiyer cha¬ 
que jour un redoublement fur les 3-4 
heures d’après-midi. Le ventre couloir 
largement & verfoit la bile : les urines 
étoient crues & limpides. Depuis le 11 e 


Beaucoup d’eau 
8c la limou- 
nade. 


Potion cal¬ 
mante à [pren¬ 
dre d’heure en 
heure. 


Les véficatoï- 
res aux jambes. 


Extrait d tkî- 
na 11 , ri 
grains j nitrc 
, 6 grains 
toutes les deux 
heures. 




Le ventre 
commença à 
couler. 


Elle parut pro¬ 
curer un peu de 
tranquillité. 


Les urines ne 
fournirent au¬ 
cun fédimenc. 



Une diarrhée 
plus féreufe d’a¬ 
bord , bilieufe 
enfuite , fut 
Ibutenue du # 
au 17. 






Un catbore- 
tique le m 


$36 Constitution Bilieuse, 

l’éruption avança confidérablement avec 
une bonne moiteur. Il fut couvert d’une 
militaire rouge qui refta élevée juf- 
qu’après le 20 e jour. On ne lui preferi- 
vit aucun médicament depuis le 17: 
alors les felles prenoient plus de con- 
fiftance. Cependant la Nature n’opéra 
point d’autres mouvemens critiques $ &: 
la maladie fut ainfî terminée* 

S- I v. 

Fievres Ardentes Bilieufies , 

La fîevre ardente , le caufus des Anciens ? eft une de ces ma* 
ladies, dont les Médecins n’ont pas toujours faifi le véritable ca¬ 
ractère , parce qu’ils fe font plus attachés à la confidérer du côté 
de la gravité de fes fymptômes qu’à la Conftitution qui la pro¬ 
duit ; & conféquemment ils ont fouvent décrit les accelfoires 
pour l’effence de la maladie. Grant lui - même l’a rangée dans 
la Conftitution Inflammatoire, & prétend qu’elle doit être trai¬ 
tée comme fi le malade étoit menacé d’un phlegmon interne. 

C’eft fans doute à caufe de la grande chaleur dont les mala¬ 
des font tourmentés dans les entrailles , vers les précœurs, quoi¬ 
qu’ils aient fouvent les extrémités froides : c’efl; à la fécherefîe 
de la peau , à l’aridité de la langue , à la grande altération , por¬ 
tée jufqu’au defir de l’eau froide , à la difficulté ou fuppreffion 
totale des fecrétions , que la plupart des Auteurs l’ont jugée &: 
Font nommée ardente. Ainfi l’ardeur & l’embrafement avoient 
fait nommer certaines fievres 77 Jç par les Grecs : feu fievre 
chaude , par le général des malades. Hippocrate , qui, pour évi¬ 
ter la multitude embarraflante des dénominations des maladies, 
eut grand foin de conferver les noms vulgaires , les qualifia éga¬ 
lement, de fievres ardentes * Mais ce grand Obfervateur fçut les 

. ranger 




Année î 7 6 9. ' 837 

ranger dans leur Constitution particulière : celle de Y Eté ou la 
Bilieufe . Aphor. 21. Seél. iij. 11 fçut les diftinguer en bénignes & 
malignes , leur confervant un caraélere diftindtif ( les rigueurs 
répétées , les déje&ions bilieufes ? foit par le vomiflement ou par 
les felles ; les hémorrhagies, les lueurs. ) Il eut grande attention 
de nous prévenir lorfque quelques-uns de ces lignes efîentiels ne 
s’y rencontrèrent point \ & d’en faire connoître la caufe, dans 
une intempérie qui avoit dérangé la Saifon, & conféquemment 
leur Constitution naturelle. Ainli celles de la première de fes 
Constitutions étoient d’un bon caraétere , légitimes & bien or¬ 
données ; elles étoient en petit nombre, leur eujtathie étoit par¬ 
faite , 7 iolvi:y\ eoç-aSseç : il y eut peu d’hémorrhagies. Elles paru¬ 
rent au Printemps, mais les vents Méridionaux avoient prédo¬ 
miné , depuis l’Equinoxe d’Automne & pendant l’Hiver. Au fujet 
des ardentes de la fécondé Constitution, l’année ayant été plus hu¬ 
mide , plus froide , &c. * Hippocrate nous obferve quelles furent * Voyez f a 
plus rares , les fievres intermittentes, & fur-tout les tierces, beau- ^oroiog. Ëta- 
coup plus communes ; que les ardentes furent bénignes , nullement ficundus , 
accompagnées de délire ni d’hémorrhagies. Aufii Galien a-t-il vuig. 
voulu les retrancher de la ClaSTe des ardentes. Elles ne furent ob- 
fervées qu’en Automne & en Hiver : les chaleurs de l’Eté avoient 
été fort modiques , après un Printemps froid. Horum plurimis , 
benè admodum conjlituto judicationis ordine , jebris ardens cum 
intermijjione in feptendecim diebus folvebatur. Atque haud fcio 
an ex eâ quifquam interierit aut adpkrenitidem devenerit . Mais dans 
cette même Conftitution l’Obfervateur nous diftingue eflentiel- 
lement un autre genre de fievres continues-malignes , féparé de 

la Ciafîe des ardentes. « Quant aux fievres continues , & 

» fans intermifiion, nous dit-il, leurs paroxyfmes fuivoient l’or- 
» dre des tierces. — De toutes les fievres de cette Confiitution, 

» celles-ci furent les plus violentes, les plus longues & les plus 
» meurtrières. Modérées dans le commencement , elles alloieat 
# toujours en augmentant , &c. » Voyez leur Defcription , 

I Ky, Partie . O 0 0 o o 



838 ‘ Constitution Bilieuse, 

qui préfente le Tableau de nos fievres continues-exacerbantes , 
qu’on qualifie trop ordinairement du nom de fievres putrides. 

Dans la troifieme Coniiitution, on en obferve de deux efpe- 
ces , de bénignes & de malignes . Les premières commencèrent 
au Printemps, & continuèrent jufques bien avant dans l’Eté : la 
plupart de ceux qui en furent attaqués guérirent. Mais les ar¬ 
dentes malignes régnèrent fur-tout vers l’Equinoxe d’Automne 9 
continuèrent jufqu’aux Pléiades & pendant l’Hiver : la plupart 
des phrenéfies ( ce font les mêmes fievres portées jufqu’au dé- 
gré du délire furieux, & produites par Fatrabile ), parurent dans 
la même Saifon ; le plus grand nombre des malades en mourut. 
Or la fin de l’Eté précédent avoit été très-pluvieufe , l’Automne 
très-fec avec le fouffle des vents Méridionaux , l’Hiver froid & 
fec , avec des neiges & les vents Septentrionaux. D’où l’on peut 
conclure que la Conffitution antérieure Bilieufe 9 dégénérée 
en Atrabilieufe , n’ayant point terminé fes effets , à caufe du 
froid , commença à fe développer à l’arrivée du Printemps , en 
fe compliquant cependant aved XInflammatoire , que l’intempé¬ 
rie froide qui régnoit encore devoit naturellement y confondre. 
Aufîi doit-on obferver que , fi ces ardentes du Printemps furent 
fouvent jugées par des hémorrhagies , fur-tout chez les adolefl 
cens & autres qui étoient à la fleur de l'âge , les plus avancés en 
âge devenoient iclériques . « Quelquefois l’iêfere fe montroit au 
» fixieme jour ; & la maladie fe jugeoit par les urines, ou le flux 
» de ventre , ou une grande hémorrhagie : mais ceux-ci étoient 
» plus conflamment attaqués , dans le cours de la lievre , de 
» flux de ventre ou de la dyffenterie , qui fut aufli épidémique 
» pendant l’Eté. Ce qui arriva à Dion, au fils d’Eraton , à Myl- 
» lus , &c. les deux derniers n’eurent la dyffenterie qu’après une 
» abondante hémorrhagie du nez : beaucoup d’autres , tels que 
» Bion, Crafîias , la femme de Mnéfiftrate, devinrent auffi dyf- 
» fentériques, après la crife annoncée par les fignes ordinaires, 
$> parce qu’ils avoient rendu beaucoup d’urines aqueufes & te- 


Année 1769. 839 

» nues. Tels étoient les divers mouvemens de l’humeur domi- 
» nante dans ces fievres ». On peut donc juger qu’elles appar- 
tenoient plus à la ConfHtution Bilieufe , à l’Atrabilieufe , qui fe 
développe fi fouvent au Printemps ( conf. Aphor. 20. iij* Se 61 . ),, 
qu’à l’inflammatoire. Elles ne fe jugeoient point enfin par la coc- 
tion de l’humeur dans les vaifleaux , par 1 ' épaijfijfement cuit fous 
la forme, de pus , comme le dit le Dofteur Grant .... Suivons 
cette ConfHtution dans fon développement. 

« Vers la Canicule les chaleurs devinrent tout-à-coup étouf- 
» fautes , & ne difcontinuerent point jufqu’au lever d’Arèlurus : 

» il ne plut point, les vents Etéfiens foufïlerent & les Méridio- 
» naux , avec de petites pluies , jufqu’à l’Equinoxe. C’eft alors 
>► que fe multiplièrent véritablement les ardentes : elles régne- 
» rent épidémiquement, & furent malignes , très - funeftes. » Il 
fuffiroit ici de lire l’excellent Tableau que nous en a îaifle le plus 
grand des Obfervateurs, pour fe convaincre que ces dernieres 
fur-tout provenoient de la bile exaltée \ * Epiitm , 

Les ardentes de la quatrième ConfHtution s’annoncèrent danc L °‘ • 1 ' s \ alu * 

* j tertius ) ad 

les premiers jours du Printemps. Mais l’Eté précédent avoit été 
fort fec, les vents Méridionaux humides avoient foufilé vers le 
lever d 'Arclurus : l’Automne avoit été couvert , nébuleux, hu¬ 
mide , ainfi que l’Hiver doux & humide, les vents étant au Midi» 

Ce ne fut que peu de jours avant l’Equinoxe Printanière qu’il fit 
froid , & qu’il tomba de la neige. Cette intempérie du moment, 
dans un inflant où le foyer bilieux étoit prêt à fe développer, con¬ 
tribua peut-être à leur donner un nouveau caraélere. « Dans ces 
» ardentes, les malades étoient afioupis dès le commencement 
» avec naufées , horreur, petite fievre ; point de délire , peu de 
» foif, même dans les phrénéfies. Les redoublemens arrivoient 
» ordinairement à jours pairs : ils étoient marqués par l’oubli, la 
» défaillance & l’extinèHon de voix. Le froid des pieds & des 
» mains étoit continuel , mais plus confidérable alors.La 

» plupart avoient un flux d’humeurs crues, tenues , des déjec- 

O O O O 0 2 



840 Constitution Bilieuse, 

» tions fréquentes, &c.... Dans cette Conftitution les aphtes 
» & les ulcérés à la bouche ; ceux des aines & des parties de 
» la génération étoient fréquens . .. On obferva des dyflenteries 
» dont les douleurs n’étoient pas violentes ; des déjeélions bilieu- 
» fes, graffes & aqueufes ». Ne font-ce donc pas là les lignes 
non équivoques d’une Conftitution Bilieufe que l’humidité chaude 
de l’Automne & de l’Hiver, fuccédée par le froid vif des prémi¬ 
ces du Printemps, avoit compliquée avec une afte&ion catarrhale ? 
Mais le caraélere bilieux fut fans contredit le prédominant. 

Pourfuivons Hippocrate dans la defcription qu’il veut nous 
donner de la fievre ardente. At veto febns ardens biliofos ferè 
prehendit : corripit edam pituitofos hoc modo. Ubi bilis toto cor- 
pore commota fuerit , & forte eveniet ut vente & fanguis magnam 

bilis copiam è ventriculo & vefeula attrahant . undè fanguis 

à bile incalefcit , reliquum edam omne corpus calefacit .... quee- 
dam vero partes in fummis corporis partibus , ciim tiatu’d fîccœ 
ï° D f bfînera fi nt •> re fi ccantur • • • • < l uas fi attingere velis , frigidas ipfas & fî.ccas 
comperies . Eamque ob caufam qui febre ardente corripiuntur , in - 
ternis quidem partibus à febre uruniur , externis vero jrigidi funt ; 
linguaque & fauces ex interno fpiriiu & caliditate exafperantur & 
arefiunt. Quicquid autem bilis in ventriculo & vefcâ jellis gigni- 
tur , interdùm quidem per injeriora exturbatur , plerumquè veropri - 
mis diebus ( ufque ad quintam ) evomitur . 

Auffi Galien, dans fes Commentaires , n’a-t-il pas craint de pro¬ 
noncer , que la fievre ardente eft produite par la bile jaune ou 
pale ; que le caufus d’Hippocrate lignifie une abondance de bile ; 
que les bilieux y font plus expofés, ainli que les cacochymes $ 
qu’on la voit régner le plus fouvent pendant la Canicule & dans 
VEté , quoiqu’il y ait auffi des ardentes d'Hiver ; que fa caufe 
* v. fur-tout matérielle eft dans le foie & dans le ventre ou Xeflomac , &c. * 
jc S £°&Te im Pareillement Foreftus , en donnant une Obfervation frappante 
Livre des Epi- [ a fi evre la plus ardente, n’hélite point de s’exprimer ainli : 

Bilis hic maxime repurganda & exdnguenda . alioqui non 




Année 1769. 841 

umerè Jecanda vena , ne feparato fanguine bilis eflervefcat. Schol. 
Obfervat. XX. 

Ainfi M. Grant s’eft vu forcé lui-même de diftinguer deux ef- 
peces de eau fus : l’un qu’il appelle inflammatoire , qu’il dit fè 
terminer, comme la pleuréfie , par des crachats cuits : & le eau - 
fus bilieux , dont il a puifé la définition dans Hippocrate au Li¬ 
vre des Maladies ; qui fe termine par un vomiflement dans les 
cinq premiers jours, & par un flux, s’il dure plus long - temps. 
Cet Auteur reconnoît encore ailleurs ( Conft. Bilieufe , pag. 1 60 , 
Note a ), que le eau fus d’Hippocrate étoit véritablement compliqué 
de bile. « Je l’ai rangé , dit-il, parmi les fievres inflammatoires , 
» parce qu’il eft plus fréquent à Londres , au Printemps qu’en Au- 
» tomne.... Je l’appelle Amplement caufus au Printemps, mais 
» caufus bilieux en Automne ; fçavoir, quand il furvient une fievre 
» bilieufe dans un tempérament pléthorique fanguin. » Nous ob- 
ferverons feulement à M. Grant que les ardentes-malignes de la 
troifleme Conftitution des Epidémiques , commencèrent ou de¬ 
vinrent épidémiques fur la fin de l’Eté ; que , fi le nombre des 
malades fut confidérable, même parmi les jeunes gens , elles at¬ 
taquèrent en aufli grand nombre ceux qui vivoient dans la mol- 
leffe, ceux qui avoient la voix haute, petite & rude, les perfonnes 
fujettes à la colere , les femmes de ce tempérament : & que dans 
leur délire les extrémités devenoient froides , fur-tout les mains. 

Ce feroit également le lieu de faire obferver l’inexaétitude 
d’une partie de la définition que donne Boerhaave de la fievre 
ardente , lui qui en a fi bien réuni tous les autres fymptômes, en 
lui aflignant pour un de fes accidens caraéfériftiques les redou- 
blemens dans les jours impairs. Mais fon célébré Commentateur 
a fuffifamment borné cette erreur, en confidérant que les redou- 
blemens arrivoient à jour pairs dans les ardentes de la III e & de 
la IV e Conftitution. Et l’illuftre Wanfwieten a mieux aimé ranger 
la fievre ardente parmi les continues - rémittentes Automnales-: 
§. 738. fub finem. 


P a S* 439* 


Tievres ar¬ 
dentes bilieufes 
régnantes 


842 Constitution Bilieuse, 

Il efl donc temps de prévenir nos Leêleurs que nous navons 
jamais vu régner épidémiquement en Normandie le caufus in¬ 
flammatoire , fans qu’il prît au moins la complication du caufus 
bilieux , même au Printemps. La première efpece fe rencontre 
quelquefois comme maladie fporadique , ifolée , dépendant plus 
de la conflitution du fujet 3 de fes erreurs dans l’ufage des fix 
chofes non naturelles , de quelque caufe particulière enfin , que 
de la Conflitution propre de la Saifon. Telle fut cette fievre ar- 
*v.i ere Par- dente dont nous avons décrit Phiftoire obfervée à Villers *. En- 
Bayeux^can- core ^ es principaux accidens ne prouvent - iis pas fufHfamment 
ton de villers, combien il exifle peu de fievre ardente , qui ne foit tout à la fois 
bilieufe. 

Les fievres ardentes fuivirent de près l’Epidémie qui régna fur 
a les enfans : elles s’annoncèrent comme Maladie Courante à Rouen 

ci 

Kouen, dans dè s avant le lever d’Arêlurus : elles régnèrent avec plus d’éten- 

l’Automne de . . . r . . , ^ • 1 i 

j 7 6 9% due & de manière a taire craindre une Epidémie dans le cours 

d’Oêfobre , lorfque le vent du Septentrion & le froid prédomi- 
noient. On les vit fe ralentir beaucoup vers le coucher des Pléia¬ 
des , & nous n’en obfervions plus à la fin de l’Automne. Elles at¬ 
taquèrent plus fpécialement les jeunes gens, les perfonnes cachec¬ 
tiques & cacochymes , les tempéramens foibles ou fatigués, les 
femmes même plus que les hommes. Nous en tracerons le Tableau 
général avant de préfenter quelques Obfervations particulières. 

I. Les fujets, dont nous venons de parler, étoient faifis de l’hor¬ 
reur fébrile , fou vent avec un friffon fuivi d’une ardeur extraor¬ 
dinaire dans les entrailles , de douleurs aux précœurs , & dans 
Peflomac, d’un fpafme des vifceres avec tenfion du ventre. Ils paf- 
foient leur nuit dans Finfomnie pour la plupart , quelques - uns 
étoient plongés dans l’affoupiffement. Leur langue étoit bilieufe 
ou très-blanche. Ils avoient un dégoût général , fur-tout les co- 
mateux : les autres éprouvoient une foif confidérable. Ces pré¬ 
ludes reffembloient affez à ceux de l’Epidémie des enfans. Car 
nos adultes furent également tourmentés, d’envies , fouvent 


Année i y 6 9. 845' 

inutiles de vomir , d’aller à la Telle : fouvent ils vomirent de la 
bile jaune , verdâtre & des glaires, & alors ils étoient bien fou- 
iagés de l’ardeur des précœurs. Les redoublemens arrivoient le 
plus ordinairement dans les jours pairs. Ils étoient affez contam¬ 
inent précédés d’un froid univerfel, & d’un friffon plus ou moins 
étendu. Dans ce premier dégré l’anxiété , l’opprefîion , gênoient 
plus les malades que tout autre fymptôme : ils avoient le pouls 
fréquent pendant les redoublemens, mais il ne préfentoit point 
cette dureté ni cette oppreflion concentrée , qui exigent des fai- 
gnées. Il retoit plein avec mollefle ; & s’il marquoit quelques iné¬ 
galités , c’étoit en Te rapprochant de 1 ’ intejlinal, 

IL Mais aufli le plus ordinairement, même avant d’entrer dans 
le fécond temps de la maladie, du 4 au 6 , il leur furvenoit une 
diarrhée , quelquefois fans le fecours de l’Art , ou qui fembloit 
au moins n’attendre qu’un ftimulus pour fe décider. Les déjec¬ 
tions étoient d’abord tenues , tilieufes & muqueufes, brunes & 
noires bientôt après , extrêmement fétides : elles paroiffoient 
crues , & devenoient cependant utiles. Cela et h vrai que s’il 
arrivoit quelles futent fupprimées, ce qui étoit on ne peut plus 
facile , alors le malade couroit les rifques de périr en peu de 
jours d’une tevre lypirienne , comme Baillou nous en a laite des 
exemples *. Aint j’ai vu une femme qui, me paroifant atoiblie, * Epufém. & 
exténuée , au 15 e jour de maladie, par un flux de ventre qui lui pa S e 

procuroit vingt Telles chaque nuit , avala le foir huit grains de 
diafcordium. La diarrhée fut fupprimée dans la même nuit, Ton 
ventre devint tendu , douloureux : le lendemain elle avoit les 
mains & la face œdématiées , la tête pefante : elle déliroit & 
faifoit des etorts continuels pour vomir. On lui pata deux cuil¬ 
lerées d’eau contenant —■ d’un grain d’émétique ; & le flux de 
ventre fe rétablit à Ton grand foulagement. — En général plus 
le ventre couloit librement, moins les malades étoient tourmen¬ 
tés de la foif : ils rendoient auiïl à proportion beaucoup plus 
d’urines qu’ils ne buvoient : elles reftoient tenues, citrines ? & ne 


844 Constitution Bilieuse, 

dépofoient que rarement, un fédiment louable , quelquefois un 
nuage après le 14 e jour. 

Dans ce fécond dégré , la rigueur, le friffon n’accompagnoient 
plus les redouhlemens, excepté vers les jours critiques. Ils étoient 
feulement marqués par le froid des extrémités, & fur-tout des pieds, 
mais plus particulièrement par l’anxiété , les naufees , qui fe dif- 
fipoient peu à peu lorfque la rougeur des joues annonçoit le re¬ 
tour de la chaleur. Leur langue étoit feche alors, plus ou moins 
rôtie, à raifon de la liberté du ventre. Ceux qui n’étoient point 
affoupis éprouvoient une foif brûlante , & demandoient ardem¬ 
ment de l’eau froide. Ils avoient les hypochondres tendus, & le 
ventre bouffe. Le pouls marquoit des inégalités peu de temps 
après l’établiffement de la diarrhée. Il n’étoit ni véritablement 
intermittent , ni précifément intefiinal , quoiqu’on pût apperce- 
voir que c’étoit fa tendance principale. Il confervoit même beau¬ 
coup de molleffe : il paroifioit fouvent fe déprimer. Et tel étoit 
fon état variable , tant que les déjeèlions continuoient très-abon¬ 
dantes. 

III. Bientôt, vers le 9 e jour , la Nature fembloit vouloir pré¬ 
parer la coèfion : la moiteur fe manifeftoit dans l’intérieur des 
poignets & autour du cou : quelquefois on voyoit des pullules 
milliaires , ou d’autres exanthèmes fortir fur les clavicules & aux 
environs du cou, plus rares fur la poitrine, moins communément 
encore aux bras. On apperçut plus fenûblement ces exanthèmes 
dans le cours d’Oèfobre & de Novembre. Pendant ces efforts, 
prefqu’encore inutiles , les malades commençoient à délirer, & 
cette aliénation augmentoit par dégrés , mais ils ne devenoient 
point phrénétiques. Bien plus, ils étoient tourmentés par inftans 
du deûr de boire , & ne fe trouvoient contens qu’après avoir 
avalé une grande quantité de liquide , avec beaucoup d’avidité. 
Leur fommeil étoit fort léger ou rempli d’agitation, de rêvaff- 
fériés. Ils s’éveilloient fouvent avec une grande frayeur de la 
mort, & voyoient leur Médecin avec plaifir. Du 11 au 14, le 


Année 1769* $4$ 

pouls devenoit plus vigoureux, plus égal, plus développé : alors 
chaque redoublement fe terminoit par une fueur de quelques 
heures & de bonne qualité. Les malades qui, dans les deux pre¬ 
miers temps, avoient fréquemment éprouvé un large flux de falive 
épaifTe , commençoient à touffer , & fournifToient quelques cra¬ 
chats cuits , plus ou moins épais & collans. Dans cet état 
plufieurs ont rendu du fang , goutte à goutte , par le nez : au¬ 
cun n’a eu d’hémorrhagie complette. En un mot les forces vita¬ 
les fe réveilloient, & fembloient préfenter de toutes parts des 
mouvemens critiques. Il n’y en eut prefqu’aucun , à l’exception de 
la diarrhée, qui prenoit peu à peu plus de confiftance bilieufe : & 
cette excrétion abfolument décidée apporta fans doute beaucoup 
d’obftacles aux autres crifes. 

IV. Au moment de la defpumation , ou dans le temps d y excré¬ 
tion , fe préfentoient , comme nous l’avons déjà dit, des fueurs 
utiles & dépuratoires , tantôt aux jours pairs, tantôt dans les im¬ 
pairs , félon l’ordre des redoublemens. Les pullules rouges qui 
s’étoient élevées fur les clavicules, ne fuppuroient point : les mil- 
liaires-mixtes , les cryllallines tomboient en écailles avant le 20 ; 
mais ces apollafes n’étoient pas fuffifantes , ni allez nombreufes 
pour devenir décrétoires. Les déjeélions bilieufes parurent chez 
plulieurs fous la forme de purée jaune ; mais chez le plus grand 
nombre c’étoient des matières dures , avec une forme globuleufe , 
marquées de bandes bilieufes ; c’étoit l’atrabile également com¬ 
pare , garnie de mucolités glaireufes ; chez d’autres des eaux 
noires, les fucs atrabilieux : & toutes ces efpeces de déjeélions, 
qui terminoient la maladie, prenoient une fétidité infoutenable. 
A peine vit-on un peu de fédiment dans les urines , qui ne furent 
jamais vraiment hypollatiques. Mais dans ce période les malades 
expeéloroient aifément : les crachats étoient rares , mais de bonne 
qualité, non copia fed qualitate laudanda. Ces mouvemens de l’hu¬ 
meur morbifique arrivoient plus fpécialement du 14 au 20, 24 , 
27 e jour. Il n’étoit pas rare de les voir précédés d’une rigueur 
I V, Partie . P P P P P 


$46 Constitution Bilieuse, 

fébrile , d’un grand friffon, fuivi d’une fievre plus violente , Sc 
terminés par une Tueur, ou par des déjeéHons du ventre. P Urique 
omij.es fub primam judicadonem denuo rigebam ; quinetiam per 
exordia. fub judicium ipfum novo rigore correpti , adhuc in ipjis 
morborum reverfonibus unà cum judicatione riguerunt. Nous oh- 
ferverons que vers le temps de La coélion , ils Te plaignoient pref- 
que tous de douleurs aiguës dans les membres , mais plus rhu- 
matifmales dans le dos , le cou 8c les épaules. Us n’en éprou- 
voient point de femblables dans la tête : 8c ces douleurs nous 
paroilîoient d’un bon augure. Paffons aux Obfervations. 

Observation LXIV. 

Une jeune Fille de 14 ans , encore 
impubère , Tut prife , le 6 de Septembre, 
par l’horreur fébrile : elle Te coucha en 
Te plaignant de douleurs dans le ventre 
8c d’un violent mal de tête ( on nous 
dit qu’elle avoit eu depuis 15 jours plu- 
fieurs hémorrhagies par le nez ) : elle 
fut brûlante toute la nuit , ne dormit 
point 8c fut tourmentée d’anxiétés. Elle 
friffonna encore le 2 8c y jour ? 8c fai- 
gna du nez ces deux jours. Les jours 
fuivans , elle n'éprouva plus l’horreur fé¬ 
brile , mais elle étoit tourmentée d’une 
fievre plus ardente : fa tête s’appefantif- 
foit, le ventre s’éleva «Sc verfa des féro- 
fités fétides. Elle tomba en délire , parut 
fort abattue 6c devint fourde le 6. Elle 
relia dans le même état pluiieurs jours 
de fuite, continuant d’avoir un flux de 
déjeébons féreufes 8c très - fétides. Au 
11 e , elle étoit affreufement pâle , pro~ 


Son Chirur¬ 
gien lui avoit 
fait prendre des 
clyfteres. 


Il l’avoit pur¬ 
gée avec des 
drops de rofe 
ôc de chicorée. 


La malade 
avoic horreur 
des acides. 

Elle ne but 
que de l’eau & 
du petit cidre. 


Elle rendit 
beaucoup de 
bile, àdeuxre- 
prifes. 


Les urine: 
rent touj 
crues & li 
des. 


La diar 
fou te nue , 
ou moins 
lieufe , du 
19. 








Année 17 69. 



fondement afïoupie, délirant èc répon¬ 
dant à peine quand on l’interrogeoit : 
elle difoit alors quelle brûloit dans le 
corps & fouffroit dans /’ tflomac : elle 
avoit les extrémités froides , les hypo- 
chondres élevés fans dureté : une falive 
gluante couloit fpontanément de fa bou¬ 
che : fa langue étoit fort rouge à la 
pointe, & garnie de deux bandes jau¬ 
nâtres & brunes : fon haleine puante & 
chaude. Elle fuoit un peu au front, au 
cou , fur la poitrine, aux poignets. On 
apperçut, au haut de la poitrine & fur 
les épaules , quelques grains de cryffal- 
line, qui fe diffiperent dans les jours fui- 
vans. Son pouls étoit allez vigoureux,mais 
irrité , éréthifé. Tel fut également fon 
état avec beaucoup de fievre & d’ardeur, 
une furdité confiante & une forte de diar¬ 
rhée ( la tête feulement ayant paru un 
. peu allégée par l’effet des véficatoires ) , 
jufqu’au 19 e jour , qu’après un grand 
froid des pieds , on la trouva en fueur. 
La nuit fuivante elle fut faille d’un grand 
friffon, & enfuite d’un violent accès de 
fievre avec délire : elle en devint plus 
fourde, & rendit feulement des excré- 
mens endurcis, comme de petites balles 
& des eaux jaunâtres , fans odeur. Elle 
trembla de nouveau le 21 e jour , elle fua 
& l’on vit renaître des exanthèmes mil- 
liacés qui s’écaillèrent : un nouveau frif¬ 
fon la reprit le 22. Dans ces derniers 


Les véfcaroi- 
res aux jambes. 


C 


On lui pafla 
quelques cuille¬ 
rées d’eau émé- 
tifée , en grand 
lavage. > r 


1i( 


Le foupçon de 
quelques vers 
fie adminiftrer 
les huileux avec 
le firop de fleurs 
de pêcher. 


Enfuite un 
gros de poudre 
de kina , cha¬ 
que jour. 

Un peu de 
vin. 

p PPP p 


Leur première 
a&ion eue fon 
effet , mais ils 
ne fuppurerent 
pas dans la fri¬ 
te , quoi qu'on 
fît pour réveil 
1er les plaies. 


K.: 

’ I 

Le ventre ref- 
ta libre. 



On obtint feu¬ 
lement quel¬ 
ques (elles bi- 
lieufes. 


Des fueurs fim- 
plement dépu- 
ratoires vers les 
jours de crife. 







Constitution Bilieuse, 


848 

redoublemens elle dormit un peu. Le 
24 , elle étoit comme imbecille, perpé¬ 
tuellement tremblante , fatiguée de 1 hor¬ 
reur & de frittons vagues , de toux inu¬ 
tile , de naufées , de frayeurs repetees , 
auxquelles fuccédoit une ftupeur pro¬ 
fonde , aufli-tôt quelle avoit bu avec 
avidité. Le 27 nannonçoit aucun mou¬ 
vement critique : elle frittonna le matin, 
& fut travaillée de naufées. On fe dé¬ 
cida à la purger : les felles furent en 
premier lieu fort naturelles , enfuite blan¬ 
ches & muqueufes , & définitivement 
atrabilieufes , d’une puanteur finguliere- 
ment étonnante. Elle cetta d etre fourde, 
dormit dans la nuit & refta fans fievre. 


Purgée le ij. 


Répété la pur¬ 
gation le 17. 


Observation 


L X V. 


Une Femme de 24 ans , phlegmati- 
tique, mais d’une attez bonne conftitu- 
tion, après avoir éprouvé des coliques 
pendant une quinzaine de jours , fut 
frappée , vers l’Equinoxe d’Automne, 
d’une douleur violente à la tête : le len¬ 
demain elle eut un friflon , fuivi d une 
fievre ardente avec foif & beaucoup de 
douleurs dans les entrailles. Elle avoit 
des naufées : elle vomit fpontanément 
pendant plufieurs jours de fuite, & fut 
prife de diarrhée. Au 6 e on vit s’accroître 
& s’accumuler l’anxiété , l’agitation , la 
gêne épigaftrique, le délire. Ses redou¬ 
blemens fe marquoient aux jours pairs. 


Le Chirurgien 
avoit ordonné 
l'émétique & la 
tifane de tama¬ 
rins. 


On acidula 
tout ce quelle 
buvoit. 


Les vélîcatoi- 
res aux jambes. 









Année i 7 6 9. 


Le 8 elle avoit la langue feche , rôtie 
& dure , couverte de deux bandes blan¬ 
châtres. Sa foif étoit extrême , fon pouls 
très-fréquent, irrégulier , déprimé ; fa 
raifon égarée j le ventre fort élevé fans 
tendon , fans douleur. Les urines & la 
diarrhée fe trouvèrent fupprimées. Une 
forte de toux lui faifoit exprimer de la 
gorge un flux de falive gluante. Le 9, 
la fievre fit rémittence , la nuit fut 
meilleure. Le ventre coula vers le ma¬ 
tin : la malade vomit .même une fois 
fpontanément, & rendit beaucoup d’u¬ 
rines. Au commencement du 10 e jour, 
elle efluya un vif redoublement , fans 
aucun frifîon, qui fut fuivi d’une fie¬ 
vre ardente , avec un délire prefque 
phrénétique pendant la nuit. Elle fe 
trouva bien le lendemain, après l’effet 
du purgatif : elle crachoit plus aifément 
line humeur plus cuite : on obferva une 
fueur partielle $ mais vers le foir, fon 
pouls étoit inégal, convulfif, déprimé. 
Le redoublement du 12 fut encore plus 
vif, plus rempli d’anxiétés & de gêne , 
avec délire : le pouls étoit égal, elle fua, 
& vers le midi une éruption milliaire cryf- 
talline, mêlée avec des pullules rouges, 
s’accumula fur les épaules, autour du 
cou. Le 13 , le ventre coula beaucoup 
ainfi que les urines. Au 14, la peau 
étoit moite , toutes les excrétions fe 
préparoient ? le pouls étoit égal ? fou- 


Elle prit un 
émécico - ca- 
thard. après 
le redouble¬ 
ment du 10. 


Les acides & 
le quinquina. 


Diacode, Cix 
gros , en deux 
dofes pour la 
nuit. 


Le kina eft 
refufé par la 
malade. 



Elle vomit & 
rendit beau¬ 
coup de bile , 
ain ü que des 
glaires. 


La bile étoit 
porracée , les 
telles très-féti¬ 
des. 


II calma un 
peu la gêne 
ïpafmodique. 


Le p vomifie- 
mentfponcanc* 


Le r r , Tes 

urines crues ju C- 
ques-là précipi¬ 
tèrent un nua¬ 
ge fort denfe., 


Elle rendit de 
bons crachats 
dès le 1 o ; fua 
le il & le 14 , 
en pouffant une 
éruption exan- 
thémateufe. 







* Conf. Coac. 
30. 


**Conf.Hipp. 
SeéV. II. Progn. 
Cap. 1 6 . Conf. 
îoreft.Obferv. 

487. 


850 Constitution Bilieuse, 


tenu avec mollefîe. La malade reffentit 
line douleur poignante & fixe dans la 
paume des mains, qui fe diflipa au bout 
d’un quart-d’heure * 5 mais elle eut un 
redoublement dans la nuit : elle fua , 
& les pullules éruptives groffirent con- 
fidérabiement. Le 15 , elle fua beau¬ 
coup & fut prife enfuite d’une diarrhée 
confidérable, qui fubfifia le 16, même 
pendant le redoublement, tandis que 
les autres excrétions étoient fufpendues. 
Le 17 , elle étoit fans fievre ; mais elle 
fouftroit dans le dos & dans les mem¬ 
bres , au point de faire des cris effrayans. 
Le 18, fon redoublement fut accompa¬ 
gné de naufées & du ténefme, avec la 
continuité des douleurs de la veille , ce 
qui décida un doux purgatif, qui cal¬ 
ma les accidens : elle éternua plusieurs 
fois de fuite, ** & fes urines parurent hy- 
pofiatiques. Elle dormit un peu dans la 
nuit fuivante , & fut réveillée par une 
diarrhée bilieufe-muqueufe : ces déjec¬ 
tions continuèrent le 20 , quoique la 
malade fût fort altérée ; mais les .cra¬ 
chats & les urines prenoient une bonne 
coêlion. Le 21 , après quatre heures de 
fommeil, la malade fut faifie brufque- 
ment d’une vive douleur dans l’hypo- 
chondre droit : bientôt elle évacua , 
à trois reprifes , une purée bilieufe. Le 
22 , le paroxyfme commença par le 
froid des pieds , qui dura fix heures ? & 


Le kermès par 
demi-grain. 


CalTeaiguifée. 


Tifane lîmpiç,. 




VomilTement 
d’eaux vertes St 
pituiteufes : 
Selles bilieufes. 


Le 18, les uri¬ 
nes fournirem 
un bon fédi- 
ment , ainli 
qu’à d’autre* 
jours.Une diar¬ 
rhée muqueufc 
s’établit auffi. 


Le to, tou; 

les lignes heu 
reux fe réunit 
foient. 

Lesdéjeélions 
bilieufes, cuite; 
en conliftancf 
de purée j & 1: 
rigueur fébrih 
fur venue ai 

commence¬ 
ment des der¬ 
niers accès, fui 
vie de fueur, 
jugèrent la ma¬ 
ladie aux jour; 
dccrétoires. 






851 


Année 1769. 

✓ 

fut fuivi d’une fevre ardente avec la 
rougeur des joues ; une foif extrême , 
fans que la langue fût feche, un pouls 
égal & développé : l’accès fe termina 
par des Telles bien cuites. Dans le 24 e 
redoublement, elle éprouva un plus 
grand froid, une toux convullive qui fut 
fuivie de la falivation , & d’une fueur 
générale avec prurit : le lendemain elle 
toulïoit encore, mais une purgation la 
mit à l’aife, & lui rendit l’appétit avec 
les forces. 

S adores qui cum manifieflæ concoctio- 
nis fignïs , die cntico & rigoreprcecedente , 
ex toio corpore calidi , copiofi , Jiillantes 
erumpunt y & quibus febris vel perfeclè 
folvitur , vel ad modum imminuitur, 
optimi .... A ftbre ardente detento } rigore 
fuperveniente , fit folutio . 

Beaucoup d’Auteurs parmi les Modernes, entr’autres Baglivi Sc 
Sydenham, ne fe font point allez expliqués fur la nature de la liè¬ 
vre ardente ; le premier femble ne l’avoir conlidérée que du côté 
de l’ardeur, de la foif & du dégré violent de la lievre j le der¬ 
nier n’en parle aucunement. îl faut parcourir fes Ouvrages Sc 
fes Conliitutions , pour juger qu’il n’a quelquefois oublié que de 
donner le nom de Fievre Ardente à celles de certaines Conditu- 
tions, ainli s’en préfentent au moins les principaux fymptômes 
dans celles qu’il appelle Tertiana malt moris. ( Conflit, hpid.m . 
ann. 1661,62, &c .) dans les Fievres pedilentielies qui précédèrent 
la Pelle de 1665 : ( Voyez l’exemple qu’il nous en a laide dans 
l’hiftoire d’une femme noble. ) Peut-être encore que fa nouvelle 
Fievre de 1685, déjà rangée par Grant au nombre des Bilieufes ; 


Un purgatif Selles bien bi- 
après le 14 e re- lieu fes & loua- 
doublement. blés. 




852 Constitution Bilieuse-putrideJ 

ne trouvèrent pas mal-à-propos fa place dans la claffe de nos 
ardentes Bilieufes, auxquelles on pourroit en partie appliquer ce 
pacage d’Huxham.... Satis intelligitur cur febres feepè typurn 
mutant } omnefque ferè diù durantes naturam aliquatenùs induunt 
febris nervofæ, nimirum infirmato valdè fibrarum elatere & conf~ 

Conft. Aëris, pijj'atis nimium humoribus. 
pag. 16S, vol. 

L CONSTITUTION JULIE U SE-P U TRIDE. 

Nos Fievres ardentes difparurent entièrement avant le coucher 
des Pléiades j à ce moment la Constitution Bilieufe changea de 
face. Le mois d’Oêlobre nous avoit offert une intempérie d’Hi- 
ver : celui de Novembre reprit une Conllitution Printanière , 
qui prédomina même jufqu’à la fin de Février 1770 ; car fi les 
vents du Nord fouffloient pendant quelques jours, ceux du Midi 
ou du Sud-Ouefl leur fuccédoient & ramenoient l’humidité avec 
un air chaud, brouillardeux , étouffant ; & des orages ou des 
torrens de pluie chaude contribuoient à entretenir cette intem¬ 
périe. 

Ainfi nous verrons dominer encore la Conllitution Bilieufe 
pendant le relie de l’Automne & l’Hiver j elle prendra chez 
quelques fujets la complication atrabilieufe ; & toutes nos Mala¬ 
dies , même les Chroniques, vont recevoir le développement 
d’une putridité fingulierement dangereufe. 

« Tant que le fuc biliaire, qui doit être d’un jaune-pâle , d’une 
qualité favonneufe & non acrimonieufe , conferve fes propres 
qualités & refie dans une quantité ou proportion convenable , 
nous dit Grant, il efl toujours l’ingrédient le plus utile pour la 
compofition de nos humeurs : dès qu’il n’efl plus dans l’un ou 
l’autre de ces deux rapports , il s’altere & devient l’origine de 
nos Maladies d’Eté , comme des Automnales. i°. Quand il eft 
furabondant, ténu & âcre , il devient le principe de la Consti¬ 
tution Putride. 2 0 . Quand il efl furabondant , épais & âcre , il 

produit la Conllitution appellée communément Bilieule. 3 0 . S’il 

devient 


Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 853 

devient fort vifqueux & d’un jaune fombre , on l’appelle fuc atra¬ 
bilaire , comme flottant encore dans le fang 5 & il donne naif- 
fance à la fauffe péripneumonie. 4 0 . Mais quand ce fuc atrabi¬ 
laire efl féparé du fang , qu’il efl dépofé ou forme des fluxions 
fur les vifceres , on peut pour le diflinguer l’appeller humeur 
mélancolique , parce qu’il efl la caufe la plus commune de la 
mélancolie , des afteélions hypochondriaques & hyflériques, 
avec matière . Lorfque ces* obflruélions fe réfolvent, la matière 
qui fe décharge reffemble au goudron j c’effc pourquoi les Grecs 
l’ont nommée pîXaivct yo-xi ou atrabile. » La Conflitution que 
nous venons de décrire a préfenté la plupart de ces différentes 
nuances du fuc biliaire : celles-ci va les prendre toutes, en ob- 
fervant même qu’après les gelées d’Oélobre les maladies repri¬ 
rent, à Rouen, le caraélere de celles de l’Eté & de la moiffon. 

Mais l’Obfervation d’Huxham eft encore effentielle pour ex¬ 
primer leur caraélere : voici ce que cet Auteur penfe des Mala¬ 
dies de ces deux Saifons. Magnus profecbo ac diuturnus œflatis 
calor non tantum vim flbrarum enervat , fed ù fanguinis compa - 
gem laxat nimis > fale s autem reddit acriores atque olea animalia 
rancida : verbo , vafa facit debilia , humores acres , bilem abundan - 
tem ô corruptam . 

C’efl ainfi que nous établirons la différence des Maladies com- 
prifes fous le §. III de la Conflitution Bilieufe, avec celles qui 
furent les plus communes depuis le coucher des Pléiades, jufqu’au 
Printemps de 1770* L’Obfervateur jugera aifément qu’elles font 
encore dépendantes de la Conflitution précédente , mais leur 
caraêlere de Synoques-putrides l’emporte fur celui de Bilieufes. 

I. Après l’extinêlion des Fievres ardentes, on vit renaître chez 
nos Habitans les Choiera avec vomiffement bilieux, les diarrhées y 
différens efforts de vomiffement inutiles , ainfi que le ténefme 
chez beaucoup d’autres, qui voyoient le flux de ventre fe fup- 
primer à plufieurs reprifes, & leur procurer conféquemment 

des coliques Sc flatuofltés ? l’irritation des entrailles & le flux 

1 V» Partie » Q q q q q 


854 Constitution Bilieuse-putride , 

‘dysentérique ; airrfi la Conffitution dyffentérique de Sydenham 
ffembloit établir le point de comparaifon ou le paffage d’une 
Conftitution à l’autre. Auffi-tôt fe manifefferent encore des éré- 
iipelies à la face, qui s’étendoient autour du col & fur la poi¬ 
trine j affeêUons dans lefquelles il falloit purger de bonne heure 
& fur-tout adminiffrer un émético-cathar&ique , parce qu’elles 
.étoient évidemment bilieufes, & que la bile étoit alors ténue , 
mordicante , putride , comme dans l’Eté. Chez d’autres on vit 
cette humeur laiffer des traces de fcn épaiffiffement : elle leur 
procuroit des furoncles, qui furent très-multipliés , des dartres 
cruffacées à la tête , formant dépôt derrière les oreilles, des 
parotides & tumeurs glanduleufes autour du col & fous les mâ¬ 
choires : ces tumeurs abcédoient le plus ordinairement -, leur 
fuppuration étoit longue , difficile : d’autres tumeurs encore aux 
aines, des exulcérations au pubis, chez les femmes, ainli qu’une 
forte d’humeur éruptive, affez femblable à des boutons galeux, 
qui leur occafionnoient un grand prurit. 

IL Au coucher des Pléiades nous vîmes fe développer un cer¬ 
tain nombre de fievres putrides , avec les fymptômes d’une ma¬ 
lignité , qui n’étoit peut-être due qu’à la retenue du levain mil- 
liaire , qu’il étoit feulement poffible de foupçonner , mais qui 
n’annonçoit point ces lignes précurfeurs ordinaires ; car telle fut 
la marche de la maladie , que ceux quelle frappa brufquement 
furent faifis comme d’un coup de foudre, tombant prefqu’à l’in- 
ftant dans un coma profond, fuivi du délire ; cet accident luccé- 
doit à coup sûr aux faignées , que la violence des fymptômes 
indiquoient * les nerfs fembloient plus fpécialement opprimés, & 
bientôt il furvenoit des convulfions, qui enlevoient toujours le 
malade avant le 7 e jour ; il en périt affez de fujets dans un court 
efpace de temps , pour faire craindre la continuité d’une mala^ 
die û effrayante. Nous en configurons une Obfervation. 


Automne de 1769 , Hiver de 1769 à 1770. 855 
Observation L X V I. 


« 


Un Négociant, dans la vigueur de l’âge , marié depuis peu, 
s’étoit échauffé dans ces jours de férié : il reffentit bien¬ 
tôt un m*d de gorge avec un violent mal de tête : on l’avoit 
faigné , il parut guéri ; mais peu après il fut terraffé par une 
douleur de tête accablante y avec fievre aiguë. Il fut faigné au 
bras & au pied ; fur le champ il tomba en flupeur & délira com¬ 
plètement : tout fon corps fut frappé de mouvemens convulfifs. 
Il fut baigné dans l’eau tiede , prit beaucoup de délayans : on 
lui paffa des lavemens. Nous fûmes appellés, au 4 e jour , plu- 
fieurs de mes Collègues & moi : l’état du malade nous parut 
effrayant. Plongé dans la flupeur, fa tête appefantie reftoit im¬ 
mobile : on obfervoit des mouvemens convulfifs dans les mufcles 
de la face , ainff que le ris far clonique : il avoit les paupières 
à demi-clofes, les yeux obfcurcis & ne voyoit point. Sa bouche 
laiffoit couler une falive gluante : les bras , les mains & les jam¬ 
bes étoient dans une agitation continuelle -, & jufqu’aux mouve¬ 
mens de la refpiration, tout étoit en fpafme. Son pouls étoit pré¬ 
cipité , irrégulier , convulfff : on remarquoit beaucoup de fou- 
brefauts dans les tendons, & la peau portoit une fueur modique -, 
fueur de gêne & d’exprefîion. — Nous fûmes tous d’avis qu’une 
milLiaire , cantonnée fur les nerfs & les membranes du cerveau., 
pouvoit être la caufe de ces accidens. On décida de lui faire ap¬ 
pliquer trois vélicatoires, à la nuque & aux jambes. Quinze 
heures après ils avoient attiré beaucoup de férolité : le corps fe 
couvrit d’une fueur générale. La milliaire fit fon éruption libre¬ 
ment : le malade recouvra la connoiffance, & fut mis en sûreté. 

III. Dans le mois de Décembre régnèrent les Maladies Printa¬ 
nières ou celles de l’Eté : c’étofent des Fievres exanthématiques 
Morbilleujes , qui fe trouvoient compliquées avec l’angine , 
dont elles faifoient en grande partie la crife, lorfque la mala¬ 
die étoit bien traitée -, car elles portoient dans leur prélude les. 

Qqqq q 2 


\ 


Conftitution 
Morbilleufe Si 
Maladies Pria-r- 
tanieies,. 


856 Constitution B i l i eus e-p ut ri d e J 

fy mpîômes les plus graves de la putridité inflammatoire ; & ce¬ 
pendant s’il arrivoit qu’on inflftât fur le traitement anti-phlogif- 
tique, alors le fang & les humeurs tomboient évidemment dans 
un état de diflolution alkaline, & les folides dans celui de pu^ 
trefcence gangréneufe, fans qu’il fe fit aucune forte d’éruption : 
de même, en confiant la maladie aux foins de la Nature, & ne 
veillant pas d’aflez près à l’expulfion des levains putrides des 
premières voies, on s’appercevoit bientôt que la phlogofe de 
l’arriere-bouche & des amygdales prenoit une couleur livide, 
que ces parties fe garnifloient d’efcarres cendrés ou bruns & 
noirâtres: la gangrené fe décidoit, les malades périfloient en fort 
peu de jours ; au contraire s’ils étoient bien traités, la maladie fe 
jugeoit du 4 au 7, affez fouvent par des hémorrhagies dans les 
jeunes fujets, par les fueurs & l’éruption morbilleufe. 

J’en ai vu quatre exemples dans une même maifon, dont le 
premier malade feul efluya une fuppuration dans l’une des amyg-. 
dales, quoiqu’il eût été faigné dès le premier jour. Il n’en eut pas 
moins des hémorrhagies critiques les 4 , 5 & 6 e jour, l’éruption 
fcarlatine & une fueur décrétoire au 7 e . Les autres, que je fis vo¬ 
mir dès le premier inflant, n’éprouverent point la fuppuration de 
la gorge, mais iis ne furent point exempts des hémorrhagies na- 
fales ; & la fcarlatine acheva la crife : ils étoient tous fans fievre 
au 8 e jour de la maladie (/r). 

(rr) Nous apprîmes, dans ce même-temps, par le rapport de MM. les Cu¬ 
rés, de plufieurs ParoifTes de nos Cantons Septentrionaux, que ces maux de 
gorge rëgnoient avec plus de malignité fur leurs Habitans. « Ils étoient pris, 

» difoit-on, par l’inflammation de la gorge, avec une fievre ardente, un 
» violent mal de tête : ( on-les faignoit ordinairement du bras & du pied : ) 

» il leur fortoit feulement vers le 6-7 e jour une rougeole & quelquefois d’au- 
» très pullules, dont l’éruption étoit le plus fouvent accompagnée du délire, 

» fur-tout quand ils avoient été beaucoup faignés. Ils crachoient du pus & du 
» fang: ils mouroient au 11 e jour. On en a vu qui avoient avalé beaucoup 
» d’eau chaude, & qui ont été guéris par des faignemens de nez, avec la 
» même éruption, pareillement en 11 jours, » 


Le pouls re - 
mdijfant. 


Une crife qui 
: prépare avec 
op de fougue 
e doit point 


Automne de 1769? Hiver 

Observation 

Une Dame qualifiée, de tempéra¬ 
ment fanguin , & dans 1 ardeur de la 
je une fie, vivant d’ailleurs dans les letes 
& les plaifirs 3 fut faifie dans les premiers 
jours de Janvier 1770 , par un violent 
mal de tête. Elle trembla vivement ; & 
la fievre fe déclara très-aiguë avec un 
grand mal de gorge, qui fit tant de pro¬ 
grès en 24 heures, que les faignees, les 
tempérans, l’eau froide, les gargarifmes 
répercuflifs ne purent arrêter les fuites 
de l’inflammation de toute l’arriere-bou- 
che. Elle avoit en outre le col & la 
face très-tuméfiés , & les amygdales 
qui portoient la marque d’une prochaine 
fuppuration , fi diflendues , qu elle ne 
pouvoit plus avaler ; ainfi elle éprouvoit 
toutes les douleurs de la fituation la plus 
gênante , ne pouvant relier couchée , 
paflant fes nuits dans l’infomnie , avec 
d«s redoublemens fort vifs. Le 3 e jour 
les amygdales verfoient le pus , fans 
aucune diminution des accidens. 

Le 4 au foir , dans le redoublement, 
j’obfervois le pouls rebondiflant prel- 
qu’à chaque pulfation, &: même aux 
deux bras 5 mais le pouls reftoit ferré 
& me parut trop irrité, pour qu on dût 
attendre une crife facile. Le trouble , 
l’anxiété , l’inflammation de la gorge 
s’accroifîoient encore à chaque inflant. 


de 1769 à 1770. S57 

L X V I I. 


Son Chirur¬ 
gien l'avoir fai- 
gnéedeux fois, 
lui avoit admi- 
niltré des clyf- 
teres, 8c l’avoir 
purgée foible- 
tnent. 


On avoit em¬ 
ployé les gar- 
garifmes pi- 
quans, les aci¬ 
des , &c. 


Le 4 , une 
troifieme fai- 
gnée au bras, 
qui fut faite 
parce que l'or- 
gafme me parut 
trop fougueux 
pour permettre 
une crife légiti¬ 
me, quoiqu'elle 
fût annoncée 


La bile avoit 
coulé par les 
Telles ; mais la 
malade n’avoit 
vomi qu’une 
feule fois. 






empccherquon 
n’en modéré la 
violence. 


858 Constitution Bilieus 

Dans (a même nuit, nonobftant la bai¬ 
gnée , la malade efluya une grande hé¬ 
morrhagie par les deux narines ; & l’é¬ 
ruption de fes réglés fe fit avec la mê¬ 
me abondance : fur le matin elle fut 
couverte d’une éruption fcarlatine , qui 
devint enfuite foiblement puftuleufe : la 
bouche continua de faire fa fuppuration ; 
& au 7 e la maladie étoit finie avec la 
defpumation des pujlules morbilleufes. 


E-PUTRIDE , 


\ 


par des lignes 
certains. 


Une purga¬ 
tion. 


* V. Cont. du 
Romois , dans 
la première 
Partie. 

Diverfes au¬ 
nes maladies 
putrides , maf- 
tjuées fous dif- 
férens fymptô- 
«œs.. 


vrnce. 


Eruptic 
billeufe . 


Il eft d’obfervation que fur la fin de cet Automne 1769 , & 
dans l’Hiver fuivant, les hémorrhagies furent très-fréquentes, 
parce que, comme on l’a fait remarquer ? nous vivions dans une 
athmofphere imprégnée de l’humidité chaude , fous le fouffle des 
vents Méridionaux, & que la Conftitution prenoit évidemment 
la place de celle du Printemps. Confér. Aphor. 17-20 de la 
iij e SeêHon. 

Ce fut auffi pendant cette intempérie que fe manifefla la Fiè¬ 
vre Putride-Epidémique, qui ravagea Caumont & les Paroif- 
fes voilines, occupant la rive gauche de la Seine , dans le Can¬ 
ton de la Bouille : Epidémie dont nous avons donné l’hiftoire & 
les progrès. * 

IV. Nous n’avions cependant alors aucune Epidémie réelle 
à combattre dans Rouen ; mais nos Maladies de toutes les Claf- 
fes, aiguës ou Chroniques, prenoient abfolument, même pen¬ 
dant l’Hiver , ce caraêfere de diffolution dans les humeurs &■ 
dans le fang, qui nous femble établir FefTence de la Conftiturion 
Putride , qui fut foutenue pendant l’Hiver entier, & même dans 
les Saifons fuivantes pour la plupart des Cantons de notre Pro- 


Ce qu’il y a de remarquable, c’efl que les vieillards & les 
adultes ? au-deflus de l’âge de 40 ans, n’éprouverent point ces 




Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 859 

maladies ; nos goutteux même ne furent point tourmentés du retour 
ordinaire de leurs paroxyfmes,ni les vieillards accablés du catarrhe 
iuffoquant : on vit fort peu d’exemples de paralyfies. Ceux qui 
eontraêferent des maladies furent i°. la ciaffe entière des fem¬ 
mes , depuis la jeuneffe jufqu’à 50'ans : 2 0 . les efféminés, les pi¬ 
tuiteux , ceux qui avoient la fibre molle ; 3 0 . & en même-temps 
aufîi les jeunes gens vifs, ardens & bilieux. Baillou avoit déjà 
demandé, & nous répéterons ici la même queftion : Comment 
fe peut-il que dans une même intempérie les jeunes gens bilieux 
& chauds , & les femmes, qui font au contraire très - froides , 
foient affeéfés également de maladies ? Hippocrate nous fournit 
auffi lieu de faire la même Obfervation, en nous préfentant une 
Conffitution pareille : Et calidijjimi , & frigide? mulieres frigidijji - 
meeque nature ?, iifdem morbis obfdentur. Galien répond dans fon 
Commentaire : Aliud efl conjiderare œiatem , aliud naturam. Nam 
ratione eetatis juvenes per fe & propriè morbis corripiebantur , per 
propriam generationem . Sed mulieres radone fue? nature? , ex even- 
tu y laborabant , per fuppreffonem tantum . 

Nous devons obferver que notre Conflitution Putride fuccé- 
doit à la Bilieufe, dans un temps , dans des Saifons , ou l’atra- 
bilieufe & la phlegmatique auroient dû prédominer ; & cette 
confidération , fi l’on y réfléchit, pourra faire appercevoir la 
caufe qui femble avoir rangé dans une même ciaffe des fujets 
d’une nature oppofée , en nous inffruifant fur les différentes com¬ 
plications qui fe préfenteront dans les Obfervations fuivantes ; 
ainfi nous verrons paroltre fur la fin de cette Conffitution, com¬ 
me nous l’avons annoncé, des Maladies qui fembleroient appar¬ 
tenir à toutes les Conff initions de nos différentes Saifons, c’efl- 
à-dire, aux Printanières , à celles de l’Eté, de l’Automne & de 
l’Hiver 5 mais le caraéfere qui les rappoche toutes, les range 
dans la Conffitution que nous décrivons. On va préfenter Am¬ 
plement les faits, laiffant aux Obfervateurs attentifs le foin d’en 
apprécier les rapports. 


§6q Constitution Bilieuse-putride, 
Observation LXVIII. 


Une Femme de chambre, qui avoit 
été expofée à quelques fatigues, reffen- 
toit depuis une quinzaine des dou¬ 
leurs mordicantes au creux de defio* 
mac , & refloit fans appétit. Elle fut en¬ 
fin faifie de l’horreur fébrile , & trem¬ 
bla alTez vivement , fe fentant d’ailleurs 
accablée d’un violent mai à la tête ,, 
d’une profiration générale des forces & 
de douleurs dans les membres. Elle étoit 
preffée par la foif, & fa peau n’étoit pas 
brûlante. Une fievre ardente la tourmen¬ 
ta toute la nuit , & cependant fon pouls 
n’étoit ni trop vite, ni concentré. Mais 
elle éprouvoit un feu dévorant vers les 
précœurs. Sa langue étoit blanche, par- 
femée de bandes bilieules. Après qu’elle 
eut été purgée fa fievre fe caraêférifa 
par redoublemens , en jours impairs. 
Aufîi le 4 e jour ne préfenta-t-il aucune 
apparence de crife. Dès le 6 , mais fur- 
tout le 7 , elle fua considérablement, 
fon pouls reftant développé , mais fa 
fueur fentoit l’aigre-pourri. Bientôt elle 
fut couverte de pufhiles militaires fur la 
poitrine & autour du cou. Et de ce mo¬ 
ment les redoublemens diminuèrent. L’é¬ 
ruption étant bien établie, on la purgea 
pour la troifieme fois. Le 14 , elle fua 
de nouveau avec avantage y fon pouls 
étoit plus développé qu’au 7 e jour : elle 
entra alors en convalefcence. 

Observation 


Un dyftere. 


Elle but fîxr 
bouteilles de li- 
monnade daus 
une nuit. 


Emético - ca- 
tharélique. 


\ * 

Répété le s » 
au matin, avec 
le même fuccès. 


Elle ne but' 
que des acidu¬ 
lés. 


On la purgea 
le 12. 


Elle rendit peu 
de bile. 


Elle vomit 
abondamment 
beaucoup de 
glaires, de la 
bile jaune & 
une quantité 
d 'atrabile poif- 
Jéc. 


Jugée le 7 
une érup 
railliairc ,< 
14 , par 
fueur critic 


Avec le plus 
grand fuccès. 







Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. S61 
Observation LXIX. 


U11 jeune Homme, aimant le plailir , 
à l’âge de 2 2 ans, & d’un tempérament 
bilieux-fanguin , fe fentit pris d’un frif- 
fon au milieu de la nuit -, & de ce mo¬ 
ment il efïuya une fievre fynoque pu¬ 
tride y avec des redoublemens entrecou¬ 
pés alternativement de froid & de chaud, 
une infomnie continuelle , une foif pref- 
fante. Au 5 e jour , il éprouvoit beau¬ 
coup d’anxiété vers les pré cœurs : fa 
refpiration étoit gênée. 11 fouffroit 
une vive douleur au front. Sa langue 
étoit très - bilieufe & faie ; il avoit 
des maux de cœur & de fréquentes nau- 
fées j fes urines étoient troubles. Le mê¬ 
me foir il reçut un redoublement plus 
fougueux, avec délire : fes yeux étoient 
effrayans ; & cet orgafme ne fut point 
calmé par la faignée. Au contraire il 
relia en délire le lendemain , avec un 
pouls affailfé. Il faigna du nez fans fou- 
lagement, de même que le 7. Mais ce 
dernier jour il fut couvert d’une éruption 
rouge-pourprée , furmontée de pullules 
de différente forme , qui prenoient , le 
8 , une couleur livide. Le 9, il eut une 
nouvelle hémorrhagie ; il fua , avec un 
pouls plus foutenu , affez développé. 
On vit s’annoncer une éruption miliai- 
rd-mixte & cryllalline, qui étoit com¬ 
plexe au 11 jour : mais le malade ne 
IV. Partie,. 


Son Clnrin> 
gien I'avoit fai- 
gné deux fois 
au bras. 


Quelques la- 
vemens. 

Emético - ca- 
tharétique. 


Le f, au foir, 
faignée du 
pied. 


Vélîcatoires 
aux jambes. 


J’avois propo- 
fé iekina,qu’on 
n’admit point. 


Il ne vomit 
point, & rendit 
beaucoup de 
bile puante 
dans les felles. 


Les urines J 
rougeâtres dès 
l’invafion , de¬ 
vinrent plus> 
crues après 1& 
7 -- 


A peine mar- 
querent-ils leur 
fuppuration. 

' 1 


Les hémorrüru 
gies répétées, 
mêmeauxjours 
critiques , fu¬ 
rent conftam- 
ment fymptô- 
matiques 
inutiles,. 


Rrrr r 





Un peu de 
caiîe. 


Constitution Bilïeus e-p utride, 

ceflfoit d’être en délire, ou les interval¬ 
les étoient au moins fort rares. Il devint 
même phrénétique dans la nuit fuivante. 

Le 12, il étoit fatigué pair des efforts 
continuels pour vomir & par le ténefme. 

Son ventre fe météorifa : il fe plaignit 
de douleur au nombril . Effectivement 
on le trouva frappé de gangrené , ainfi 
qu’une grande portion de Xabdomen. On 
lui vit fortir de la bouche un ver , qui 
s’étoit dégagé fpontanément de l’effomac. 

Il mourut le 15 , en convulfion. 

Observation 


Sans effet. 


L X X. 


Une Religieufe , touchant à fa cin¬ 
quantaine , & privée de fes mois depuis 
un an, fut frappée de défaillance & de 
maux de cœur ( la Saifon étant chaude 
& molle.) Au bout de 30 heures , elle 
évacua par les felles une quantité d’cz- 
trabile réjineufe , prodigieufement fétide , 
après avoir fouffert de grandes douleurs 
Exemple de la dans les entrailles. Bientôt on lui remar- 

d’Hippocrate. q ua lur la J oue droite une large plaque 
noire , livide & fphacelée : la joue gau¬ 
che fut ainfi maculée en douze heures. 
Ses forces étoient d’ailleurs abattues, fes 
yeux trilles, fa langue fale. Elle conti- 
nuoit d’éprouver des naufées, avec une 
averfion extraordinaire pour tous les 
corps gras , & beaucoup de gêne vers 
Fépigaflre. Son pouls fe trouvoit fré¬ 
quemment convulfîf, petit, irrité. Il de- 


O11 fe con¬ 
tenta de lave- 
mens & de fo¬ 
mentations é- 
mollientes juf- 
qu’à ce que le 
ventre eût été 

La bile noire 

& fétide con- 

ramolli & les 

tinuoit de cou¬ 

douleurs dimi¬ 

ler. 

nuées. 



Les acides, & 
des juleps cor¬ 
diaux. 







On la fît vo¬ 
mir. 

Le kina , les 
acides Si quel¬ 
ques cordiaux 
anti - feptiques 
furent conti¬ 
nués dans le 
cours entier de 
la maladie. 


Elle rendit 
beaucoup de bi¬ 
le , des g’aires 
Si de l’atrabile. 


Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 863 

vint plus égal & plus fort, quand l’épi- 
gaftre fut détendu. La malade effuyoit 
chaque foir un redoublement, marqué 
par l’agitation & l’infomnie. Ses urines 
étoient brunes , très-foncées , & por- 
toient une odeur forte. L’effet du vomi¬ 
tif mit beaucoup plus de régularité dans 
la marche de la maladie : les déje&ions 
cefferent d’être poiffées , noires & féti¬ 
des : elles devinrent bilieufes. Les taches 
gangréneufes fe difTiperent par une def- 
quammation de l’épiderme. La fievre 
finit par fe caraéférifer continue & fai¬ 
blement exacerbante. Quelques moiteurs 
graffes s’établirent à la chute des redou- 
blemens : il n’y eut point d’autre crife. 

Mais après le 30 e jour on s’apperçut 
qu’une tumeur fquirrheufe fe fixoit à la 
région du pancréas . 

Observation LXXL 

Une autre Religieufe , un peu plus 
âgée , fut prife prefqu’au même temps 
d’une forte douleur au-dedans de l’o¬ 
reille , .avec les fymptômes d’une pro¬ 
chaine fuppuration.... Après une fai- 
gnée elle tomba dans l’affaiffement & 
dans la flupeur : elle en fut tirée en 
partie par l’heureux effet du vomiffe- 
ment. Ses urines dépoferent médiocre¬ 
ment au 7 e jour. La maladie continuoit 
avec lenteur. Des redoublemens incer¬ 
tains rendoient le pouls irrité ? petit ? 


On la fie fai- 
gner du bras. 


Mauvais fuc- 
cès. 


Jugée par un 
fquirrhe au bas 
ventre. 


Minoratif ai¬ 
gu! fé avec i’é- 
métique. 


Les véfîcatoi- 

res. 


Elle vomit, 
avec avantage, 
de la bile Si des 
mucoiîtés. 


R r r 


r z 








864 Constitution Bilieuse-put ride ; 

irrégulier ; & alors la malade retomboit 
en ffupeur : mais elle étoit bien plus ex¬ 
cédée par un dégoût général , les nau- 
fées, la puanteur de la bouche & la gê¬ 
ne des précœurs. A peine eut-elle été 
purgée avec un minoratif, que Ton pouls 
prit le caraélere du flomacallimple. Elle 
vomit effectivement 3 le 1 4, beaucoup de 
bile jaune & porracée , avec des glaires. 

Bientôt Ton pouls fe développa & de¬ 
vint égal , vigoureux. Elle fua le 17 
avec foulagement ; mais elle n’étoit pas 
jugée. Le 20 , le 21 e jour ne furent 
point décrétoires pour elle. Son fommeil 
étoit toujours difficile , & elle reffoit 
tourmentée de naufées & d’une diar¬ 
rhée fatigante. Il fallut agir conformé¬ 
ment au précepte de Sydenham ( Tom. I. 
pag. 43. ) Elle n’entra cependant en 
convalefcence qu’après 30 jours de ma¬ 
ladie , en reliant foible & fouffrante dans 
les lombes & les jambes. 

N. B . Ces deux dernieres Obfervations me font communes 
avec le Doéleur Rouelle , mon ami ; & celle qui va luivre me 
fut communiquée par M. de la Roche, notre Doyen, Médecin 
d’une grande réputation. 

Observation L X X I I. 

Madame de * * *, touchant à 40 ans , ayant fouvent éprouvé 
des affeCtions du foie & de la rate, foupçonnée même d’engor- 
gemens & d’obllruClions dans ces vifceres , fe trouva plus mal 
û l’aife vers l’Equinoxe d’Automne, Mais pendant notre intem- 


On lui pafloit 
beaucoup d'aci- 
dules , le kkva 
en décoction , 
& quelques 
amers rendus 
laxatifs. 


On répéta un Elle vomit 
vomitif le 15 e une quantité de 
jour. glaires. 





Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 865 


périe humide & chaude , elle fut prife d’une fievre irrégulière , 
rémittente , avec des intervalles de friffons vagues & de cha¬ 
leur. Elle fe plaignoit de grands maux de tête , d’un dégoût to¬ 
tal & d’une inertie accablante. Un flux lientérique fuccéda à ces 
accidens. Alors elle éprouvoit confiamment chaque foir un pa- 
roxyfme, marqué par un délire obfcur, par l’ardeur & la foif. 
Sa langue devint noire jufqu’àfa bafe : fes forces fe déprimoient 
chaque jour. La diarrhée prit une odeur cadavéreufe , & fut 
fouvent mêlée de déjeêHons fanglantes , ou plutôt d’un lang fé¬ 
tide & pourri vers la fin .... elle mourut. -- L’infpeéKon ana¬ 
tomique fit voir les vifceres abdominaux frappés de mortifica¬ 
tion & du fphacele : mais fur-tout le foie & la rate réduits en 
confiftance d’une bouillie purulente. 

Les vents Septentrionaux contraflerent pendant quelques jours 
avec ceux du Midi. ( V. nos Obfervat. Météorolog. ) & don¬ 
nèrent naiflance à des péripneumonies bilieufes - putrides , dont 
le plus grand nombre des malades furent fufloqués en gangrené, 
accablés par la multiplicité des faignées. Ceux-ci mouroient pai- 
fiblement vers le 5 & 7 , fans aucun nuage de délire , par le défaut 
d’aélion ou l’anéantiflement des forces vitales. J’en ai recueilli 
plufieurs exemples : mais comme je n’avois point commencé leur 
traitement ; vu d’ailleurs qu’ils ont abfolument fuccombé fous la 
lancette des Chirurgiens , il efl: inutile d’en configner les Obfer- 
vations. 

IV. Ce feroit manquer à notre Tableau d’Obfervation, que de 
pafîer ici fous filence un genre de maladies , qui appartient ce¬ 
pendant plus véritablement aux affe&ions chroniques, mais que 
notre intempérie rangea ? d’une maniéré effrayante & funefle , 
dans la Gaffe des aiguës .... je veux dire la phthifie que nous 
vîmes régner , bien plus fréquemment qu’à l’ordinaire, depuis 
la fin de l’Eté de 1769 , & qui parut fe propager encore plus 
pendant cet Hiver. En forte qu’elle devint en quelque forte la 
maladie la plus épidémique à Rouen, Elle porta fes ravages fur 


Ouverture du 
cadavre. 


Phthifîcs d« 
nature putride. 


866 Constitution Bilieuse-putride, 

les fujets des deux fexes , également fur les adolefcens & fur les 
adultes , au-delà de quarante-cinq & cinquante ans. 

Cette cruelle maladie fit d’ailleurs d’autant plus de ravages, 
qu’elle prenoit fouvent une marche infidieufe dans foninvafion, 
& qu’elle enlevoit en fix femaines, en foixante jours , des fujets 
qu’on avoit quelquefois à peine foupçonnés d’une délicateffe de 
poitrine antérieure. Effeêfivement, combien de toux catarrhales , 
en apparence, fe font terminées alors par la purulence des pou¬ 
mons ! Il étoit d’autant plus aifé de s’y tromper , que les mala¬ 
des portant dans les premières voies un foyer de faburre putride > 
il falloit bien diftinguer fi cette toux étoit idiopathique ou fim- 
plement convulfive & dépendante de l’eftomac. Combien de fois 
n’avons-nous pas vu les poumons & les vifceres du ventre éga¬ 
lement frappés de la diffolution purulente ? Combien n’avons- 
nous pas rencontré de phthifiques farcis de vers , dont la préfence 
& l’irritation jettoient la plus grande confufîon au milieu des ac- 
cidens ordinaires à leur maladie ? 

Observation LXXIII. 

Un Homme , de 3 5 ans , avoit été pris par une petite toux 
feche , des friffons vagues alternatifs , avec une fenfation 
de chaleur brûlante , & des accès de fievre femblables aux pa- 
roxymes d’une fievre ardente. Il fe fentoit confumé par le feu 
des entrailles, &: fes extrémités étoient froides. Ces fymptômes 
avoient fuccédé à une large hémophthifie , qu’un Homme ref- 
peètable ? mais étranger dans notre Art, effaya d’arrêter par une 
grande quantité d’eau froide : ( le malade en buvoit régulière¬ 
ment 12 pots par jour, ou 24pintes mefure de Paris. ) A ce ré¬ 
gime fuccéda effeêKvement une diarrhée immenfe : mais l'hémoph- 
thifie fut abfolument arrêtée. La fievre perfévéra par redouble- 
mens avec des infomnies continuelles, accompagnées de délire- 
Une toux feche les précédoit, & les crachats, expeêforés à la 
fin de l’accès , étoient auffi rares que mal élaborés. Du 30 au 


Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 867 

3 4 e jour, la maladie prit tout l’appareil d’une miliaire , qui for- 
tit effeélivement, même affez nombreufe au cou, fur les bras & 
les reins, fans prendre fa maturation. La purulence du poumon 
gauche fut reconnue au 40 e jour : il mourut le 59 e . L’ouverture Ouverture du 
anatomique montra bien le poumon gauche abcédé , & frappé a^nos phthiî£ 
de taches gangréneufes à fa furface. Mais l’eftomac étoit autant 
en fphacele ; le duodénum fe trouva entièrement gangréné à fa 
jonftion avec le pilore : l’éfophage & le pharynx verfoient aufîl 
la fanie ; & toute l’arriere-bouche , ainfi que les amygdales & le 
voile du palais , étoient frappés de la gangrené. Ainfi, dans une 
intempérie pluvieufe & méridionale , le Prince des Obfervateurs 
n’a pas manqué de cara&érifer cette efpece de phthifie. li tune 
maxime in pkthijim incidehant } qui glabri erant & fub-albidi .,... 
itidem & qui ad atram bilem generandam ejfent idonei , & fub-fan- 
guinei . Atque ho s febres ardentes & phreniddes & inteflinorum 
dijjicultates tentabant. 

Il eft certain que cette efpece de phthifie ne reffembloit guere 
à celles que nous obfervons ordinairement dans cette Province, 
qui font toujours de la Claffe des chroniques. Elle nous paroît 
avoir pris la véritable face des phthifies que décrit Hippocrate 
dans la I ere Conflitution du I er Livre des Epidémiques. Ad hïe « 
mem eorum muld , qui jam longo intervallo confumpti erant , ta- 
befacli decubuerunt ; Ji quidem & multis de tabe in dubium ve- 
niendbus ipfa tune efi confirmata. Efi ubi edam eos , qui naturd 
erant ad tabem comparati , tum primum occupavit . Atque haud 
fcio fi quis ex decumbendbus edam modico tempore fuperfuit. Ce- 
leriùs vero interierunt , quàm talia tranfigi folent. C’eff ainfi que 
la plupart de nos phthifiques de Rouen périffoient dans cet Hi¬ 
ver avant quatre-vingt jours , en comptant du moment qu’ils 
avoient été pris de toux, lors même que la maladie n’avoit point 
commencé par l’hémophthifie , ni par les crachats enfanglantés : 
accident qui fut fort rare dans cette ConfHtution , fi propre aux 
phthifies. Telle fut la marche ordinaire de çette terrible affeéKon* 


Tableau de 
ï;os phthifies 
de i’aon. 1769, 


8d8 Constitution Bilieuse-putride,' 

Ils étoient ordinairement attaqués par des frifîbns vagues & 
répétés, les pieds & les mains reftans très-froids , avec une toux 
feche & difficile. Ils n’étoient point encore tourmentés de fievre, 
fi ce n’efl peut-être dans les nuits : car ils les paffoient dans l’in- 
fomnie. Ils avoient auffi le ventre conflipé, rempli de flatuofités r 
les vifeeres abdominaux fembloient même obflrués , parce qu’ils 
préfentoient des duretés allez manifestes , qu’on ne retrouvoit 
point dans la fuite. Bientôt il leur furvenoit une dilfillation abon¬ 
dante de férofités âcres qui tomboient, pour parler leur langage , 
de la tête fur la poitrine. D’où la toux devenoit plus fréquente, 
accompagnée de gêne & d’oppreffion. Ils ne crachoient qu’un 
phlegme écumeux , dans lequel on appercevoit quelques por¬ 
tions d’un pus jaune & denle. Quelques-uns conferverent leur 
appétit feulement dans ces premiers temps. Car en général ils 
étoient extrêmement dégoûtés , & n’avaient point de foif. Mais 
alors ils avoient la fievre lente bien caraêférifée ; & ils commen- 
çoient cependant à dormir un peu, jufqu’à ce que la toux , conf- 
tamment renouvellée par des diflillations pituiteufes , eût à les 
réveiller. Ils n’éprouvoient d’autres Tueurs noélurnes que fur la 
poitrine, & aux environs de l’épigaftre. 

On en vit plufieurs fe plaindre à ce période ( & même quel¬ 
ques-uns aufîi avoient été pris par ce fymptôme ) d’un étrangle¬ 
ment douloureux à la gorge , dont les parties internes fe trou- - 
voient en phlogofe. Ils fouffroient une douleur mordicante de¬ 
puis le pharynx jufqu’à l’effomac. Ce n’étoit point ici le produit 
de l’ulcere de la trachée - artere. Chez plufieurs ce fut la fuite 
d’une angine dégénérée , quelquefois par le vice du traitement 
ou le défaut de régime. D’autres avoient éprouvé feulement une 
fluxion chaude , refoulée enfuite fur la gorge. En un mot ce 
fymptôme ( l’étranglement fpafmodique ) fut commun même dans 
nos maladies aiguës de l’Hiver & des Saifons fubféquentes. 

Mais nos phthifiques décidés refloient affoupis & pefans , & 

»e. fe portèrent cependant à garder le lit, que vers les derniers 

momensc. 


Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 869 

momens. Ils rendoient une prodigieufe quantité d’urines , comme 
en fanté. Enfin , au dernier période, ils touffoient confidérable- 
ment, & ne laifToient pas d’expeôtorer affez facilement des cra¬ 
chats cuits , qui fembloient faire diminuer l’opprefîion. Mais la 
fievre devenoit continue-ardente ; & le dégoût augmentant juf- 
qu’à refufer toute efpece d’aliment , on les voyoit tomber dans 
le marafme. Dans cet état encore ils étoient plus tourmentés par 
cette efpece d’étranglement dont nous avons parlé , à moins 
que le point douloureux ou l’effort fpafmodique ne fe portât en 
fens contraire , c’eft - à - dire , à l 'anus *. Ils éprouvoient rare- * Coac. 77» 
ment cette diarrhée colliquative , qui annonce le dernier terme de l°. i°. 
la phthifie : & s’ils avoient un ffux bilieux , il étoit remplacé ,fous 
peu de jours, par des Telles d’une confiftance dure* Ils n’en fouf- 
froient pas moins des douleurs fixes dans les vifceres & quel¬ 
ques coliques venteufes. Ils ne perdoient pas non plus leurs che¬ 
veux. Le ligne le plus funeffe pour la plupart fut le dévelop¬ 
pement de la putréfaction, annoncée par l’odeur cadavéreufe &: 
la fétidité de leur haleine : fymptôme qui fe trouvoit précédé 
par l’œdême des pieds, quelquefois d’une main du côté fuppu- 
rant, & de la paupière inférieure. Ils mouroient paifiblement , 
par la fuppreffion des crachats, fi l’on excepte les mélancoliques , 
les hypochondriaques, qui voyoient approcher le dernier moment 
avec horreur. Ils avoient l’effomac & les inteftins déchirés, les nerfs 
tiraillés & les membranes, l’œfophage enconvulfîon : il leur furve- 
noit ordinairement un accès de fureur phrénétique ; & ils mouroient 
en convulfion. Tel fut aufîi le malade de l’Obfervation précédente. 

Nous obferverons que les pituiteux , les fujets d’une nature hu¬ 
mide , les efféminés & gens ufés par les débauches ( il s’en trouva 
beaucoup de cette efpece parmi le Peuple ), les mélancoliques 
à la fibre feche, au long col, avec les épaules Taillantes ; les femmes 
mal réglées , après deux ou trois mois de fuppreffion ; les jeunes 
gens expofés aux hémorrhagies ( & ceux-ci commencèrent par 
cracher le fang ) femblerent être les victimes choifies par ce 

1 V . Farde , ~ S s s s s 


* L°. âcglati- 

dulis. 

** De mor- 
bis mulierutn 

L°. Io. 


870 Constitution Bilieuse-p ut ride , 

cruel fléau. — Hippocrate 11e nous avoit-il pas prévenu fur ces 
malheurs ? Lifez ici Ion premier Livre des Maladies Populaires, 
& conférez plufieurs autres endroits de fes Ouvrages. Hæc pi- 
tuitofis plerumquè ... • Pituitâ enim pulmones implentur , indique 
pus gignitur , quod pulmones exedit , neque ccgroti facilè eva- 
dunt * . . .. Nonnullis mulieribus cum menfes duorum menjium 
fpatio in uteris extiterint , ubi intercepti fuerint , ad pulmonem 
feruntur ; eademque omnia accidunt quœ in tabe dicta funt **. 

La qualité délétère d’un air humide & chaud, qui avoit établi 
la Conftitution Putride, dut être la première caufe de la célérité fu- 
nefte de nos phthifles : leur remede devenoit d’autant plus difficile , 
car le lait même paroifloitêtre exclus de leur traitement, par la na¬ 
ture de la maladie qui leur portoit le plus grand dégoût, & qui faifoit 
dégnérer en pourriture tous les fucs nourriciers. Ce ne fut qu’aux 
approches du Printemps que ces catarrhes , accompagnés d’une 
toux férine & d’une difhillation propre à ronger les poumons, 
qui nous parurent enfin les mêmes que la plupart de ceux de 
l’Hiver, purent être attaqués avec avantage. Nous faifions vo¬ 
mir hardiment ces malades , par le confeil d’Hippocrate ; & 
nous les traitions enfuite avec les fucs exprimés des plantes 
incifives, anti-fcorbutiques , auxquels on mêloit fou vent un peu 
de lait. Ce traitement fut heureux pour le malade fuivant. 

Observation LXXIV. 

Un pauvre Toilier, âgé de 44 ans , étoit excédé depuis trois 
mois par une toux confidérable , avec laquelle il avoit en pre¬ 
mier lieu craché le fang , mêlé à une pituite acrimonieufe. En 
ce moment fes crachats étoient écumeux , & portoient à leur 
centre un globule ou une ftrie d’une mucofité épaifle, purulente, 
d’un jaune-verdâtre. Il étoit abfolument fans appétit, & ne goû- 
toit plus l’avantage du fommeil , fe fentant brûlé de la fievre , 
qui n’étoit pas autant manifefte dans le jour. Il fuoit toutes les 
nuits avec gêne , en touflant inutilement. Une diarrhée bilieufe 


\ 


Automne de 1769, Hiver de 1769 à 1770. 871 

& féreufe le fatiguoit en même-temps : elle fe fupprimoit de¬ 
puis peu de jours ; & il en éprouvoit beaucoup plus d’oppref- 
- lion. 11 étoit excelîivement foible , abattu, décharné : il avoit les 
joues creufes & une couleur bafanée , qu’Hippocrate appelle 
lentis colori fimillimus. En un mot fon état étoit h effrayant que 
tous ceux qui le virent avec moi le jugèrent abfolument phthi- 
fique , & perdu fans reffource. — Je lui confeillai quelques cuil¬ 
lerées de fucs exprimés de creffon, de cochlearia & d’hyffope. 

Le malade revint au bout de huit jours m’apprendre qu’il fe trou- 
voit un peu mieux , mais fe plaignant d’ardeur dans l’effomac : 
ce qui me décida à lui couper les fucs végétaux avec le lait de 
vache, pendant un mois entier. Il s’en trouva fort bien, & reprit 
bientôt l’appétit , le fommeil & les forces. On le purgea plu- 
heurs fois avec la manne & la rhubarbe. On le mit au régime 
végétal & au lait vers le mois de Mai, en y mêlant toujours le 
jus de creffon. Enhn il fut parfaitement guéri : il vit, & fe porte 
bien au Printemps de 1778. — Il eff effentiel d’obferver qu’il 
lui refta pendant long - temps une forte douleur , qu’il appelloit 
fa ligature, qui le ferroit d’une épaule à l’autre. D’ailleurs cette 
phthifîe doit être rangée dans la Claffe des fcorbutiques, parce 
que je lui ai remarqué depuis des preuves décidées du fcorbut. 

V. Nous entrons dans l’année 1770 , où notre Conllitution 
Putride , qui fut contraffée , dans Rouen, par la Catarrhale ou 
Catarrheufe * , continua fes progrès dans pluheurs endroits de * v. ci-après 
la Province. L’Epidémie du Gros-Theil, qui fut plus fpéciale- j^ n e s r ^ s rr Con ^ 
ment putride-vermineufe ; l’Epidémie P ejlilendelle de Louviers, §• VI. 
mais fur-tout l’Epidémie Aphteufe & Gangréneufe de nos Prifons 
du Palais, marquèrent la terminaifon de cette terrible Conllitution. 

Lifez abfolument la Defcription de ces trois grandes Epidémies 5 
comparez leurs caufes antécédentes fenlibles avec leur marche 
&: leur déclin , pour apprécier comment la Conllitution Bilieufe 
peut admettre la complication de certaines autres Conllitutions, 
combien facilement elle dégénéré en Putride. 


* Introduit, 
de fcs Recherc. 
fur les Fièvres. 


Sydenham , 
pag. ü-ij? & 

î'ubf. 


872 Constitutions Intercurrentes 

« Nous fçavons , ajoute Grant *, que tous les Etés produifent 
une difpofition aux fievres que nous appelions putrides ( il nous 
femble que c’eft plutôt aux fievres bilieufes ) ; que la Nature en 
opéré la folution par les Telles, la peau & les urines ; que cette 
Conflitution Te termine par la fievre dysentérique de Sydenham, 
laquelle a fa folution en partie par la peau & les urines , mais 
fur-tout par les Telles ». 

Ces réflexions, que l’Obfervation a confirmées, qui nous pa¬ 
rodient aufîi s’adapter allez bien avec les Obfervations que nous 
venons d’expofer, ferviront encore beaucoup à établir la nature 
des Maladies ou ConfKtutions momentanées qui vont fuivre : 
Conflitutions dépendantes d’une Saifon contrariée dans Ton état 
naturel , que nombre de Médecins pourront regarder comme 
Intercurrentes, & qui nous femblent établir véritablement le paf- 
fage relatif ou le changement de notre Conflitution Humorale 
de 1767 & 1768, en celle que les circonflances des temps dé¬ 
voient naturellement amener enfuite. 

I 

CONSTITUTIONS INTERCURRENTES 

DANS LES ANNÉES 1768, 1769 ET 1770. 

Sunt & particulares quædam ejufdem anni , ut ita dicam , crel¬ 
fes , in quibus licèt , fecundàm manifejlas a'èris qualitates , ejuf- 
modi febres , quee generaliorem anni Conjl itutionem fequuntur , ma- 
gis minufve Epidemicè grajfentur 9 vel ferais oeyùfque ingruant ; 
præ cæteris tamen ejufmodi febres , quæ omnibus in univerfum 
annis competunt ( quas ideo intercurrentes voco ) ab hoc illovc 
manifeflo aëris temperamento t ortum ducunt . Sunt & aliæ fe¬ 

bres continuez , quee licèt jam parciiis , jam inclementius fæviant 
& depopulentur 9 tamen cum flationariarum quibufibèt ut etiam ' 
& fecum invicem eodem anno indifferenter commifcentur , quas 
idcirco intercurrentes appellandas cenfeo. 

Les Maladies Intercurrentes ? qui durent leur nom aux Obfer- 


/ 



des Années 1768, 1769 et 1770» 873 

varions de Sydenham, font donc celles qui, dépendant plus fpé- 
cialement des qualités fenribles de Fathmofphere, & de Tes al¬ 
térations fubites , peuvent fe reproduire tous les ans indilïinêfe- 
ment,fe compliquer à la Conftitution régnante ou la remplacer 
& régner elles-mêmes plus ou moins épidémiquement. L’Obfer- 
vateur Anglois ajoute épidémiquement , parce que dans Ton opi¬ 
nion elles peuvent, comme les riationnaires ; dépendre de cette 
qualité inexplicable de l'air qui lui femble produire les Epidémies : 
mais plus communément cependant elles ne font que Maladies 
Courantes , & prennent plus maniferiement leur origine dans les 
qualités viciées de l’athmofphere. Quamvis enim plerumquè 
oriantur ab hâc vel ilia fpeciali corporum particularïum anomaliâ , 
quâ fan guis atque humores quoquo modo vitiantur , aliquando ta - 
men originem debent fuam , médiate quidem , caufæ alicui générait 
in aère y manifeflis qualitatibus , hominum corpora ita difponente 
ut exindè taies talefve fanguinis atque humorum dyfcrafiæ generen - 
tur y quæ Intercurrentium ejufmodi epidemicorum caufæ fuerint im¬ 
médiatæ, Uàciim gelu acrius diîi perfeveraverit 9 fe in veris ufquè. 
pomœria ex tendais , de repente autem calidior tempeflas fuccedat , 
pleuritides, anginæ fimilefque morbi alii folent invadere , qualifcum- 
que demum fuerit Conftitutio annorum generalis. Et quoniam ht 
nonnunquàm epidemicè grajfantur perindè atque alii ifli , idcirco 
ut hos ab illis jebribus difpefcam , quæ ad certam annorum feriem 
determinantur y omnibus indijjerenter annis communes , intercur¬ 
rentes appellare libet . Mais ces maladies ont-elles un retour réglé, 
conforme à telle ou telle Saifon ? Succedent-elles conftamment 
à des Conftitutions Stationnaires ? Les remplacent-elles vérita¬ 
blement , ou ne font-elles que de fimples fymptômes , des acci- 
dais de nos grandes Conftitutions , produits par une intempérie 
momentanée ou une caufe locale , auquel cas elles ferviroient 
fouvent à établir le paflage d’une Conftitution à l’autre ? C’eff 
à l’Obfervation la mieux fuivie, la plus exaéfe , qu’il appartien¬ 
dra un jour d’éclairer nos doutes. 


V 


Les flux dy{« 
fenrériques. 


874 Constitutions Intercurrentes 

On n’obfervoit point, dans cette année 1768, de Maladies 
véritablement Epidémiques à Rouen ; & la Conftitution Humo¬ 
rale y prédominoit encore, en dégénérant en Bilieufe, tant à caufe 
de la Saifon, que par rapport aux intempéries Méridionales qui 
fe reproduifoient fréquemment. Mais cette derniere complication 
put quelquefois communiquer aux maladies fporadiques une qua¬ 
lité délétère , putride ou maligne. 

Ainfi onfçait qu’il périt dans les bas Quartiers & dans le Faux- 
bourg de S. Sever plufieurs fujets, attaqués de fievres putrides, 
de vraies fievres humorales-bilieufes, devenues malignes par des 
caufes étrangères, par la négligence ou le mauvais traitement, 
par la mauvaife difpofition des fujets. Mais les Intercurrentes furent 
plus fpécialement celles que nous allons rendre en peu de mots. 

I. La Dyffenterie, que le Doéfeur Grant a rangé dans la Conft 
titution Bilieufe, & qui nous femble dépendre le plus ordinaire¬ 
ment d’un dégré d’épaifliffement dans les fucs biliaires, autre que 
celui qui établit cette Conftitution Bilieufe /impie : la dysente¬ 
rie qui avoit fait quelques ravages à Rouen, dès l’Automne de 
1767, fe reproduifit dans les Plaines élevées de la Province , & 
nous en vîmes un certain nombre d’exemples dans notre Capitale, 
depuis la fin d’Août jufqu’après l’Automne. Nous avons confervé 
une Obfervation qui eft trop intéreffante , tant à caufe de fa du¬ 
rée que par fes différentes crifes & fa terminaifon , pour n’être 
pas préfentée comme une image de ces fievres dyffentériques. 

O bservaTion L X X V, 

Une femme âgée de plus de 80 ans, 
née avec une vigueur extraordinaire , 
mais frappée d’hémiplégie depuis fept 
mois, & confervant encore une bonne 
fanté , fut faifie de l’horreur fébrile au 
commencement de Novembre : elle 
éprouva bientôt un friffon confidérable, 




des Années 1768, 1769 et 1770. 875 


fuivi d’un mouvement de fievre , qui 
fit rémittence le lendemain. Elle avoit 
éprouvé précédemment des coliques af- 
fez vives avec un dégoût & la pefan- 
teur non douloureufe de l’efiomac. Sa 
langue étoit refiée prodigieufement fale, 

fa bouche amere.Elle fut purgée, 

& rendit une quantité de glaires dans 
les felles féreufes , noires & fétides : elle 
parut foulagée pendant quelques jours. 

Mais elle ne tarda pas à être fatiguée 
de nouveau par les coliques, avec nau- 
fées & ténefme. On ne douta plus quelle 
n’eût contra&é la Maladie Courante. 
Elle efiuyoit plufieurs redoubiemens cha¬ 
que jour, &c à des heures peu réglées. 
Mais fon pouls confervoit de la vigueur, 
quoiqu’il parût fou vent intermittent. La 
dyfienterie fe caraélérifa avec fes fymp- 
tômes les plus graves. La malade alloit 
fréquemment à la garde-robe : elle étoit 
tourmentée de douleurs d’entrailles , & 
fatiguée d’infomnies, que les narcotiques 
calmoient à peine. 

Vers le 20 e jour, elle toufia : fon pouls 
approcha du pectoral . Elle cracha beau¬ 
coup & fua médiocrement à la fin de 
chaque redoublement. Mais dès avant le 
24 , elle fut reprife de coliques, du té¬ 
nefme , & rendit des felles plus féreufes, 
putrides & noires, mêlées de fang. Par¬ 
venue au 30 e jour, elle perdit fes forces 
& toute efpece d’appétit & de defir : elle 


Les Telles ref- 
toieat glaireu- 
fes, mêlées de 
fang. On y 
trouva quatre 
lombrics. 


Les clyfteres 
anodins. 


L’ipecacuan- 

ha. 


L’eau de riz. 

: .. ' : I '.J 


On continua 
les adoucilTans. 

Enfuite il fallut 
palier un peu 
de manne 5 c 
d’huile , à plu¬ 
fieurs reprifes. 


On donna de 
foibles anti- 
fep tiques, très- 


Le 10 ; elle 
fua, ainlî que 
les jours fui- 
vans , & elle 
rendoit des cra¬ 
chats a liez bien 
élaborés. 







Sy 6 Constitutions Intercurrentes 


s’amaigriffoit & devenoit plus pefante. 
Elle alloit dix àdouze fois àla Telle chaque 
nuit, & tomboit fréquemment en délire : 
accidens qui continuèrent jufqu’au 40* 
Alors les déjeètions devinrent moins fé¬ 
tides -, elles commencèrent à prendre de 
la confiftance : elles fournirent quelque¬ 
fois une purée biLïeufe, La malade fe vit 
couverte de groffes puftules, femblables 
a des bubons , qui s’accumulèrent fur les 
doigts des mains , aux pieds, près les 
genoux, & fuppurerent prefque tous. Ce- 
pendant elle fe plaignoit encore d’un 
poids énorme fur l’eftomac, de dégoût 
& de naufées. Ce ne fut qu’après un 
vomiffement glaireux , non fpontané , 
qu’elle fe fentit le delir de manger, & 
quelle parut reprendre quelques forces. 
Elle obtint des fueurs dépuratoires , ré¬ 
pétées chaque jour, ainfi que des cra¬ 
chats bien cuits ; déjà les redoublemens 
de chaque jour s’étoient éclipfés : la 
fievre ne préfenta bientôt que les paro- 
xyfmes d’une tierce fimple, qui fut trai¬ 
tée avec de légères purgations. Enfin elle 
entra en convalefcence à peu près au 60 e 
jour , à 84 ans. 


peu de kina, 
quelques acidu¬ 
lés. 


L’ipecacuan- 
lia , pat deux 
reprifes. 


L’effet 

complet. 


fut 


Nous devons faire obferver que cette malade éprouva au 
Printemps fuivant, comme un reffe de crife , un catarrhe pré¬ 
cédé de l’horreur fébrile , affez approchant de la fauffe-péripneu- 
monie. On le combattit avec la manne & le kermès , qui lui 

firent vomir & évacuer beaucoup de bile bien jaune : & il fe 

termina 




Des puftul 
en forme de 
bons , Ei 
apoftafe ver 
40 e jour. 

Enfuite 
fueurs 8c 
c rachats. 







des Années 1768, 1769 et 1770. S77 

termina décidément par les fueurs & les crachats critiques. Alors 
cette oélogénaire reprit une vraie vigueur, & fes membres pa- 
ralyfés marquèrent plus de mouvement qu’auparavant. 

II. Les Intermittentes Printanières navoient point paru dans 
leur Saifon : ce ne fut que pendant le cours humide & froid de 
la Canicule, que grand nombre de fievres d’accès informes fe 
produisent chez les fujets délicats. Ces fievres , communes 
à toutes les Saifons de l’année , fur-tout lorfqu’elles ne font pas 
légitimes , fe compliquent avec l’une ou l’autre Conflitution qui 
prédomine dans chaque Saifon : celles-ci ne devinrent point con¬ 
tinues , « comme il arrive fouvent que la chaleur rende continues 
» les fievres intermittentes ou les fait bientôt aboutir à une crife 
» complette j mais aufîi le froid rend intermittentes les fievres 
» d’accès informes : » au contraire, elles refloient long-temps 
marquées en fébricules, en fievres erratiques , & devenoient tier¬ 
ces , mais opiniâtres, réfifiant fur-tout au quinquina ; de maniéré 
quelles fembloient encore tenir de la Conflitution Humorale^ 
« La fievre d’accès informe du Printemps vient de la Synoque 
» non putride , & s’y trouve compliquée , au lieu que la même 
» fievre informe de l’Automne vient de la Conflitution Bilieufe ». 
Il efl vrai que Sydenham avoit déjà obfervé que la Conflitution 
Humorale ou fa grande Fievre Dépuratoire ne prédomine jamais 
plus sûrement, que dans les années où les intermittentes font plus 
communes ; mais il ajoute les intermittentes d’Automne. Il efl* 
utile de remarquer ici que notre Saifon ou l’intempérie du mo¬ 
ment participoit de la Conflitution Humorale & de la Bilieufe, 
comme on en jugera aifément dans la fuite : diflinélion qui fera 
remarquée pour les Intermittentes Automnales , qui régnoient 
au Printemps de 1769. 

Effeélivement la Conflitution Bilieufe de l’Eté n’ayant pas 
produit fes effets ordinaires, pendant l’Automne humide & froid ; 
l’Atrabilieufe de l’Automne n’ayant pu être détruite entière¬ 
ment , dans un Hiver qui ne fut véritablement froid qu’à raifon 
IV. Partie , Tt.tt t 


878 Constitutions Intercurrentes 

de Ton humidité ; & d’ailleurs la fonte bilieufe , préparée par les 
chaleurs humides & orageufes du mois d’Avril, fe trouvant arrê¬ 
tée enfuite par le froid fec d’une partie du même mois & de celui 
de Mai : toutes ces intempéries enfin contribuèrent à faire renaî¬ 
tre la Constitution Automnale. Nous obfervâmes à Rouen nombre 
de fievres informes, tierces cependant pour la plupart, mais ex¬ 
trêmement rebelles, prenant des accès de 18-20 heures avec 
tous les fymptômes d’une fievre ardente , dans lefquelles les 
Tueurs devenoient confidérables vers le déclin ; d’où il arrivoit 
que le malade fembloit épuifé, abattu, fans appétit, avec un 
vifage pâle, jaune ou plombé : j’en ai vu qui vomifloient juf- 
qu’au fang, ou qui étoient pris de toux, fuivie de crachats fan- 
guinolens dans les premiers accès ; leur durée ordinaire étoit de 
cinq à fix femaines ; & les premières voies une fois dégagées, 
il failoit dans leur traitement les confidérer, en quelque forte, 
comme une affection atrabilieufe dysentérique ; elles s’annoncè¬ 
rent en Juin, & ne difparurent qu’après les jours Caniculaires. 

Elles reparurent cependant encore 8c devinrent plus épidémi¬ 
ques , plus irrégulières, vers le déclin de l’Automne de 1769 : 
ce fut alors iur les hommes les plus délicats , fur les femmes 
foibles, qu’elles frappèrent plus efientiellement, ainfi que fur la 
Clafle des Pauvres, ou de ceux qui avoient fouffert de la difette, 
comme de la mauvaife qualité des vivres 8 c denrées. C’efi: ainfi 
* que ces fievres devinrent fi épidémiques dans nos Prifons du 
Palais , qu’on les auroit jugées contagieufes, eu égard au grand 
nombre de ceux qui en furent malades : elles y prirent auffi, en 
quelque forte , une partie des accidens de la fievre d’Hiver de 
Sydenham ; car aux accès informes d’une efpece de fébricule 
venoient fe compliquer très-fouvent des diarrhées, des flux mu¬ 
queux & dyfîentériques, des toux catarrhales & quinteufes avec 
iuffocation, fuivies quelquefois d’une irruption de fang appauvri. 
On obferva auffi. chez quelques-uns de ceux-ci, des aphtes dans 
la bouche 8c quelques angines aqueufes, non inflammatoires. 


des Années 1768, 1769 et 1770* 879 

Quelque genre de fecours que nous ayons pu employer contre 
ces Fievres, elles relièrent toutes rebelles, prenant fur-tout le 
caraêlere de Fievres noêlurnes , & ne fe difliperent chez nos 
Prifonniers que dans l’Eté de 1770 5 un peu plutôt chez les ma¬ 
lades de la Ville. 

On .vit encore plufieurs de ces fievres erratiques dégénérer 
en rhumatifmes aigus , quelquefois en chroniques y mais ces va¬ 
riations dans le retour de nos fievres intermittentes, ferviront 
à marquer , comme l’a penfé Sydenham , que leur Confiitution , 
telle qu’en puiiïe être la caufe, n’ell pas éloignée de l’Humorale, 

& femble la plus propre à reproduire cette derniere. 

III. Sydenham a rangé les affeélions rhumatifmales dans la Les Rhuma. 
Confiitution Automnale, quoiqu’elles puiffent fe répéter en tout tlimes * 
temps : Nullo non tempore incejjît hic morbns , maxime Autumno . 

Grant place le rhumatifme au nombre des maladies qui dépen¬ 
dent de l’épaifliffement catarrheux, compliqué avec la difpofi- 
tion inflammatoire : il confidere le rhumatifme & la dyffenterie 
comme des branches ou des modifications de la fievre d’Hiver 
de Sydenham ; fievre qui lui femble être le produit direêl du 
commencement de la Confiitution inflammatoire, &: le réfidu de 
l’Atrabile , &: qui fera d’autant plus longue que l’Hiver fera plus 
ferein. 

On pourroit donc aifément croire que le Difciple du premier; 
des Obfervateurs Anglois n’auroit pas précifément faifi le réful- 
tat de l’Obfervation en confidérant que cette maladie fe mani- 
fefte le plus communément pendant les intempéries Automnales, 
foit dans nos Printemps, dont les variations les rapprochent de 
la derniere Saifon , foit dans nos Automnes variables : Autumnali Swicten - 
tempefiate , dit Boerhaave , tune manè ù vefperi frigus fæpius Coœm.§.i««. 
adejl, quod todes Icedit incautos , qui diurni caloris impatientes cor¬ 
pus non fiatis tegunt vejhbus , 

C’eft ainfi qu’Hippocrate décrit les rhumatifmes, fous le nom 

de feiatiques, & les place dans l’Automne. ( Aphor. 22, Se£I. iij.) 

Tttt t 2 


88o Constitutions Intercurrentes 

Et Galien ajoute dans fon Commentaire : lfchiades autem , tcmport 
Autumnali , ex humorum tüm malignitate , tüm refrige ratio ne fiunt. 
Cependant combien la caufe la plus apparente , la plus prochaine 
des rhumatifmes ne contribue-t-elle pas à nous perfuader qu’ils 
appartiennent allez effentiellement à l’épaifliffement catarrheux, 
compliqué avec la difpofition inflammatoire ? Calefaclo corpori 
fubito admijjum frigus : perfpiratio prohibita . Telles font félon les 
Auteurs, & fur-tout d’après Sydenham & Boerhaave , les caufes 
pro-catharètiques du rhumatifme : or, ces caufes mifes en aètion 
font effectivement capables de produire (li elles ont reçu un certain 
dégré d’intenlité ) l’épaifliffement morbifique , connu fous le nom 
de Diathefis inflammatoria lentior , cruore pleuritico fe manifef- 
tans. Cet état du fang femble bien plus authentiquement confir- 
Ànton. Storck , mé par les expériences de Storck, qui a obfervé dans un grand 
cund/p.^iH- nombre de gens attaqués de rhumatifme avec fievre,que leur 
* r 7 - fimg étoit conffamment recouvert de la croûte phlogiftique, 

jaune, épaifle & très-couenneufe, qui ne laiffoit échapper fa fé- 
rofité qu’au bout de quatre ou cinq heures, encore cette férofité 
ne paroiffoit-elle qu’une mucofité fort épaiffe & rare. 

Gardons-nous cependant bien de conclure de ces dernieres 
aflertions, que la caufe du rhumatifme foit toujours un épaifliffe- 
ment vraiment inflammatoire j car ici la qualité du fang pourroit 
bien n’être qu’un effet fecondaire. 

Il nous paroît donc effentiel de diffinguer deux efpeces prin* 
cipales de rhumatifmes * au moins la pratique de la Médecine 
exige-t-elle qu’on faffe exa&ement cette diftinéUon. 

Le premier genre de nos rhumatifmes efl: l’inflammatoire , le 
rhumatifme-aigu, rhumatifme-goutteux , celui même que Syden¬ 
ham a décrit au nombre de fes maladies intercurrentes. Le tableau 
de l’Obfervateur Anglois efl: trop fidele & trop connu pour qu’il 
foit befoin de le faire fortir ici} nous ajouterons feulement que 
cette maladie efl: fouvent accompagnée, dans notre Province, 
d’une éruption exanthémateufe ou miliaire , dont l’excrétion n’efl 


881 


des Années 1768 , 1769 et 1770. 

pour l’ordinaire complette 3c critique qu’après plufieurs defquam- 
mations. Nous aurons peut-être occafion d’en rapporter plufieurs 
exemples. 

Le fécond genre de nos rhumatifmes n’efl pas compliqué avec 
une fievre vraiment aiguë, ni inflammatoire -, mais au contraire 
avec une fievre, dont la rémittence efl certaine, même affez 
longue , ou dont le retour ne fe reproduit que pour avancer la 
coêfion, fouvent aufîi n’y en a-t-il point du tout ; 3c quoiqu’alors 
Sydenham ait regardé cette affeêKon comme la goutte même, 
elle eft cependant bien diflinêle de nos paroxyfmes ordinaires de 
goutte. C’eft à peu près l’efpece que le même Auteur a citée ail¬ 
leurs *, qui quelquefois imite le rhumatifme 3c fouvent la néphré- * Epifl. P. 
tique , le lumbago ; qui fuccede à des fievres intermittentes , 3c Ro^.°Brad> a . d 
n’admet qu’avec peine la faignée : à quâ æger in vitæ difcrimen 
conjiceretur : derniere efpece qui fit tant repentir notre Auteur 
d’avoir prodigué l’effufion du fang dans la cure des rhumatifmes, 

3c qui lui apprit à préférer le petit lait aux faignées. 

Aucun Auteur n’a mieux décrit ce genre d’affe&ion rhumatif- 
male que le fçavant Baillou, fous le nom de Difpofitio Rheuma - 
tica ; Graecis S'idQecnç pèu/AaTntii xœTappdchiç : difpofition qu’il re¬ 
garde , d’après Galien, comme appartenant effentiellement à la 
claffe des catarrhes , 3 c provenant de la pituite ainfi que de 
l’humeur tranfpirable , en préfuppofant cependant une forte de 
foibleffe dans la partie, ou un orgafme particulier qui provoque 
Ximpetus humorum. Non tam modum filuendi Jignificat , unde- 
cumquè id fiat , qucun partis ipfius affeclionem & diathefim 7 five fit 
imbecillitas in ed parte contracta 7 quod Galeno videtur, five fluendi 
quidam impetus .... V^ulgus Medicorum & ignarum quoque omnes 
à capite fluxiones ejje cenfet, At Antiquis contra videtur y id quod 
nomen Diathefis Rheumaticæ indicat . Nam & undecumquè & in Ba! j ou Dr>;7 
quafcumque partes derivari & a va fis & ab inanibus fipatiis in quafi* Med. p. 266- 
libet partes humor potefi .... Undè Galenus docet affeclus Rheuma* Tronchin.^* 
ticos non ejfie à capite repetendos , more vulgi 7 fed ab interiore cor* 


882 Constitutions Intercurrentes 

p 0re robufllorc in genus mufculofum infirmius & imbecillius ... 0 
Caro autem (ait) non propriâ fui ratione fuit mucofa aut alia 
pars fanguinea, Jed proprium ejus excrementum ejl , quale in 
Rheumaticâ diathef & jecorariis excretionibus. 

Les rhumatifmes furent très-communs à Rouen , depuis la fin 
de l’Eté jufqu’aux approches du Printemps, & ils refterent fort 
opiniâtres : on les vit fouvent dégénérer en fciatiques, qui de- 
mandoient un traitement fort long * on en vit d’autres ne ceffer 
qu’à Imitant qu’une forte d’éruption puftuleufe & galeufe fe 
portoit à la peau , fans qu’il eût précédé aucun mouvement 
fébrile. M. Roux oblervoit également à Paris, parmi les Gens du 
Peuple, cette terminaifon critique des affeéHons rhumatifmales* 
( Malad. du mois de Janvier 1769. ) Nous fournirons ici une 
Obfervation propre à cara&érifer nos Rhumatifmes Chroniques 
parmi lefquels nous ne comprenons point encore les Rhumatifmes 
Scorbutiques. 

Observation LXXVI. 

Un Homme de Judicature , âgé de 5 o ans, de tempérament 
bilieux & fanguin, hémorrhoïdaire, & ayant été fujet aux hé¬ 
morrhagies du nez, pendant fa jeuneffe, avoit été tourmenté 
précédemment d’une ophtalmie rebelle, & en même-temps du 
lumbago: c’étoit dans l’Automne froid & humide de 1768. Les 
faignées répétées & le régime tempérant, la diete la plus auftere 
lui avoient été ordonnées par un Médecin mais fon effomac ne 
tarda pas à s’en trouver affoibli : alors il fut faifi d’une douleur 
aiguë de fciatique, qui occupoit tout à la fois les lombes, la 
région hipogaftrique, la cuiffe & la jambe droite : le point le 
plus douloureux fe fit bientôt fentir vers Vos facrum, Si le long 
de l’épine dans les vertebres lombaires. Dans ce temps même on 
remarqua qu’un mucus glaireux formoit un enduit épais fur fes 
excrémens endurcis ^ bien plus, le malade s’apperçevoit d’un 
écoulement de même nature lymphatique & muqueufe, non pu» 


1 


des Années 1768, 1769 et 1770. 883 

rulente, quon auroit pris pour un flux blanc d’hémorrhoïdes, fl 
les excrémens n’en euflent été conftamment enduits. Il étoit tra¬ 
vaillé du ténefme, de l’ardeur des entrailles ; & la fievre ne 
fembloit être que le produit de l’irritation douloureufe , caufée 
par la fciatique. Les bains domefliques renôuvellés fréquemment, 
les fomentations émollientes, les clyfleres de même qualité , le 
le petit lait, animé d’une infuflon de fleurs de fureau, ne procu¬ 
rent , qu’au bout de trois femaines, un peu de calme : la langue 
fe couvrit de faburre, préfentant fur les deux côtés deux larges 
bandes d’un jaune obfcur : ( on le purgea pour lors avec avan¬ 
tage : la purgation fit difparoître les glaires , & les forces digefli- 
ves commencèrent à fe rétablir. On inflfla fur les amers, les plan¬ 
tes inciflves avec quelques fels catharétiques , jufqu’à ce qu’il fût 
poflible de pafler au lait, coupé avec l’eau de fquine ou le thé de 
fureau, la décoêlion de racines de bardane ; ainfi fe paflerent la 
fin de l’Automne & l’Hiver. Aux approches du Printemps, les 
douleurs rhumatifantes fe renouvellerent, en fe fixant plus déci¬ 
dément dans les lombes, dans la cuifle & dans le genouil, ou il 
fe forma une tumeur douloureufe : on obfervera que la furabon- 
dance de mucofités glaireufes fe manifefta de nouveau comme 
antérieurement, & que cette forte de fonte muqueufe ne cefla 
que lorfque le genouil fut bien enflé Sc très-douloureux. Les anti- 
fcorbutiques procurèrent au malade un appétit vorace , qui fut 
fuivi d’une diarrhée bilieufe de bonne confiflance : enfin , vers 
l’Eté , cette affeêfion fut entièrement terminée par des fueurs na¬ 
turelles , dépuratoires, qui enlevèrent toutes les douleurs de rhu- 
matifme. 

Ne femble-t-il pas qu’Hippocrate lui-même ait voulu nous pein¬ 
dre cette Obfervation ? Iis autem morbus ijie (coxendicum dolor) 
contingit , quibus pueris aut juvenibus ex naribus fanguinis fluor 
confuetus defîit .... Aut quibus per ora venarum quæ in ano J'unt , 
fanguis effunditur. „.. Quibus fenioribus vehementijjzmi torpores 
adjunt & lumbi ac crurci frigefcunt , nec pudendum érigére valent y 


B84 Constitutions Intercurrentes 

alvufque non niji coacta egerit, & mucofum alvi recrementum plu- 
rimum prodit , his maxime diuturnum fore ,* ac prœdicendum ex 
Pne<M.L°.ir. quo morbus ccepit annum ad minimum perfeveraturum ; juva- 
mentumque non nifi aut vere aut œftate Jperandum .... Percon - 
tandum num fémur torpores fentiat , & ad poplitem pertingant? 
Quo concejfo , rursùs petendum num per tibiam ferantur ad primam 
fummi pedis partem, quce tarfos dicitur m Qui enim iforum bonam 
partem fatentur } his ipfs crus modo calidum , modo frigidum fieri 
reclè prædixeris . At quibus hic morbus ? reliclis partibus quce ad 
lumbos funt , infra vergit , eos benè fperare jubeto , ôc. 

Enfin, toutes ces afie6Hons rhumatifmales, ainfi que les autres 
maladies furvenues pendant l’humidité froide, continuèrent d’être 
très-rebelles dans le cours de l’Hiver : leur folution devenoit diffi¬ 
cile & fort lente ; les purgatifs ne trouvoient leur place qu’après 
un long ufage des délayans , & abfolument vers la fin de la ma¬ 
ladie. On fera même obferver que l’humeur mélancolique des 
Anciens , la bile noire prédominoit dans les Telles, telle que pût 
être l’efpece de maladie qu’on avoit à combattre : la plupart des 
affeêfions de l’Automne dégénérèrent en Chroniques, qui empor¬ 
tèrent pendant l’Hiver beaucoup de valétudinaires & de vieillards 
en les conduifant à la paralyfie , dans l’anafarque & différentes 
hydropifies. 

Cependant de toutes ces affe&ions les plus communes furent 
les rhumatifines, puifqu’ils fe compliquèrent même à la fuite des 
fievres intermittentes d’Automne : complication dont on trouve 
des exemples dans les Effais de Médecine d’Edimbourg. C’eft 
fur-tout à cette efpece qu’il nous femble qu’on doit appliquer le 
traitement de Mufgrave : Vnum ab omnibus prœtermiffum adji - 
ciam y nempè quod ad dolores rheumatifmi minuendos conducit fu - 
prà quàm quis expeclaret , vomitio,yè^ vehemens 3 fed Lterata . Cette 
méthode nous a effeéfivement réuffi pour cette Conffitution, dans 
laquelle nous voyons la crife légitime fe faire, même par un 
vomiffement fpontané de glaires ôc de bile. Ne feroit-ce point 


des Années 1768, 1769 et 1770. 885 

à cette omiffion qu’eût été due , en partie , l’opiniâtreté 5 la bizar¬ 
rerie d’une affeêHon pareille , dont l’hiftoire nous a été communi¬ 
quée par le malade même ? Celui-ci, habitant de Caen, fut atta- obfervation 
que vers la fin de l’Eté de 1768 , d’une fievre quarte , qui fut 
combattue par la faignée , les purgatifs, les amers ; enfin , par . dcgç- 

, . . \ r J' v / 1 / *i 1 • /i nérée en rhu- 

le quinquina, apres neut ou dix accès écoulés : il lui relia une matifme. 
gêne douloureufe à l’épigaftre ; & bientôt après un fpafme uni- 
verfel porta la douleur la plus aiguë dans tous les membres, 
dans tous les replis du tiffu cellulaire, en forte que le malade fouf- 
froit cruellement de la tête aux pieds, & reftoit dans une anxiété 
continuelle avec beaucoup d’oppreffion. Il perdit abfolument l’ap¬ 
pétit & le fommeil : état qui perd (fa dans le cours entier de l’Au¬ 
tomne ; mais au mois de Janvier 1769 , le retour de la fievre en¬ 
leva la plupart de ces accidens , fans que la maladie reçût un 
véritable jugement. Les laffitudes & les douleurs s’étant repro¬ 
duites vers le mois d’Août fuivant, non fans quelques mouvemens 
de fievre , il eut recours aux amers, aux fudorifiques , aux eaux 
ferrugineufes, dont l’heureux effet fe manifefla par une quantité 
de puffules ou boutons fuppurans à l’extrémité des doigts des 
pieds , aux bras & à la furface du corps ; encore ce ne fut que le 
prélude des tourmens qu’il endura , en tombant enfuite dans un 
état convulfif,le plus extraordinaire qu’on puiffe rencontrer, qui, 
après avoir plongé le malade dans la ffupeur avec perte de la 
vue, &c. &c. ne fe diffipa qu’au Printemps de 1771 , après une 
forte d’éruption miliacée. 

On apperçoit affez clairement que nos Conftitutions Intercur¬ 
rentes , furvenues à l’inftant où devoir fe développer une Conffi- 
tution Bilieufe, que des pluies fréquentes & une humidité froide 
contrarièrent dans fon empire, reçurent leur caraéiere principal 
de la Catarrhale & de l’Atrabilieufe. Tel fut également le carac¬ 
tère des maladies qui régnoient à Paris dans ces mêmes temps , 
dont M. Roux avoit bien faifî les véritables nuances. 

IV. La petite Vérole, qui n’étoit que fporadique au Printemps Cor ? ftjturiolî! 


IV. Partie. 


V 


V V V 


I 


S86 Constitutions Intercurrentes 

de 17 <58 , continua dans l’Eté, & enleva alors quelques adolefcens 
dans la Claffe des riches : elle fut plus rare en Automne, reprit 
un peu plus d’empire dans l’Hiver fuivant, & devint allez géné¬ 
rale dans la Ville, même Epidémique dans les Campagnes , de¬ 
puis le Printemps de 1769 jufqu’à la fin de l’Automne, moment 
où cette Conftitution s’éteignit entièrement, fans avoir été meur¬ 
trière ; au contraire elle fut prefque toujours bénigne & ne défi¬ 
gura point ceux quelle frappa. — Nous rangeons ici la petite 
Vérole au nombre des Confiitutions Intercurrentes , parce que 
cette maladie ne fut certainement point la prédominante en cette 
année , quoiqu’elle fût devenue à peu près épidémique pendant 
F entre-deux , pour parler comme Sydenham, du Printemps à l’Eté 
& pendant l’Automne * au contraire, elle reçut plutôt la com¬ 
plication de la Conftitution Bilieufe, qui tenoit fon empire fous 
toutes les faces poftibles. 

V. A l’inftant où la Conftitution Varioleufe commençoit à s’é¬ 
teindre , & les fievres ardentes à perdre aufîi leur empire, dans 
le cours d’Oéfobre, nous eûmes lieu d’obferver nombre d’affec¬ 
tions fingulieres qui fe répandirent fur les femmes. Les unes, & 
ce fut le plus grand nombre , n’intéreffoient plus fpécialement 
que l’organe qui leur eft particulier * les autres fe rangeoient 
dans la Claffe des atrabilieuj'es-hyflèriques ; nous en traiterons fé- 
parément en peu de mots. Ces maladies font placées ici parmi les 
Intercurrentes, quoiqu’elles duffent effentiellement appartenir à la 
Conftitution Bilieufe , dont elles faifoient partie , à l’inftant où 
Maladies bi- elle reçut la complication de la Catarrhale -, mais comme cette 
ciafl'c'deffcm 3 i ntem périe fe reproduit affez fréquemment en cette Ville , dans 
les Etés humides ou dans l’Automne , finon tous les ans, au 
moins toutefois que l’humidité fuccede à des chaleurs confi- 
dérables, & refoule ainfi la tranfpiration fur les organes du 
ventre, tandis que la bile prend tout-à-coup un dégré d’épaif- 
fiffement acrimonieux ; il s’enfuit qu’elles dépendent en par¬ 
tie d’une intempérie du moment ou intercurrente , & confé- 


des Années 1768, 1769 et 1770. 887 

quemment qu’elles rentrent dans cette Claffe de Maladies. 

i°. Alors la plupart des femmes délicates, celles qu’on fçavoit 
être expofées aux affections de nerfs ; les bilieufes fur-tout, ainfi 
que celles qui abondoient en mucofités pituiteufes ; beaucoup 
de filles , de cette même nature , fe virent aufli livrées à des 
accidens extraordinaires, hyftériques & vaporeux , dépendans 
du dérangement des réglés. Les unes furent abfolument fuppri- 
mées pendant plulieurs mois ; & cet état, qui ne fut pas rare 
dans la Gaffe des Servantes, en impofa fouvent à leurs maîtres 3 
qui les croyoient groffes, avec d’autant plus d’apparence, qu’à 
cette fupprefîion fuccédoient des vomiffemens pituiteux dans le 
premier & fécond mois, & enfuite un appétit dévorant. Ver- 
tuntur etiam ad vomitum menfies ,,.. FJanc autem viam minus in 
mulieribus' quàm virginibus menfirua affectant, ( De Morb. mul. 
L°. i°. ) Les autres, au contraire, fe trouvoient réglées deux ou 
trois fois dans un mois : celles-ci éprouvoient même des pertes réel¬ 
les , qui furent quelquefois accompagnées de céphalées, ou maux 
de tête énormes, d’infomnies , de dégoûts, de langueur; quelque¬ 
fois encore de tuméfaction dans un bras,fur les articulations, Sc 
d’éruptions puftuleufes ; fouvent auffi de déje&ions dyffentéri- 
ques, terminées par une forte de fluxion muqueufe des inteffins , 
ou par le catarrhe de Xutérus. Or, la caufe de ces affeéfions, fi 
différentes en apparence, fut la même pour toutes ; ce fut une 
furabondance, un refoulement extraordinaire des fucs nourriciers, 
de l’humeur tranfpirable , un orgafme décidé de la matrice , pro¬ 
venant d’une continuité de gêne dans le tiffu cellulaire de la peau. 
Differentia tamen ex eo quoâ alice fi b ram magis irritabilem , ali ce 
minus , ac molliorem habeant, Hinc virtute organicâ crifipatus in 
illis utérus , licèt turgidior , nil emittebat : in bis autem , alluvie 
adauclâ, humidior laxiorque multa fundebat. D’ailleurs ces affec¬ 
tions n’étoient pas feulement idiopathiques à Xutérus ; la plupart 
des poches membraneufes du tiffu cellulaire des vifeeres abdomi¬ 
naux , fe trouvant engouées par la quantité de liqueurs qui y 


Conftitution 
ennemie des 
femmes groflls 
& accouchées. 


* Eoidem. 
L°. 11 °. 


ibid. l°. r. 
F a S- ?• 


Colledt. Acad. 
P. Etr. Vol. 
VII. pag. x/3. 


883 Constitutions Intercurrentes 

etoient refoulées , liquorum ac muci hue appulforum mole gravatis , 
la matrice elle-même pouvoir être afteéiée fympathiquement ; 
cela eft fi vrai que la plupart furent guéries par des purgatifs , qui 
évacuoient la bile & les glaires. 

Nous obfervions cependant ces mêmes affeéiions de la matrice fe 
produire , & tourmenter fpécialement les femmes enceintes, in¬ 
fluer même iufques fur la difficulté de leur accouchement , & 
le danger des luites de couches. « Exifte-t-il, demandoit Bail- 
» lou , une Conftitution d’année qui foit nuifible aux femmes, & 
» fur-tout aux femmes groffies ? Oui, certainement, répond le 
» même Obfervateur ». * Inter cœtera mirum juit quod ferè , totâ 
hieme ( ibjb ) & ad menfem januarium folœ millièmes ferè cor - 
ripiebantur. Sic & anno ibyo , qui nebulofus ac pluvius excejjit 
toto decurfu , in calido humidoque cœlo ac fuffocante , gravidas mu- 
lieres tormina, dolores nephriticique vexant . Long-temps aupara¬ 
vant Thomas Bartholin avoit fait la même Obfervation. « Cette 
» année 1672, nous dit-il , a été fort périlleufe pour les femmes 
» enceintes. Car la plupart des femmes de Copenhague ont eu 
» des avortemens & faufles-couches , ou leurs accouchemens 
» ont été très-difficiles. O11 a été forcé de recourir aux inftru- 
» mens pour les accoucher. D’autres ont rendu leurs enfans 
» morts , & plufieurs ont fuccombé elles-mêmes à la petite vé_ 
» rôle ou à la fievre qui prédominoit. La Conftitution de l’an- 
» née a été froide & humide : ne pourroit-on pas attribuer à cette 
» caufe le relâchement des ligamens de la matrice & le déran- 
» gement du fœtus ? » 

C’eft ainft que le premier', & le plus grand de nos Maîtres , a 
prononcé qu’avant de diflerter fur les caufes des maladies des 
femmes , telles quelles puiftent être , il faut faire attention à leur 
tempérament , à leur âge , aux intempéries de l’année & aux 

lieux quelles habitent_ P o(le à tùm mulierum naturas digne [ce- 

re, tùm ætates, & anni tempefiates , locaque ubicumquè fuerint. L°. de 
Naturâ muliebri. ) C’eft encore ainft que le même Obfervateur affi- 


DES ÀNNÉ EjSr- 17(38 ,, ;I- 7 l% r ET 177p.-, ; 8 $ 9 ; 

gne ailleurs ( de Morbis mulierum, L°. 1 °. ) }es'caufes multipliées - 
de l’avortement & des maladies des femmes enceintes : caufes 

* - ‘ J M • ^ ' v - • - . J .. - J > 4 ' " < / J J #T y • ' 

dont il nous offre une pccafion fréquente dans le 12 e . Aphorifme de 
la iij c . Seélion. Mais il faudra comparer ici çe que nous avons dit 
ailleurs fur le même fujetdansda III:. Partie de -ce'pOqvrage *. * Conf. les 

Dans cette ConfHtution del’Automne 1769 , & de l’Hiver .rE^éi 7^ j , & 
fuivant, nos femmes enceintes fe portoient affez, bien pendant laNote f?)* 
les premiers mois de leur groffeffe : il n’en fut pas ainii des der- P .f 7+ . 
niers mois. Elles voyoient leur ventre prendre une étendue ex¬ 
traordinaire , quelquefois peut-être à raifon d’un foetus plus vo¬ 
lumineux, mais le plus fouvent à caufe d’une quantité d'humeurs 
refoulées fur les vifeeres. D’oii il leur furvenoit bientôt des diar. 
rhées féreufes , des flux muqueux ou lientériques , jufqu’à l’inf- 
tant de l’accouchement. D’autres éprouvoient vme fatigue gé¬ 
nérale , une langueur infoutenable , la pefanteur la piujS incom¬ 
mode dans le ventre , divers accès de fievre \ des fieVres-lentes- 
pituiteufes. Et ces accidens fe produiraient plus fréquemment chez 
celles qui avoient eu précédemment des enfans. Car on a remarqué 
que celles qui étoient à leur première grolîeÛé , n’efïuyôient pas 
même autant de cardialgies & de vomiffemens qu’à l’ordinaire, & 
quelles fe portoient affez bien pendant le refte des neufmois. Mais 
elles n’en accouchoient pas plus facilement que les autres , & fou- 
vent après le terme , tàm ob grandiores fœtus , tàm obuteripigritiam . 

De là fans doute une caufe néceffaire qui a fait recourir plu- 
fieurs de nos Chirurgiens à l’ufage du forceps : ufage fi multi¬ 
plié dans ce temps, que nous avons compté entre 40 & 50 fem¬ 
mes accouchées avec cet infirmaient, en moins de quatre mois , 
nous gémiflions alors fur l’abus que la précipitation & l’impatien¬ 
ce font trop légèrement d’un inflrument, fi utile dans des mains 
prudentes, fi dangereux dans une main téméraire. Combien d’en- 
fans ont été immolés par cette pratique non réfléchiei. Combien 
de tendres meres font devenues les viêlimes d’une fonêlion , dans 
laquelle la Nature feule pouvoit peut-être faire leur confolation &: 


Deventer. de 
arce obft. c. i. 
pag. il. 


890 Constitutions Intercurrentes 

les mettre en sûreté ? O vous , Ârtiffes célébrés & laborieux, qui 
fûtes deftinés à la pratique des accouchemens, & qui fervez la So¬ 
ciété dans cette branche effentielle, puiffiez-vous ne pas méconnoî- 
tre les reffources de la Nature dans ces momens embarraffans ! 
Puiffiez-vous ne' jamais perdre de vüe ce fage précepte d’un de 
vos Maîtres. Ne cultro , uncis 9 cochleis , ferreijve inflrumenùs 
horribilibus injlruclus accédas. Matrem Icedere , vïvum injantem 
occidere aut ftuflulatim exirahere reformides . Non lignum traclas 
aut lapidem.... ! 

2 0 . Dans ces mêmes Saifons , variables par l’humidité chaude 
ou froide, nous avons obfervé auffi grand nombre de ces affec¬ 
tions défolantes qu’on a trop généralement nommées des maux 
de n?rfs , des vapeurs. De celles-ci phffieurs avoient pris leur ori¬ 
gine pendant le long régné de la Conftitution Atrabilieufe qui 
domina depuis 1766 à 1768 : beaucoup d’autres la trouvèrent 
dans l’intempérie du moment qui convertiffoit la difpofition bi- 
lieufe en épaiffiffement atrabilieux. Attendamus Conflnutione Au - 
tumnali , vel quâcumque aliâ frigorts humidi ac teporis vicijjltu - 
dine notabili , maieriem atrabilariam , Ji quce Jit , ipfutnmet perfpi- 
rabile , retenta congeri chilopoieticis in vifceribus ac venceportarum 
in viciniis j congefla autem hœc fieri acriora ac pungere vicinos 
nervulos , folvi incipere , moveri atque membranulas per muiiipli - 
ces , quibus ipfa propelluntur mceandros , divellicare : hincque vel 
fympatheticè omnes fermé corporis partes , centrum prœcipue phre- 
nicum diclum 3 fpafmis concipere , contrahi , &c. 

C’eft ainfi que nous nous exprimions, en recherchant les cau- 
fes de cette cruelle maladie , dont notre Manufcrit comprend 
plusieurs Obfervations rares , ainfi que nombre de maladies re¬ 
latives à l’état des femmes en couche , pendant la même intem¬ 
périe. Mais une furabondance de matériaux à placer, & les bor¬ 
nes indifpenfables de cette Edition , nous forcent à les fuppri- 
mer pour cet inftant. Celles des accouchées font des réfultats des 
accouchemens laborieux, des inflammations de matrice ? des fie- 



des Années 1768 , 1769 et 1770. 891* 

vres bilieufes avec complication de putridité : affe&ions dangc- 
reufes, dont la plupart devinrent funeftes , & dont les autres exi¬ 
gèrent les plus grands foins pour obtenir la réuffite. 

Les Obfervations qui concernent les maladies vaporeufes pour- 
roient concourir à prouver quelles étoient véritablement atrabi- 
lieufes, c’efi-à-dire, avec matière , puifque les purgatifs , placés 
à propos , après de longues préparations , y réuffilfoient. Ces 
dernieres femblent plutôt deftinées pour une Colleftion d’Obfer- 
fervations fur les Maladies Chroniques. 

VI. Tandis que la. Conditution , qui réfultôit de bufiirabon- année 1770. 
dance de la bile, plus ou moins épaiffie ou dégénérée , prédo- conftîtution 
minoit dans la Province entière , le nombre des maladies étoit Catarrheufe. 
confidérablement diminué dans Rouen ; & nous attendions le 
retour du Printemps en 1770. Mais l’humidité y redant plus 
froide qu’ailleurs , par des caufes locales , dont nous avons fait 
l’énumération ailleurs , l’incondance de cette Saifon & de l’Eté 
fuivant , l’intempérie momentanée, marquée fréquemment dans 
un même jour , y firent prédominer plus décidément la fyno- 
que , compliquée avec les catarrhes , ou la .Conditution Catar- 
rheufe, qui régna prefque toute l’année dans cette Ville. Nous 
en avons donné la defeription & les variations. ( V. le Printemps 
& l’Eté de l’Année 1770 , dans le Vol. de nos Obfervations , 

&c. ) ^ & les Obfervateurs attentifs ne manqueront pas d’y re- 
connoître le fond de la Conftitution Bilieufe , altéré feulement 
ou furchargé par des caufes occafionneiles. Ainfi cette Confii- * v.lescaufcs 
tution particulière, la Catarrhale, étant toujours prête à repren- p J l us ovaire 
dre nailfance dans Rouen , * nous la rangerons , avec raifon , àRouen, P .6 7 

. . T O ? 7 &fui v>( jansnos 

dans les Intercurrentes. obferv.dei’an- 

VII. A la fuite de l’Hiver fort long , de 1770 à 1771 , après néel77 °* 
une grande quantité de neiges , qui couvroient encore la terre Al " NbE 177u 
dans une Saifon avancée , un Printemps , fingulierement: varia¬ 
ble , ne pouvoir manquer de produire la Confiitution Catarrhale. Fievres catar _ 
Mais auffi ces deux Saifons firent ccfier abfolument dans Rouen t haïes, rhuma- 


892 Constitutions Intercurrentes 

ri fin aies , dyC- la Conffitution Putride , dont on vit encore des traces dans quel» 
ques-unes de nos Contrées. Pour nous, expofés très-fréquemment 
à l’alternative des vents Méridionaux , chauds & humides qui 
contraffoient avec les vents du Septentrion & du Nord-Oued , 
nous devions éprouver les effets d’un développement rapide de 
la tranfpiration & de la bile , refoulées fubitement. Ainfl nous re¬ 
çûmes le catarrhe, comme maladie prédominante , fous toutes 
fes formes , dont les plus grandes variétés furent la toux , qui 
fe terminoit fréquemment fans expeèlofation , le rhumatifme , 
* Confah:c7 'Térélipelle & la dyffenterie *. Cette derniere affeèlion faifoit 

Grant & notre | - • 

Conflit. Ca- plus fouvent la crife. Nous obferverons cependant que, dès le 

p at f4 & C ruiv.°* commencement d’Avril, nous vîmes s’annoncer les catarrhes flu- 
xionnaires, les maux de gorge , plus catarrheux qu’inflammatoi¬ 
res , beaucoup d’éréflpelles à la face & différentes tumeurs autour 
du col. Ces affections paffageres étoient dues plus évidemment 
au mouvement de la Saifon Printanière, combattu par le retour 
fréquent & défordonné du froid , des frimats , de la neige. On 
vit encore un certain nombre de flux dyffentériques ou muqueux 
le plus fouvent fans épreintes. Les femmes délicates en étoient 
prifes avec leurs mois , affez fouvent dérangés de l’ordre natureL 

Observation L X X V I I. 

Une Demoifelle venoit d’être prife de fes réglés : elles furent 
fupprimées dès le même foir , fans caufe connue : elle reffentit 
un embarras général^ dans le ventre, qu’un bain des pieds & des 
lavemens ne diminuèrent point. Le lendemain elle fe plaignoit 
d’un point douloureux dans la région iliaque droite. On lui trouva 
une tumeur fort fenflble , & vivement douloureufe au taéL Les 
adouciffans & délayans furent employés intus- & extùs. Cepen¬ 
dant un écoulement de fleurs blanches, prefque fanieufes , vint 
remplacer les mois : & la fievre, qui s’étoit établie à l’inffant de 
la fuppreffîon, fembloit être une hevre lente .... la tumeur ne fe 
diflipa qu’après une quinzaine ; mais une toux considérable lui 

fuccéda 


des Années 1770 et 1771. 893 

fuccéda avec des crachats enfanglantés, fans que le pouls devînt 
plus irrité , plus fébrile. Cet accident ne dura que quatre jours. 
Bientôt la malade , qui pafloit fes nuits prefqu’entieres dans Fin- 
fomnie , avec une foif preflante, reflentit des coliques feches af- 
fez vives : les douleurs s’étendirent enfuite vers Y anus ; & le té- 
nefme fut fuivi d’un flux dyfîentérique, qui continua du 20 au 30, 
en aflurant la guérifon. 


Observation L X X V I I I. 


Une jeune Fille de Boutique avoit , 
depuis quelques jours , un flux bilieux. 
Ses mois paroiflent, fans être attendus , 
'& fe fuppriment au bout de 36 heures. 
Aufli-tôt la tête lui devient prodigieufe- 
ment enflée : une éréfipelle confîdérable 
lui couvre la face. Elle reffent en outre 
le plus violent mal de tête , & tombe 
dans un délire phrénétique, que la fai- 
gnée diminua bien peu. Elle fe trouva 
beaucoup mieux de l’effet du purgatif. 
Vers le 4 , elle fut prife d’une toux vi¬ 
ve , affez feche , qui continua , avec une 
forte de diarrhée , jufqu’au 11 e , mais 
tous les grands accidens étoient calmés r 
& le vifage s’étoit défenflé par dé grés. 
Il ne lui reftoit qu’une douleur quelque¬ 
fois lancinante dans l’oreille droite , & 
quelques mouvemens de coliques. Le 
premier de ces fymptômes fut enlevé , 
le 11% par une fuppuration abondante 
dans l’oreille , & le fécond , par des fel- 
les glaireufes, avant le 14. 

1 K. Partie . 


Saignée du 
pied. 

Le lendemain 
un émético-ca- 
tharétique. 


Thé de fureau 
avec le vinai¬ 
gre & le miel-, 
pour boüToru 


Quelques gr, 
de kermès. 

Un pnrgarif. 

X xxx 


Non fans fuc- 
cès» 

Avec le plus 
grand avanta¬ 
ge. Elle vomir 
beaucoup , & 
la diarrhée fut 
rétablie. 


X 


Jugée par un 
abcès à l’oreille" 
le 11, 8 c des 
Telles muqueu- 
fes du 11 e au 

14. 






S94 Constitutions Intercurrentes 
Observation L X X I X. 


Un Homme cacochyme , dans la 


Exemple de Clalle du Commerce , âgé de 3 5 ans , 

l terrheufc 7 "dé fut faîïi par des friffons vagues dans le 
Rouen. 


dos , une douleur lourde dans la tête , 
des naufées fuivies de vomilïement pi¬ 
tuiteux. Il avoit la langue blanche , un 
pouls fébrile avec peu d’éréthifme : 
mais il éprouvoit un engourdilfement 
lingulier dans les membres. Sa fievre re¬ 
doubla les deux premiers foirs , avec un 
léger frifïon. Il n’a voit cependant ni foif, 
ni delir d’aucune chofe. On remarquoit 
en lui beaucoup d’inquiétude : & il fe 
plaignoit d’une grande anxiété. Mais 
auffi-tôt il retomboit en ilupeur 5 & paf- 
foit fes nuits avec peu d’agitation, fans 
cependant jouir du fommeil. Au con¬ 
traire il rêvalfoit , & ne répondoit pas 
toujours jufte , lorfqu’on l’interrogeoit. 
Tel fut fon état, fans aucun mouvement 
critique, fans aucun ligne de coéUon , 
jufqu’au 11 e jour. Alors le pouls fembla 
fe développer , les paroxyfmes furent 
plus marqués , la foif & la chaleur plus 
incommodes , la langue plus bilieufe & 
plus dure , plus feche. Le malade pré- 
fenta des fueurs , encore partielles , à la 
lin des redoublemens : fes urines , pré¬ 
cédemment crues & limpides , mais 
abondantes , dépoferent un nuage , en 
prenant une couleur plus foncée, ces 


Beaucoup de II vomit une 

clyfteres. quantité de bi- 

l'émétique au le porracée, & 

2.e jour. lesfellesétoient 

répété même bien bilieufes. 

e 3. 

Il ne but que 
de la limonna- 
de , du petit lait 
& des bouillons 
aux herbes. 


Véhcatoires 
aux jambes le 
1 1 . 


Leur fuppura- 
tion fut bien 
entretenue. 


Infufion légè¬ 
re de fureau. 


Les fîg 
pépafme 
noncerer 
| blement 
& furen 
confirmé 
14. 




des Années 1770 et 1771. 


deux lignes furent plus marqués au 14. 
Il fua même avantageufement. Cepen¬ 
dant il déliroit plus complettement dans 
les nuits , & reftoit au furplus dans l’af- 
foupiffement. Du 17 au 20 les redou- 
blemens furent plus violents , mais les 
coêfions plus décidées. Il commença 
à touffer, en rendant quelques crachats 
cuits : les urines devinrent fédimenteu- 
fes & les moiteurs générales. Le 23, au 
foir , il trembla pendant deux grandes 
heures : il efluya un vif redoublement, 
& fua immenfément à fa chûte .... il 
fut ainfi jugé. 


CafTe mondée 
les foirs. 


Le kermès par 
demi-grain. 


1 


895 


Le ventre fut 
tenu allez li¬ 
bre. 



Observation LXXX. 


Un Maître Serrurier, homme bilieux, 
âgé de 5 5 ans, portoit depuis plusieurs 
femaines un rhume confidérable , dont 
il faifoit peu de cas. Il fut enfin abattu 
par un mouvement de fievre précédé du 
froid dans les épaules , & fuivi de cour¬ 
bature. Ce fut une fluxion de poitrine. 
Je le vis au 3 e jour : il fortoit d’une nuit 
fatigante par la toux , l’infomnie & la 
fievre. Son pouls reftoit aflez vigoureux , 
bien égal, fort peu irrité. Mais il avoit les 
yeux rouges , larmoyans, la langue jau¬ 
ne , prodigieufement fale : il avoit la poi- 
ne engouée avec râlement , le ventre 
bouffe , tendu : il crachoit peu j fes cra¬ 
chats étoient rouillés-bilieux : le redou¬ 
blement du foir fut violent. Au 4 e jour 


Il avoit pris 
des lavemens. 


Trois onces 
de manne, deux 
grains de ker¬ 
mès , en deux 
dolès. 


Saigné du bras 
le foir. 


Sans fuccès. 


Il vomit avan- 
rageufement 
des glaires bru¬ 
nes & de la bi¬ 
le : il fut bien 
purgé. 


Son fang pré- 
fentoit beau¬ 
coup de muco 
lire verdâtre. 


Jugé le 24 par 
une fueur criti¬ 
que. 


Les urines 
rougeâtres por¬ 
tant un nuage, 
& diarrhée aa 
4 e jour. 


X X XX - X 2 






Constitution Mixte, 


la diarrhée s’eft décidée, les urines reliant 
enflammées. Chaque foir voyoit arriver 
un redoublement ; & le malade pafloit 
toutes fes nuits dans l’agitation , le délire. 
Celui du 7 décida l’expeêloration, qui fut 
abondante & louable pendant un jour. Il 
n’en éprouva pas moins d oppreflion & 
de fievre dans les nuits fuivantes. Mais 


Infufion bé- 
chiqueavecl’o- 
ximel fcillici- 
que. 

Le kermès 
dans les loochs. 


le flux de ventre devint muqueux, foi- 
blement dyffentérique ; les urines puru¬ 
lentes après le i 4 , & la fievre fut em¬ 
portée par le dévoiement. Alors le fom- 
meil lui fut rendu ; mais il continua de 


Quelques on¬ 
ces de manne 
dans les inter¬ 
valles des re- 
doablemens. 

Opiat béchi- 
que. 


toufler pendant quelques femaines. 


Le 7 des cr; 
chats cuits. 


On foutenoit 
le dévoiement. 


FluxdylTenti 

rique. 

Urines puri 
lentes le 14. 


Le jugerae 
incomplet 


Enfin , les grandes variations de notre Eté, les viciflitudes ré¬ 
pétées d’un chaud exceflif & d’un froid très-piquant, qui força 
nos Habitans de fe chauffer pendant la Canicule, l’humidité pré¬ 
dominante ( V. l’état de cette Saifon dans nos Obfervations Mé- 
téorolog. ) nous livrèrent à une continuité de ces mêmes affeêlions. 
Nous vîmes au mois de Juillet des apoplexies, des choiera bilieux, 
des coliques fpafmodiques-nerveufes, bilieufes & vertes . La goutte 
fat très-étendue , & fon empire, ainfi que celui du rhumatifme, dura 
long-temps. Nombre de fievres bilieufes fe terminoient par l’engor¬ 
gement & la tumeur des articulations. Les fuites de couches étoient 
tracaffantes & difficiles : plufieurs accouchées en font mortes. 
L’Automne fit renaître les éréfipelles & les choiera bilieux. Quel¬ 
ques petites Véroles fporadiques avoient été obfervées au mois de 
Mars : elles furent un peu plus communes en Août & Septem¬ 
bre , fans devenir épidémiques. 


CONSTITUTION M IX TE 

Caiarrheufe ù Bïlieufe • 


Année 1772-* L’Hiver de 1771 à 1772 fut généralement plus doux que 





Année 1772. 897, 

froid. Mais il fuccédoit à l’intempérie de trois Saifons confécu- 
tives, qui reçurent, nombre de fois & rapidement, les excès op- 
pofés du chaud & du froid , du fec & de l’humide. On vit mê¬ 
me ces qualités , ennemies d’une température falubre, fe réunir 
fréquemment dans un même jour. Souvenons-nous encore que 
l’Hiver précédent avoit été long , & que l’humeur pituiteufe avoit 
dû contraéfér, pendant fa durée, un dégré d’épaiffilTement mor¬ 
bifique fort confidérable. Il ne paroîtra donc plus étonnant aux 
Médecins , qui fe livrent à l’étude des Conftitutions Epidémi¬ 
ques , que les maladies de cette année aient préfenté la com¬ 
plication de la Catarrheufe & de la Bilieufe , enconfervant, d’un 
côté , tout ce que la première peut avoir d’inflammatoire , & , 
de l’autre , les réfultats de Y épaijfijfement bilieux , plus ou moins 
rapproché de l’état de putridité. Ces dernieres modifications , 
dont la caufe première trouvoit également fon origine dans les 
Saifons antérieures, dévoient cependant encore dépendre en partie 
de la Conftitution du moment où régnoient les maladies *. Ainfi 
les variations de chaque jour, les excès inftantanés & le paflage 
rapide du chaud au froid , ayant établi une intempérie Autom- 
nale prédominante en 1771 , nos afieèKons ’de 1772 en con- 
ferveront les principaux caraèferes , réunis avec les nuances 
que leur donneront les influences de chaque Saifon plus ou moins 


régulière. 


* V. dans no¬ 
tre Difcours 
Préliminaire le 
VI e genred’Ob. 
fervation, pag. 

xciv-cviij. 

Conf. Hipp. 
Aphor. 7 de la 
iij e Seét. & L°. 
de humor . 


§. I. 


Synoques compliquées , 


Au mois de Janvier, qui fut aflez variable, pendant une da¬ 
tion des vents d’Elt, ainfi que fous celle des Méridionaux hu¬ 
mides de Février , ou plutôt depuis le Solflice jufqu’à l’entrée 
du Soleil aux Poiflbns , nous eûmes à Rouen des fievres aflez 
multipliées , pour établir une Confiitution dominante & particu¬ 
lière. 


89S Constitution Mixte, 

L’inftant de l’invafion fut toujours précédé de l’horreur fébrile 
&: d’un friffon bien marqué , avec des alternatives de chaud 8c 
de froid. Les malades étoient généralement accablés, reffentoient 
une douleur lourde dans la tête , des laffitudes générales , une 
pefanteur douloureufe dans les reins. Ils éprouvoient des dou¬ 
leurs & coliques d’elfomac , fuivies ou précédées de naufées , 
avec une bouche pâteufe. Ils toulîoient le plus généralement, & 
ne rendoient qu’un phlegme clair : la toux étoit quelquefois gê¬ 
née , par des douleurs vagues dans les côtes & enveloppes de 
la poitrine : beaucoup d’autres furent frappés par un point de 
côté , femblable au point pleurétique. Une lievre continue plus 
vive chez quelques-uns, allez modérée chez les autres , le pouls 
ne s’éloignant pas beaucoup de celui de l’état de fanté , préfentoit 
à peine une légère intermilîion après les premiers jours. Le re¬ 
doublement confiant de chaque foir n’en excluoit point un fécond 
vers le midi, quoique celui-ci ne prît que quelques heures de du¬ 
rée. Les nuits devenoient tracalïantes par l’agitation, la foif & 
l’infomnie. 

Dans l’accroilTement & l’état de la maladie , la violence des 
redoublemens étoit portée jufqu’au délire. La langue , précédem¬ 
ment chargée de bandes jaunes, devenoit brune , rarement noi¬ 
re ; la refpiration paroilfoit plus aifée, plus profonde, la toux plus 
rare. Les urines, briquetées, rougeâtres , épaiffes comme de l’ar- 
gille , depuis l’invahon de la maladie , prenoient alors une nuance 
plus claire : elles étoient d’une couleur moins foncée. Le ventre 
s’élevoit , & les hypochondres reftoient un peu douloureux au 
taft, fans être trop tendus. On a vu rarement ce fievres fe termi¬ 
ner par de grandes crifes. Mais des moiteurs graffes , une diar¬ 
rhée bilieufe, qui prenoit plus de coniillance à proportion que la 
maladie avançoit, & quelques crachats louables, non par leur 
quantité , mais en qualité, fourniffoient autant de voies favora- 
rables à l’excrétion de l’humeur morbifique. Je n’y ai découvert 
aucuns exanthèmes ( je crois que perfonne n’en a vu , quand le 


Année 1772. 899 

traitement a été convenable ) ; & la maladie finiffoit par le dé¬ 
clin gradué d’une fievre dépuratoire. Son cours ordinaire fut de 
deux fepténaires pour les jeunes fujets -, de trois, quatre & cinq 
pour les adultes au-deffus de quarante ans. 

Cette maladie n’a été funefte à qui que ce foit, au moins à ma 
connoiffance. Je n’ai point enfin entendu dire qu’aucune perfonne 
en foit morte. Nous la traitions en faifant peu faigner , en vui- 
dant les premières voies de bonne heure. Il nous efi: fouvent 
arrivé de répéter un émético- catharCHque dans l’état même de 
la maladie -, fon effet falutaire devoit être de déterminer la diar¬ 
rhée dépuratoire. Nous employons les boiffons aigrelettes , les 
acidulés , parce que la bile péchoit évidemment tant par furabon- 
dance que par fa qualité. On donnoit avantageufement le quin¬ 
quina , mêlé avec les herbacés , & en lavage. C’eff ainfi qu’il 
contribue à la liberté du ventre. Les véficatoires étaient ap¬ 
pliqués aux premières nuances de délire , & bien exactement en¬ 
tretenus jufqu’à la fin de la maladie : de légers purgatifs com¬ 
plétaient la cure , ou plutôt aidoient à la Nature à guérir. 

Après ces généralités préliminaires, il nous fuffira de préfen- 
ter plufieurs Obfervations fuccinCtement décrites , choifies de 
maniéré à peindre toutes les variétés de ces fievres , qu’il efi: 
d’autant plus intéreffant de connoître , qu’il faudra les comparer 
avec celles que les Saifons fuivantes auront produites. 

Observation LXXXI. 

Un Officier du Régiment de Navarre fut attaqué avec des 
fymptômes qui en impoferent à fon Chirurgien : il le regarda 
comme péripneumonique. Effe&ivement , à un dégré de fievre 
affez vif fe joignoient une toux feche, inutile, des douleurs de 
poitrine , mais divagantes , & prenant leur fiege dans les enve¬ 
loppes mufculeufes & membraneufes , la difficulté de refpirer, 
avec beaucoup d’oppreffion, l’infornnie & la douleur de tête fort 
profonde. On l’avoit faigné au bras & au pied, fans procurer 


900 Constitution Mixte, 

aucun changement. Le pouls s’étoit concentré après la faignée. Je 
paffai un vomitif en lavage , lorfque je fus alluré du genre de la 
maladie. Ce médicament eut un fuccès marqué , il enleva tous 
les épiphénomènes, qui en impofoient du côté de la poitrine. Le 
pouls lé développa enfuite, & la lievre prit la marche d’une fy- 
noque putride. Elle préfentoit régulièrement un redoublement 
chaque foir. La langue bilieufe , en fon centre , étoit fort rouge 
fur fes bords : les yeux devinrent aulîi enflammés vers le 9- 
io e jour. Ce fymptôme fut fuivi du délire , avec tous les acci- 
dens d’une crudité opiniâtre. Le malade éprouvoit beaucoup 
d’anxiété aux approches du redoublement, fon pouls reftoit ferré 
le matin j il fe développoit à midi, avec chaleur à_la peau, & 
fe foutenoit ainh dans le redoublement du foir. Ses urines relièrent 
rougeâtres, ou crues , jufqu’au 14. Ce jour même elles dépoferent 
un bon fédiment, la peau devint molle, humide ; & le malade 
continua de fuer avantageufement toutes les nuits : les urines 
furent jugées hypollatiques du 14 au 20. Alors le malade entra 

en convalefcence.On avoit appliqué les vélicatoires le 1 o , 

& employé les clylleres , les fomentations , adminiilré la limon- 
nade , le kina émétifé, l’eau de calfe, jufqu’au 14. 

Observation LXXXII. 

Une Demoifelle de 17 ans avoit un flux bilieux , qui fe fup~ 
prima. Aulïi-tôt elle fut prife de froid & de toux, avec une an¬ 
gine fymptômatique , & d’une fievre qui préfenta cependant 
quelque rémittence, après 48 heures de continuité. Elle étoit mê¬ 
me fi violente dans fon invafion , que la malade avoit déliré 
chaque nuit. Je la vis le 3 e jour : elle avoit la langue jaune Sc 
brune , l’arrie-bouche garnie d’aphtes , le pouls concentré. Un 
vomitif a prévenu le danger de la maladie , qui s’efl terminée 
par des fueurs dépuratoires & des crachats fort épais. 


Observation 



Année i 772; 901 

Observation L X X X I I I. 

Une Dame fort âgée , portant les apparences d’une foible 
complexion , avoit été prife par un friffon confidérable , fuivi 
de mal à la tête, de douleur au côté , d’une forte fievre avec 
délire , dès l’invafion de la maladie. Cet état continua avec deux 
redoublemens chaque jour, jufqu’après l’effet de deux vomitifs 
très-étendus, adminilfrés le 3 e & le 5 e jour. Alors on vit décliner 
fenfiblement les accidens. La malade reçut des moiteurs du 11 au 
14. Ce ne fut qu’à cet infiant qu’elle recouvra entièrement la con- 
noiffance. Mais aufîi fon pouls devint plus développé pendant le 
redoublement de chaque après-midi y & elle fua conftamment à la 
chute de la fievre. Mais elle cracha beaucoup du 14 au 17 , &: 
conferva long-temps une expetoration utile tous les matins* 

Observation L X X X I V. 

Une Dame , âgée de plus de -cinquante ans, fe fentit prife par 
des douleurs mordicantes à l’efiomac , des maux de tête infou- 
tenables , des cardialgies , des naufées , l’angoiffe & l’infomnie* 
Elle avoit un pouls concentré, bien égal, plus élevé feulement 
pour le redoublement du foir. Au furplus la fievre étoit conti¬ 
nue y fa langue fe trouva aufîi-tôt jaune & pâteufe , la falive 
épaiffe ( on commença le traitement par des clyfieres, les pé- 
diluves & les délayans y enfuite on adminiifra un émético - ca¬ 
thartique, qui fit vomir de la bile jaune & verte, & qui porta 
fon aélion plus décidément par le ventre. ) De ce moment la 
malade ne reffentit plus de douleurs de tête : elle ne préfenta 
pas la plus légère trace de délire. Mais il lui reftoit un décou¬ 
ragement étonnant, une trifieffe finguliere dans l’ame , & une 
inertie affligeante. Cependant le ventre fourniffoit tous les jours 
des déjetions plus ou moins bilieufes , qu’on entretenoit avec le 
petit lait , la limonnade. On a vu le pouls fe développer au> 

7 e jour , fans que le mouvement fébrile foit jamais devenu vi- 
/ V. Partie Y y y y y 


902 Constitution Mixte, 

goureux. Le redoublement du foir étoit accompagné , fur-tout de¬ 
puis le 11, d’un fommeil accablant : à peine a-t-on obfervé de légè¬ 
res moiteurs. La malade n’a point obtenu de crife décidée. Mais la 
fievre a diminué à proportion que les Telles fe font épaiffies : les uri¬ 
nes font devenues citrines, naturelles , mais non hypoftatiques : & 
la maladie a fini peu après le 20 , laiffant après elle la trifteffe, l’é¬ 
tonnement , une forte d’imbécillité, une foibleffe extraordinaire. 

Observation LXXXV. 

Une jeune Femme , d’un tempérament bilieux & fanguin, 
fe fentit atteinte d’un violent mal à la tête , de laffitudes, de 
maux de cœur & d’une fievre vive , qui redoubla le foir. 
Elle avoir été précédée d’une alternative de froid & de chaud. 
Le lendemain elle vit arriver fes réglés, & n’en eut pas moins 
des hémorrhagies nafales le 5 , le 6 & le 7. Alors les menftrues 
ceffent. La langue refie bilieule , un peu feche & la fievre en¬ 
core fougueuie. La malade éprouvoit des-anxiétés, des borbo- 
rygmes avec des naufées , une toux tracaflante , inutile. On fe 
décida à la purger : ( elle le fut avec fuccès , par le vomiflement 
& les Telles. ) Le même jour, au foir , elle avoit un pouls vigou¬ 
reux , préfentant abfolument le caraêlere du pouls nafal , avec 
Ton rebondiflement. Une nouvelle hémorrhagie prédite arriva 
dans la nuit. ( On émétifa une limonnade pour entretenir les dé- 
jeêfions du ventre. Elle n’en eut pas moins une Tueur utile le 11, 
& fut jugée définitivement le 14 , par une Tueur critique. 

Observation LXXXV I. 

Un Avocat, mon ami, homme bi¬ 
lieux & pituiteux, fatigué précédem¬ 
ment d’une toux difficile, opiniâtre , fe 
trouva faifi de frifions fi rapprochés, fi 
confidérables qu’il fut impoffible de le 
réchauffer. Sa fievre préluda enfin avec J 





Année 17722 


903 


un pouls concentré , une douleur de 
tête moins vive que profonde , & les 
accidens d’une courbature. Il continuoit 
de touffer , mais il ne rendoit plus que 
des crachats féreux : fa langue étoit 
fort jaune à fa bafe. Après la purgation, 
on obferva que le malade avoit deux 
redoublemens à foutenir j un à midi, le 
fécond à 9 heures du foir, & ce dernier 
étoit marqué par l’infomnie, l’agitation , 
les rêvafferies y mais fon pouls reffoit 
encore concentré , petit & même irré¬ 
gulier. Ses urines étoient fort rouges, 
crues & briquetées. Tels furent exac¬ 
tement les fymptômes de l’invafion : du 6 
au 7, le malade fua pendant plulieurs 
heures -, mais aufîi-tôt fon pouls fe con¬ 
centra , la chaleur & la fievre augmen¬ 
tèrent avec un éréthifme général : le 
10 fon pouls parut plus développé. Au 
1 I e il éprouvoit encore plus d’anxiétés, 
plus d’angoiffes, avec un abattement 
général. Il rendit quelques gouttes de 
fang par le nez : il fe plaignit de diffi¬ 
culté dans la déglutition : il avoit effec¬ 
tivement le voile du palais parfemé 
d’aphtes , & les amygdales préfentoient 
des traces d’une phlogofe gangréneufe. 
Son pouls reffoit d’ailleurs éréthifé. Il 
fua avantageufement le 12 , de même 
lei 4, & fa bouche étoit déjà en meilleur 
état. Il continuoit de rendre des déjec¬ 
tions bilieufes , abondantes, mais les 


Après un la¬ 
vage & des dé. 
layanspris pen¬ 
dant deux jours 
il fut émétifé. 


Il vomit im- 
menfement la 
bile porracée , 
& fut bien pur¬ 
gé. 


La limonnade 
foiblement 
émétifée. 


On le fît vo¬ 
mir ce même 
jour. 


Gargar. anti- 
feptique,. 


Il rendit une 
quantité de bile 
8 c d’humeurs 
atrabilieufès. 
Enfuite la diar¬ 
rhée s’établit 
plus décidé¬ 
ment. 


L’extrait de 
kina , 48 gr. 
par jour. 

Y yyy y * 




Première ap¬ 
parence de moi.' 
teur du 6 au 7,. 


Sueur dépura^ 
toire le 1 z 8 c le- 

14. 







9°4 


Constitution Mixte, 


urines étoient rares & refloient crues. 
Le 15, fa langue prit une couleur brune : 
le redoublement lui procura plus de 
chaleur & d’agitation. Le 16, au con¬ 
traire , il eut une fueur plus générale & 
dépuratoire, fon pouls reliant plus dé¬ 
veloppé qu’à l’ordinaire. Le 17, au ma¬ 
tin, il étoit afïoupi, il avoit des difpara- 
tes, & commençoit à délirer : le redou¬ 
blement s’annonçoit avec fougue , dès 
avant le midi. Cependant vers le foir, 
à l’heure du fécond redoublement, on 
lui trouva le pouls bien développé, & 
tous les lignes de la coélion commencè¬ 
rent à fe réunir : les urines ont dépofé , 
les fueurs fe font préfentées comme cri¬ 
tiques , la peau même eft reftée molle 
& humide -, les déjeèlions ont pris plus 
de conliftance. Au 20 , il continuoit d’a¬ 
voir les deux redoublemens bien mar¬ 
qués , & tout annonça la prolongation 
de la lievre -, mais chaque mouvement 
fébrile devenoit falutaire & fembloit 
deftiné à fervir la Nature dans fes 
vues de dépuration. Le 24, le 27 , le 
28 & le 30, fournirent également des 
fueurs critiques, & quelques crachats 
bien cuits. Le ventre s’étoit alors ref- 
ferré : les urines coulèrent plus abon¬ 
damment -, mais elles ne préfenterent au¬ 
cun fédiment. Enfin, il n’entra en con- 
valefcence qu’après le 40 e jour. 


Véfîcatoircs 
aux jambes. 


La Nature fît 
le relie du trai¬ 
tement. 


Les purgatifs 
d’ufage. 




Année 1772. 905 

En réfléchiflant attentivement fur les Oblervations & fur la 
marche de ces Fievres, les Obfervateurs y appercevront aifé- 
ment la complication que nous leur avons aflignée, qui participe 
de la ConfHtution Automnale & de la Catarrheufe. Nous pou¬ 
vons auffi la comparer & lui trouver de grands rapports avec 
la Fievre à,'Hiver de Sydenham. Æger per diem union vel alte- 
rum pofl primum febris injultum nunc incalefcit , nunc friget ; de 
dolore capids atque artuum, cum inquietudine quâdam totius cor- 
poris conqueriiur ; lin gu a alla apparet ; pulfus fanorum pulfui non 
admodum abfimilis ; urina turbida ejt & intense rubet. Sanguis ei 
detraÜus pleuriticorum fanguinem czmulatur. TuJJis fermé adejl ; 
fed refpirationis difficultas , thoracis coarclado & dolor capids inter 
tufjiendum , quafi idem diffiliret, dictæ tujji ( fient in Peripneumo- 
niâ nofilrâ Jolent ) fie non adjungunt } proindèque cum nous injignio- 
ribus peripneumonicis heee febris haud fiipuletur , licèt à dicta mor- 

bo non ni fi gradü diffideat , Febrem Hiemalem indigitare lubet . 

At non nifi perquàm raro febris ea ad hanc fævidem adfurgit , ut 
pojl unicam phlebotomiam & très purgationes, pluribus évacuation 
nibus indigeat . Grant edime que cette Fievre doit être le produit 
direct du commencement de la ConfHtution Inflammatoire , & le rèfidii 
de l’Atrabile. ( Art. de la Conflit. Catarrheufe. ) On fendra bien 
qu’une difpofition particulière dans les Sujets , des caufes locales 
réfultantes de l’expolition du lieu ou de quelques intempéries paf- 
fageres, le traitement même, la rendront plus ou moins grave , 
3 c que, comme le dit le même Obfervateur, fi l’Hiver ed ferein, 
elle deviendra plus fréquente & plus longue . 

§. I L 

Fievres de la même ConfHtution , recevant la complication de la 

Milliaire. 

Obfervons avant tout i°. qu’un froid âpre étant furvenu en 
Mars, le Ciel reliant nébuleux & l’air épais ; on vit paroître aflez 


906 Constitution Mixte, 

brufquement des diftillations de férolités fur la gorge, qui produi- 
foient des angines légères, dont beaucoup de perfonnes furent 
incommodées ; & que d’autres furent pris d’une toux qui leur fai- 
foit expeèforer de la gorge & des bronches des crachats muqueux, 
puriformes & verdâtres , même très-verds, qualité qu’ils avoient 
contracté en fort peu d’heures. 

2°. Que le Printemps a fait périr nombre de vieillards. Ceux- 
ci mouroient frappés d’un Catarrhe luffoquant, compliqué avec 
les fymptômes de putridité dans les premières voies , affaifTement, 
foiblefle & gangrené des poumons. 

Ce fut alors que , pendant le cours d’Avril, une Maladie con- 
tagieufe fe manifelfa dans les Frifons du Bailliage, au quartier de 
S. Patrice, dont le voilinage fut d’abord infeélé, & dont on vit 
enfuite des traces dans le refie de la Ville : pîufieurs Prilonniers 
& la femme du Geôlier, en moururent. Cette Fievre prit bien¬ 
tôt un caraêlere délétère dans un lieu peu fpacieux, enfermé, 
où la multitude des Prifonniers étoit alors excefîive. On put la 
caraêlérifer putride exanthémateufe , pourprée ou milliaire : elle 
devint fans doute auffi contagieufe ; car elle commença par 
attaquer ceux qui approchoient de plus près ces malades. Les 
Minières de la Religion en devinrent les premières victimes. 
J’ai décrit ailleurs (*) une Obfervation qui en préfente le ta¬ 
bleau : j’ai exprimé comment ils en furent frappés , comment ils 
périrent fucceffivement, fans que diiîérens Médecins, & confé- 
quemment diverfes méthodes de traitement en aient pu fauver 
un feul ; il me fuffira de configner maintenant quelques hifloires 
nofologiques de ceux du voifinage, que la même maladie attaqua» 

(*) L’hiftoire de cette Maladie fe trouve dans un Mémoire que j’ai en¬ 
voyé à la Société Royale de Médecine de Paris , en 1775 , par invitation de 
la part du Gouvernement ; c’efl pourquoi nous fupprimerons, dans les Con- 
Hitutions qui nous relient à décrire , une partie des faits d’obfervation depuis 
1772 à 1776 , qui fe trouveront mis au jour par la Société, pour y en fubfti~- 
tuer d’autres, tk ne point nous répéter. 


Année 1772* 907 

Pourroit-on croire que ce fût par une caufe de contagion ? Le 
nombre des malades eût dû fe trouver plus coniidérable qu’il ne 
le fut en effet. Ne doit-on point plutôt attribuer cette nouvelle 
complication à des changemens que la fucçeffion de diverfes in¬ 
tempéries auroit produit dans la Conffitution régnante } Effefti- 
vement l’année 1771 , qui porta les caufes originelles de la C011- 
ffitution que nous décrivons maintenant, n’offrit point de militai¬ 
res : celle-ci les préfenta dans toute efpece de maladies, depuis 
le Printemps jufqu’à l’Hiver, fans qu’on pût cependant la regar¬ 
der comme une Epidémie décidée. 

Observation L X X X V I I. 

Un Cabaretier, très-voifin des Prifons , 011 la maladie avoit 
commencé à fe manifefter, fut abattu par une violente douleur 
au front, douleur qui augmentoit en touflant, par des laffitudes 
& la pefanteur des reins : il touffoit avec peine, pour cracher 
difficilement quelques phlegmes cruds ; mais il reffentoit encore 
des douleurs vagues dans les côtes. Il friffionna le premier & le 
fécond jour, & la hevre le faifit avec ardeur, anxiété , gêne des 
précoeurs , nauféés , vomiffement glaireux , amertume de la 
bouche : il paffoit fes nuits dans i’infomnie. ( Je le fis vomir le 3 
au matin ; il rendit plein deux cuvettes de glaires brunes, & de 
bile d’un jaune fombre : on le purgea encore avec un minoratif 
& des clyfferes jufqu’au 6 e jour. ) Il le trouva bien à l’aife par 
l’effet des purgations ; mais du- 6 au 7 il fe fentoit brûlant à la 
peau, fon pouls prenoit un dé gré d’éréthiime qui fe communi- 
quoit également aux nerfs : le malade s’agitoit prodigieufement, 

& fa peau étoit brûlante, aride.Je le fis baigner deux fois 

dans la nuit... Il fua le fept, & l’éruption militaire s’annonça fur 
les clavicules, fur les lombes & le ventre. Il étoit repris chaque 
foir d’un ‘redoublement avec chaleur , éréthifme , féchereffe, 
agitation & frayeur. ( On le baigna tous les jours au commen¬ 
cement du redoublement, pendant deux heures & demie au plus : 


908 Constitution Mixte,' 

on lui couvroit enfuite le ventre d’une flanelle chaude & mouil¬ 
lée : il buvoit chaque jour une bouteille de petit lait, aiguifé 
d’un grain de tartre fiibié ; & prenoit en outre deux ou trois ver¬ 
res d’apozême , fait avec le quinquina , la ferpentaire de Virgi¬ 
nie & le firop de limon. ) A l’aide de ces moyens , on entrete- 
noit la moiteur, les déje&ions, qui continuoient bilieufes, mêlées 
de glaires * & la fievre modérée fuffifoit à l’éruption, qui fut corn- 
plette avant le 11. Ce jour-là le malade manifefta quelques traces 
de délire, & fa tête devenoit pefante , comateufe... On lui nt 
appliquer les véficatoires j on ne le baigna plus : on infifta fur le 
quinquina, rendu laxatif avec Fofeille & le fel d’epfom.... Les 
urines commencèrent à fournir une hypoftafe purulente.... Il 
étoit jugé au 14 e jour. 

Observation L X X X V I I I. 

Un Mufîcien , homme bilieux & cacochyme , fut frappé d’un 
violent mal de tête , avec anxiété dans les précoeurs, naufées & 
laflitudes dans les reins, dans les membres : ( on le faigna deux 
fois, parce que la fievre étoit vive & le pouls vigoureux. Il fut 
émétifé avec avantage, & le ventre fut rafraîchi avec des clyf- 
teres. ) Il avoit même vomi fpontanément des humeurs pituiteu- 
fes & de la bile très-porracée. Il fua le 4 -, aufîi-tôt l’éruption mil¬ 
itaire fe manifefta fur la poitrine &r les bras -, mais fon pouls ref- 
toit encore vigoureux, & il pafîbit les nuits dans la plus grande 
agitation. Du 6 au 7 il avoit la peau brûlante & feche , le pouls 
très-irrité -, il éprouvoit en outre une grande agitation & beaucoup 
de fpafme , produit en partie de la terreur qu’il avoit conçu à l’afi- 
peéf d’une éruption.... Je le fis baigner jufqu’à dix fois de fuite r 
il avaloit dans fon bain quelques verrées de petit lait aiguifé : ou 
lui pafîoit un lavement avant de le remettre au lit ; le ventre fut 
ainfi tenu libre... Au 1 I e jour il fua copieufement j & la militaire f 
qui s’étoit nichée dans le tifiu de la peau , fans foulever fenfible- 
ment l’épiderme, ne s’éleva pas davantage.,, 11 étoit guéri. 

Observation 


Année 1772. 909 

Observation LXXXIX. 

Le Concierge d’une Maifon de Société avoit été pris par le 
point de côté, avec la gêne des précœurs , une forte de courba¬ 
ture , une toux entre-coupée, fuivie de crachats féreux enfanglan- 
tés. Il avoit la tête pefante & douloureufe, une fievre affez vive 
avec un pouls dur : il paffoit fes nuits dans l’agitation & l’infom- 
nie , la foif ; mais chaque matin il éprouvoit des naufées.... Tel 
fut le rapport du malade , des afliflans & de fon Chirurgien, 
qui lui avoit fait trois faignées, & l’avoit au furplus empâté de 
lirops & d’huile , fans négliger les lavemens. Je le vis au 5 e jour - y 
il me parut foible par anxiété : il avoit des difparates, & reffentoit 
des douleurs vagues dans les membres , dans les hypochondres, 
le long des côtes & du dos , à la tête , même fur les fourcils. Sa 
langue étoit bilieufe , bien jaune, un peu feche. Il touffoit inutile* 
ment : c’étoit une toux de gêne & d’oppreffion, il avoit pareillement 
la peau un peu humide , couverte d’une moiteur froide, avec l’o¬ 
deur Maigre-pourri , quis’étoit fait fentir dès les premiers jours.. .„ 
L’edomac fut vuidé avec fuccès : le malade reprit des forces 8 c 
fe trouva à l’aife : il dormit quelques heures dans la nuit fuivante. 
Le 6, il étoit alfoupi ; fes urines étoient crues ; il fua & vit lui- 
même fortir la milliaire qu’il redoutoit étonnamment : alors on vit 
fuccéder la chaleur & la foif, une féchereffe générale & l’ardeur 
des entrailles.... J’eus recours au bain : on le baigna deux fois 
chaque jour, deux grandes heures pour chaque bain ; & la Na¬ 
ture redant engouée , le ventre fut tenu libre avec le petit lait, 
chargé d’une infufion de fleurs de fureau, de coquelicot & d’un 
grain d’émétique par pinte.... Les exanthèmes ne reparurent que 
le 1 i. e jour, & l’éruption fe completta du 11 au 14 5 on eut même 
recours aux vélicatoires , pour en faciliter la fortie. Notre malade 
alloit parfaitement bien : il fua naturellement & avantageufement 
le 14 j fes urines dépoferent une hypodafe épaiffe, purulente. Il 
avoit la langue & la bouche fraîche , le pouls excellent. La nuit 

1 K, Partie „ Z z z z z 


c)io Constitution Mixte, 

ayant porté un peu d’ardeur à la peau , on continua de le bai¬ 
gner. ( Les Gardes le laiiTerent quatre heures de fuite dans le 
bain (^) : il s’en trouva mal. ) Le 15, il tomba enftupeur, le pouls 
perdit fa vigueur, le ventre & les hypochondres s’élevèrent avec 
tendon : cet état augmenta le 16 $ il étoit infenfible à tout, & 
continuellement affoupi.... 11 mourut avant le 1 y 2 jour. 


* Comp. ici 
ce que nous 
avons die des 
bains dans l’E- 
pidéraiedeLou- 
viers,pag.3 3 5- 
340. 


Nous ferons obferver que ces hevres bilieufes, compliquées 
avec la militaire , emportèrent peu de monde , parce qu’il fe ren¬ 
contra une complication évidente de fpafme dans les membranes, 
( produit de l’humeur exanthémateufe retenue, au moins en par¬ 
tie ; ) & que la maladie prenoit fouvent un caraélere d’afTeélion 
nerveufe , plus que de putride. Ce fut ce caraélere particulier , qui 
ht réuffir les bains au plus grand nombre de nos malades, foit en 
facilitant l’éruption, foit en fourniflant les moyens de tenir plus 
hardiment le ventre libre, & en procurant un calme général ; car 
on en a vu pluheurs fe trouver guéris avec ce fecours , quoique 
l’éruption milliaire eût quitté la peau dès le premier bain. * 

Nous ferons remarquer en fécond lieu que, dans ces hevres, la 
voie de dépuration, la plus conforme au vœu de la Nature , étoit 
d’emporter l’humeur morbifique par le vomiffement & les déjec- 

(ss) On ne peut être trop attentif, en faifant ufage des bains domePciques 
dans cette maladie , tant du côté du degré de chaleur de l’eau , que par rap¬ 
port à la durée du temps qu’on y laifie le malade. Nous regardons le fom- 
meil ou l’affoupiffement dans le bain, comme fort dangereux , fi l’éruption 
eft avancée, & fi la maladie participe un peu de 4 a Conftitution putride; 
alors le moindre écart fait refouler le levain fur les vifeeres ; les liqueurs 
altérées précédemment prennent à l’inftant le plus haut dégré de la diflblu- 
tion putride, qu’un bain trop chaud déveîopperoit encore plus aifément. Ce 
Malade nous paroit avoir été la viélime de l’imprudence des Gardes, auxquel¬ 
les j’avois ordonné de 11e lui donner que deux heures de bain , & d’avoir foin 
que l’eau fût à un dégré très-tempéré. -- Je ne pus y être préfent : j’appris que 
le bain avoit été donné plus chaud qu’à l’ordinaire, & que le malade s’étant 
plaint de foiblefîè, on lui avoit fait avaler un bouillon dans le bain : fécondé 
imprudence ! 


Annee 1772. 1 

tions alvines $ double fecours, fans lequel peut-être les exanthè¬ 
mes & l’excrétion de l’autre portion de l’humeur, par la peau , 
n’euffent point pris une qualité critique ou décrétoire ; & ces 
purgatifs doux, le petit lait, la caffe aiguifés, d’un grain, précédés 
d’un émético-catharélique , n’empêchoient point d’ailleurs l’érup¬ 
tion de fe porter à la peau, ni de prendre fon dégré de matura¬ 
tion. Les véficatoires ont toujours paru utiles, fur-tout après 
avoir baigné le malade ; mais le quinquina ne fut employé qu’à 
petite dofe, affocié même avec des herbes laxatives , des aci¬ 
dulés. 

3 0 . Pendant l’Eté , qui fut aufïï variable qu’une Saifon Autom¬ 
nale , & dans l’Automne , qui fut fort fec , ces mêmes fievres 
prenoient une nuance différente qui n’admettoit abfolument plus 
le quinquina, ni même les véficatoires, parce qu’alors les déjec¬ 
tions étoient plus atrabilieufes , poiffées ou vertes , porracées, 
parce que d’ailleurs cette humeur bilieufe dégénérée portoit fans 
contredit une plus grande irritation fur les membranes inteftina- 
les : il s’y préfentoit une difpohtion convullive contre laquelle 
les délayans, le bain & les minoratifs placés à propos réufîiffoient 
mieux. Nous avons même obfervé, fpécialement pendant l’Au¬ 
tomne , beaucoup de maladies de la Claffe des convulfives-ner- 
veufes avec douleur : elles préfentoient l’appareil des fievres mil- 
liaires , & fe paffoient fans qu’il fe fît d’éruption , plutôt par folu- 
tion lente que par des jugemens décidés ; leur cours ordinaire étoit 
de trois ou quatre fepténaires. 

§. I I L 

Conflitutioti Morbilleufe & Karioleufe , compliquées avec la 

Militaire . 

r - , 1 , * y \ 

Nous plaçons dans notre Conilitution mixte deux maladies aux¬ 
quelles la plupart des Auteurs alignent une Conffitution propre , 

qui doit fans doute leur appartenir effentiellement. Ce n’eff point ici 

Z z z z z 2 


Rougeole Epi¬ 
démique , avec 
le caraârere de 
la Conftituticm 
Catarrheufe, 


5512 Constitution Mixte, 

le lieu d’expofer ce que nous en penfons : il faut laiffer mûrir 
rObfervation, Mais nous avons cru que la première n’ayant eu 
qu’un moment de paflage , & s’étant trouvée compliquée aufîi 
quelquefois avec la militaire ; que la varioleufe enfin ayant reçu 
conftamment la complication d’une Conflitution prédominante , 
qui lui apporta un caraêlere certain, confirmé par tous les faits & 
tout autre , dans fes effets & fa durée, que la petite Vérole ne le 
comporte ordinairement : nous avons cru , dis-je , que l’ordre 
Médical de voit les ranger avec nos fievres mixtes , portant le 
caraêlere général de la Conflitution qui prédomina l’année en¬ 
tière ; au moins devions-nous y affujettir la Conflitution Va¬ 
rioleufe , comme on en jugera mieux inceffamment, fur-tout 
en confidérant qu’elle étoit fimple & difcrete en 1771 & 

I773 ' 

I. La Pvougeole, telle que puiffe être la Conflitution qui la pro¬ 
duit , prit cette année, en partie le caraêlere de la Catarrhale : 
elle s’annonça comme fort étendue à la difparition des fievres 
non-éruptives de Février , & devint véritablement épidémique 
au Printemps. Elle le fut au point qu’elle pénétra à peu près dans 
toutes les maifons , où il y avoir des enfans. Nous l’avons décrite 
ailleurs ; nous ne devons pas nous y arrêter maintenant : il importe 
feulement de faire attention i°. qu’elle régnoit dans une Saifon 
froide & feche, & quelle parut s’approprier tout ce que cette 
intempérie prélente d’inflammatoire ; 2 0 . qu’elle s’emparoit des fu- 
jets déjà tourmentés pendant tout l’Hiver, par une toux quinteufe, 
une coqueluche que les médicamens ufités n’avoient palliée qu’a¬ 
vec peine. Cette toux prenoit plus d’intenfité aux approches de 
la Rougeole, & l’expeêloration devenoit plus difficile de l’inflant 
de l’invafion de la fievre ; mais cette toux fort rebelle attaquoit 
également les adolefcens , les adultes, & perfifloit quelquefois 
avec opiniâtreté quand elle n’étoit point emportée par les crifes 
que nous allons citer. 3 0 . Les mouvemens cr tiques de cette ma¬ 
ladie étoient premièrement l’éruption bien complette : en fécond 


Année 1772. 913 

lieu des vomifîemens muqueux , glaireux , qu’on fecondoit à mer¬ 
veille avec l’ipecacuanha ; & enfin le flux glaireux prefque dyf- 
fentérique , quelquefois bilieux, ainfi qu’un enéorême allez mal¬ 
élaboré dans les urines. C’efl pourquoi on a vu nombre de ces 
Rougeoles traîner jufqu’à 15 & 20 jours. 

II. La petite Vérole exifloit à peine dans Rouen en 1770; 
elle revint au mois de Mars ( & c’efl allez l’époque de fon retour 
annuel en cette Ville , ce qui fait qu’on pourroit la daller fou- 
vent avec les Intercurrentes. ) Elle continua de fe préfenter toute 
l’année difcrete & bénigne, fans cependant paroître épidémi¬ 
que : on en vit encore des traces pendant notre Hiver doux ; mais 
précifément vers la fin de Mai 1772, après le lever des Pléiades, 
elle devint généralement confluente, & conferva ce caradere 
pendant l’Eté & l’Automne , jufques dans l’Hiver qui la fit dif- 
paroître. Au caradere de confluente il fe joignoit une compli¬ 
cation d’une lievre fecondaire exanthémateufe - militaire , qu’on 
obferva même dans le petit nombre des difcretes qui fe préfente- 
rent. 

Ainfi on obfervoit 1 °. que la lievre d’irritation ne cefioit point 
entièrement après l’éruption la plus complette. 2°. Que , depuis 
le 7 jufqu’au 1 i e jour , il s’élevoit autour du cou, fur les clavi¬ 
cules , le long du dos & fur les reins , dans les interfiices des 
pullules varioliques, quelque peu fpacieux qu’ils pulfent être, des 
exanthèmes milliaires- rouges, qui prenoient leur maturation, & 
s’écailloient vers le 14 le plus ordinairement , avec la chûte des 
gales varioliques. Ainfi depuis le 8-9* jour les nuits étoient rem¬ 
plies d’agitation & de trouble : les malades fefentoient brûlans, 
inquiets , tourmentés quelquefois de befoins d’aller à la Pelle avec 
une forte de ténefme ; & cette fievre de codion ou de fuppu- 
ration devoit être bien exadement veillée, & modérée par le 
fecours de l’Art. 3 0 . Bien plus , le mouvement fébrile n’étoit 
point encore éteint après la defquammation des pullules militai¬ 
res & varioliques ? quoi qu’on eût pu faire pour mettre le ma-. 


Petites Véro¬ 
les compli¬ 
quées. 


914 Constitution Mixte, 

malade en sûreté. La fievre fecondaire , dont le prélude com- 
mençoit au 7 e jour de la maladie , c’efl-à-dire , vers la fin de l’é¬ 
ruption variolique , avoit befoin d’un plus long terme pour fa 
coêlion : elle s’achevoit du 14 au 21. Dans ces jours, quoique la 
fievre ne fût plus exactement continue , les malades éprouvoient 
cependant chaque foir un redoublement plus marqué dans les 
jours impairs, le 15, les 17, 19 & 21. C’eft pourquoi la fievre 
ne m’a jamais paru quitter avant le 21 e révolu. Alors les excré¬ 
tions devenoient abondantes. Le ptyalifme même ne s’annonçoit 
que vers le 15 , au lieu du 11 qu’il fe préfente dans les petites 
véroles régulières , cette falivation retardée fournifïbit un phleg~ 
me épais & jaunâtre ; les urines un fédiment louable, le ventre 
quelques Celles bilieufes , & Couvent des glaires & mucofités ren¬ 
dues avec très-peu de coliques : la peau reftoit encore moite r 
la langue humide & jaune. C’eft ainfi qu’ils parvenoient à leur 
jugement de la fécondé fievre , qu’on peut ranger au nombre des 
bilieufes dysentériques. 

Observation X C, 


Une Dame de 40 ans, fort vive, fut 
prife par le plus violent mal de tête avec 
un friflon de trois heures : elle vomit 
fpontanément des glaires à la fin de ce 
premier mouvement de fievre , qui avoit 
été vif, & qui continua avec tout l’ap¬ 
pareil delà fievre varioleufe. L’éruption 
fe fit régulièrement du 3 au 4, & de¬ 
vint très-nombreufe , confluente , fur- 
tout au vifage & fur les mains : elle étoit 
complette dès le 7 e jour. Et cependant 
on n’obfervoit point une rémittence mar¬ 
quée dans la fievre. La nuit fuivante fut 
plus agitée que la précédente. La fup- 


Quelques cly£ 
teres. 

Un vomitif, 
qui fut pris en 
deux jours con- 
fécutifs. -- Elle 
ne but que la 
limonnade &le 
petit lait.. 


Un julep cal¬ 
mant acidulé 
où dominoit la: 


Elle vomit une 
quantité de bile 
d’un jaune fom- 
bre , & les Tel¬ 
les étoienrgîai- 
reufes,. 






Année 1772. 


puration commença avec fougue : quel¬ 
ques naufées, une langue bilieufe , très- 
fale , & l’amertume de la bouche ac- 
compagnoient l’ardeur brûlante des pré- 
cœurs. La nuit du 9 fut remplie de trou¬ 
ble , d’infomnie avec des rèvaffemens.... 
La malade devint calme après l’effet du 
purgatif. On apperçut les apparences des 
exanthèmes milliaires qui étoient com- 
plettement élevés au 11. Alors au fil les 
pullules varioliques fe trouvoient dans la 
plus parfaite fuppuration , & la fievre 
continuoit à un déuré modéré. Mais la 
langue refloit brune , l’haleine fétide, 
& la face étoit très-bouffie : les mains 
n’étoient point encore tuméfiées. Elles 
le devinrent le 12. Après la nuit du 14, 
les écailles militaires & les croûtes va¬ 
rioliques commencèrent leur chûte : la 
malade parut fans fievre. Mais elle re¬ 
doubla vivement le 15 , même avec 
friffon , & ce paroxyfme fut accompa¬ 
gné du délire. Le 16 , la malade étoit 
plus calme. Le 17, elle fua après avoir 
tremblé de nouveau au commencement 
du paroxyfme. Le 18 , elle n’étoit pas 
fans fievre. Elle éprouva un ptyalifme 
abondant d’humeur vifqueufe & très- 
jaune. Les jours fuivans , elle rendit des 
urines fort hypoffatiques , purulentes, 
& des felles glaireufes , rougeâtres. Sa 
fievre fut modérée même aux jours im¬ 
pairs. Elle en avoit cependant encore 


liq. min. anocî. 
d’Hoffman. 


Caffe aiguifée 
le 9 , en deux 
verres. 


Bouillons mai¬ 
gres , aux her¬ 
bes. 


Des fruits de 
la Saifon. 


On pnffa au 
quinquina , af- 
focié avec les 
herbes potage- 
rcs & l’ofeille, 
le fel d’epfom. 


9*5 


L’effet en fut 
des plus heu¬ 
reux , par l’a¬ 
bondance des 
humeurs expul- 
fées par le vo- 
miffement & 
les felles. 


Eruption mil¬ 
itaire. le 9. 


Le ventre cou¬ 
la doucement, 
& verfa des 
glaires avec la 
bile. 


Sueur le ijr 
& le zi. 


Urines hypof- 
tatiques. 

Selles glaireu- 
fes. 








cji6 Constitution M 

le 2 i ; elle Tua avantageufement. On la 
purgea le lendemain : elle entra en con- 
valefcence. . 


I X T E , 

Un purgatif. 


Tel étoit au vrai le Tableau ou la marche de nos petites Vé¬ 
roles de cette année , contre lefquelles j’employois, avec le plus 
grand fuccès, les purgatifs dans le temps de la fuppuration, con¬ 
formément aux vues & à la pratique heureufe du Doêt. Freind. 
Une attention facile à faire ne laiffera aucun doute fur la bonté 
de cette méthode dans les petites Véroles, compliquées de fievres 
putrides ou d’exanthématiques. La marche régulière de la fiè¬ 
vre varioleufe réclame fes quatre temps bien diftinêls, & re¬ 
connus par tous les Praticiens. Le moment de l’ébullition , ou le 
fécond temps de la maladie étant fini, le mouvement fébrile doit 
abfolument faire une rémittence complette , parce qu’alors la 
Nature a dépofé à la circonférence , fur Fécorce générale de 
l’individu , le miafme nuifible , hétérogène à la douceur de fes 
humeurs. Elle réveillera bientôt un fécond effort pour faciliter 
la coêtion ou la fuppuration de ces grandes apoffafes. Mais tou¬ 
jours eft-il confiant que la première fievre a fini fes périodes 
quand l’éruption efi complette. Si donc , à ce terme , il exifie un 
mouvement fébrile & des accidens qui prennent les apparences 
d’une fievre commençante, c’efi une preuve certaine que la pe¬ 
tite Vérole fera compliquée. C’efi une fécondé maladie qui s*eff 
déclarée, pendant que l’ébullition fe portoit à la peau , & qui 
efi commencée avant l’effort deftiné à la fuppuration : celle - ci 
fera toujours dans la Claffe des humorales-bilieufes , plus ou 
moins putrides, ne fût-ce qu’à raifon de la nature même de la 
première maladie : elle recevra d’ailleurs toutes les complications 
des Maladies Courantes pendant la Saifon. On efi donc en droit 
de fe tenir fur fes gardes relativement à cette complication. Alors 
n’efi-il pas naturel d’agir comme on feroit dans Finvafion de cette 

maladie aiguë , fi elle étoit ifolée ? Il femble que le Médecin ne 

doive 




Année 1771, 917 

doive plus s’occuper dans cet inflant de la petite Vérole. Au 
moins de bonnes & nombreufes Obfervations nous ont appris 
à nous en occuper peu. C’eft ainfi que beaucoup de Praticiens 
ont retiré un grand fuccès des faignées faites au moment de la 
fuppuration, qu’une fievre fecondaire rendoit probablement trop 
• tumultueufe : & peut-être cette nouvelle fievre étoit-elle de la 
Conftitution Inflammatoire. Mais quand elle doit être de laConfti- 
tution Bilieufe , qui régné alors, quand on apperçoit les fymptomes 
de la turgefcence dans l’eflomac * ^ & fur-tout que le malade fe 
plaint d’angoiffes , d’un feu , d’un morfus à la région des pré- 
cœurs , il ne refie plus de doute , il faut purger & débarraffer les 
premières voies de ces levains dénaturés , dont la préfence trou^- 
bleroit l’ordre d’une fuppuration légitime. 

C’eft à cette fcrupuleufe attention que nous devons des fuccès 
fans nombre dans des petites Véroles de mauvaife qualité , & 
nous pouvons affiner n’en avoir jamais vu arriver de malheurs, 
quand on a voulu nous croire , & qu’il étoit encore temps. L’ex¬ 
périence nous en a confirmé la réulfite, chez les enfans comme 
chez les adultes, dans les complications de l’engeance vermineufe 
avec la petite Vérole , des fievres putrides , des éruptions pour¬ 
prées, exanthématiques , militaires. Il nous efl impoffible de pla¬ 
cer ici la Colleélion nombreufe que nous pourrions préfenter. 
Mais voici un exemple qui fera convaincant. L’Obfervation n’eff 
pas prife dans la Conftitution de 1772 , mais dans la Putride 
de 177 6 , dont nous, devons bientôt nous occuper. 

Observation X C L 

M. H * * *, homme de 45 ans, reçut le coup del’invafion de 
la maladie fur le Port, où il étoit refté long-temps expofé au SoleiL 
Il fut frappé d’un mal de tête excefîif 7 & fe coucha accablé de pe- 
fanteur douloureufe dans les reins. Le lendemain il étoit tourmenté 
de naufées, avec une haleine forte , une bouche amere $ & fon 

pouls étoit fuffifamment développé , quoique la fievre fût portée 
IV% Partie .. Aaaa a a 


* V. leurs in¬ 
dices caraétéri-* 
les par Bagli-- 
vi dans la* 
Conftitution 
Humorale y , 
p. 8 ziv 


5> 18 Constitution Mixte, 

à un affez haut degré. ( On le fit vomir : il évacua une quantité 
prodigieufe de bile. ) L'éruption fe fit du 3 au 4 , avec tant de 
fougue quelle couvrit, en un inftant, la face entière de pufiules 
varioliques fort groffes , qui devinrent confluentes. A ce moyen 
du 4 au 7, la fievre fut très-modérée ; mais elle ne ceffa point 
abfoiument. Ainfi dès le 6 le malade parut en flupeur. Le 7, elle • 
devint plus profonde ; & il efîuya un vif accès de fievre , qui 
n’étoit point celle de la fuppuration ; car elle ne commença que 
le 8, avec un mouvement fébrile très-modéré. Le 9 , il devint 
prodigieufement lourd, il faliva beaucoup , & les pullules grof- 
fifloient fuflifamment : le mouvement fébrile fut plus vif, fur- 
tout dans la nuit. ( La furdité m’inquiétoit. Je propofai les épif- 
palliques , qui furent rejettés. ) Le 10 , il continuoit d’avoir un 
ptyalifme abondant : il fembloit généralement allez bien. On 
s’apperçut, à midi, que les pullules s’affaiffoient un peu, & cet 
accident augmenta plus fenfiblement vers le foir. Le malade fut 
pris d’un découragement fingulier 5 il perdoit la tête. Alors les 
pullules faifoient le godet : celles du front, de la poitrine & des 
bras, s’affaifferent totalement : la bourfiffure des bras difparut aufli 
en un inllant. Enfin à neuf heures de foir, il avoit la voix rau¬ 
que , à moitié éteinte , la refpiration précipitée -, beaucoup de 
foif, & Pépigaftre douloureux. Il fe plaignoit encore d’un feu 
brûlant au creux de Uefiomac . Son pouls fe foutenoit très-fiévreux: 
la chaleur devint mordicante. Il tomba dans un délire , qui fut 
accompagné de tremblement & de fecouffes convulfives dans les 
nerfs.Quel étoit donc le parti convenable dans cette ex¬ 

trémité ? Devoit-on rifquer une faignée ? J’avois déjà effayé de le 
calmer avec une potion anti-fpafmodique , légèrement hipnoti- 
que. Je lui plaçai un épifpailique animé entre les épaules : je lui 
adminiflrai l’émétique en Pavage , reliant témoin de fon effet. Le 
malade vomit à trois reprifes des torrens de bile jaune & brune : 
il fit plufieurs Pelles d’une grande fétidité : il reprit fes fens à l’inffant. 
Avant le matin, il étoit hors de danger : & les pullules recommen¬ 
cèrent leur fuppuration légitime. 



Année 1772, 919 

S’il étoit befoin, nous pourrions accumuler ici des faits qui fervi- 
roient à conftater la sûreté de la Pratique de Freind : mais cet Auteur 
a lui-même conûgné fes Obfervations à cefujet. Nous ajouterons 
feulement que ce n’eft qu’avec une pareille précaution , c’eft-à- 
dire , après que les premières voies ont été purgées dès l’invafion, 

& au moins dans les premiers jours de la fievre lecondaire, qu’on 
peut attendre unfuccès décidé de la méthode calmante de Syden¬ 
ham. Combien la négligence du premier de ces fecours a-t-elle im¬ 
molé de viêKmes , en administrant imprudemment le Laudanum ! 

On obferva encore vers la lin de l’Automne quelques flux dyf- Maladies d’une 
fentériques, des lievres de même genre, des rhumatifmes goût- fomne dc &Pé¬ 
teux, quelquefois accompagnés, comme les petites Véroles, d’e- l’Hiverdei 77 i. 
xanthêmes militaires. T elles ont été à peu près les maladies de l’Hiver. a 177 3 ‘ 

Cependant au mois de Décembre , il parut des lievres inter¬ 
mittentes , ou au moins bien rémittentes , caraftérifées Fievres de 
Jour. Chaque accès ou paroxyfme s’annonçoit le matin , par un 
léger froid des extrémités , l’engourdilTement des membranes du 
cerveau, l’élévation du pouls , qui ne devenoit point très-fré¬ 
quent , en aucun temps , & finiffioit vers le foir. Les malades 
jouilfoient du fommeil. Cette lievre prenoit encore 14 ou 20 
jours de durée , & fe terminoit plus décidément par les fueurs 
critiques, que par toute autre excrétion. — Ce genre de mala¬ 
dies fut fuivi, fur-tout dans le cours de Janvier, d’une difpolîtion 
catarrhale, reportée fur les membranes du cerveau, & parodiant 
frapper en même-temps l’épigalfre. Les malades vomiffoient, 
même conlidérablement, & tomboi'ent de fuite en ffiupeur, com¬ 
me il arriveroit après un violent coup porté fur le crâne , d’où 
réfulteroit un vomiffement fympathique. 11 étoit effectivement 
très-difficile de diftinguer lequel des organes fe trouvoit idiopa- 
thiquement affe&é. Ainli M. de S. G.fe réveilla tout en- obfervations 

1 * ' 

gourdi, avec une tête appefantie , à peine douloureufe. Mais il MaiadieL* CC$ 
ne foulevoit les paupières qu’avec difficulté : il vomit à l’inflant 
beaucoup de glaires, & enfuite tout ce qu’il put boire ou man- 

A a a a aa 2 



92b Fausse-péripneumonie épidémique a Rouen; 

ger. On jugeoit d’un mouvement de fievre, par la conffri&ion de 
l’artere ou la ferratilité du pouls , qui d’ailleurs refloit plus lent 
que dans l’état naturel. Les précœurs étoient gênés , le ventre 
conflipé : il ne dormit pas tranquillement dans les premières nuits, 
quoiqu’il eût une grande difpofition à la flupeurj mais il continua 
de vomir toute efpece de liquide pendant cinq ou fix jours. La 
tête fe dégagea peu à peu fans crife fenlible , après qu’il eut été 
purgé , & mis en état de l’être, à force de clyfteres & de dé- 
layans. Cependant cette finguliere maladie dura près de 14 jours, 
j’en ai vu plulieurs dans ce cas , qu’on a été obligé de baigner 
long-temps. Car les purgatifs ne pouvoient réufîir que quand l’a- 
trabile avoit été préparée & les fibres relâchées. J’ai vu ces ac- 
cidens portés jufqu’aux mouvemens convulfifs : ils furent fi con- 
üdérables & li multipliés chez un homme plus que fexagénaire 
(le même qui fait le fujetde l’Obfervation LXXX en 1771 ) qu’il 
périt en convulfion après 1 2 ou 13 jours de maladie. Il avoit été 
pris , comme les autres , par un étourdiffement fuivi de ftupeur 
& de vomiffement verdâtre. Son pouls étoit d’une lenteur à ne 
pas battre 20 pulfations à la minute : la rareté de fes pulfations 
augmenta de jour en jour aux inftans de cette crife. Il ne mar- 
quoit pas dans les derniers jours au-delà de quatre pulfations à la 
minute. Il ne cefla de vomir que lorfque l’eftomac eut perdu 
toute efpece de reffort. 

CONSTITUTION ÉPIDÉMIQUE A ROUEN , 

au Printemps de ijy 3 • 

Nous avons vu la Conflitution Catarrheufe & la Bilieufe do¬ 
miner alternativement, ou fe compliquer enfemble, dans le cours 
de l’année 1772. L’Hiver ne fut pas allez froid pour préparer la 
Conflitution Inflammatoire du Printemps. Au contraire , fi les 
vents de Nord , qui avoient fuccédé à une longue ftation des 
Orientaux, foufflerent au commencement de Janvier, ne vit-on 
pas régner enfuite les Méridionaux ? Ceux du Couchant avec 


Printemps de 1773. 921 

des pluies froides , ou du Nord - Oueft avec des neiges, qu’on 
avoit vu dominer mutuellement fous le Signe du Verfeau , ne 
furent-ils pas remplacés de nouveau par les vents de Sud , qui 
nous donnèrent en Février une Saifon vraiment Printanière , tan¬ 
dis que le mois de Mars refia fec , froid au commencement , 
chaud vers l’Equinoxe, avec une nouvelle ftation de vents d’Eft, 
qui, montant peu à peu vers le Nord , rendirent le mois d’Avril 
affez fec , quoiqu’on vît encore tomber de petites pluies aux heures 
où les vents defcendoient au Midi ? Ainfi l’acrimonie bilieufe, qui s’é- 
toit développée fur la fin de l’Eté 1772 , 8 c l’épaifîiflement atrabi- 
lieux, ou l’acrimonie de la bile brune 8 c verdâtre , qui lui avoit fuc- 
cédé ne furent point détruites, ne furent point changées pendant 
un Hiver qui fut propre à les augmenter. 

Ces préliminaires une fois bien entendus , nous allons décrire 
cette Conffitution dans tousfes dégrés 8 c fous fes différens rapports. 

I. Dès les premières chaleurs de Février plufeurs de nos Ha¬ 
bit an s tombèrent apoplectiques , ou furent attaqués d’affedions 
comateufes, de mouvemens épileptiques 8 c de convulfions fubi- 
tes qui les tuoient inopinément. On en vit tomber dans les rues 
8 c mourir à la place. D’autres furent frappés comme d’un coup 
de foudre en quittant la table , 8 c moururent en peu d’heures. Ils 
n’ont point reçu les fecours de l’Art, 8 c nous n’en pouvons rien 
dire de plus. Mais beaucoup d’autres fe font trouvés frappés d’une 
fecouffe violente , 8 c font tombés en fyncope fans avoir reffenti 
de douleur. La plupart revenoient très-promptement de cet état, 
fans aucunes traces de maladie. Cependant il y en eut beaucoup 
qui fe plaignirent enfuite de douleurs 8 c de morfus à l’effomac, 
de coliques * 8 c ceux-ci ne furent guéris qu’aprés avoir large¬ 
ment vomi des glaires 8 c de la pituite , ou après une diarrhée 
également fpontanée. Ce premier mouvement de l’humeur fut 
encore fuivi de catarrhes fougueux 8 c fuffocans chez les vieil¬ 
lards , qui étoient enlevés hrufquement , tandis que les moins 
âgés d’entr’eux , ou les plus robuffes , étoient fatigués de fré- 


Les avant- 
coureurs de 
l’Epidém. Zcr- 
rauia. 


Plevro-périp- 
neumonie gan- 
gréneufe,meur- 
crieie.. 


* De aère & 
morbisEpiiem. 

L p. 3 3 3 - 


922 Fausse-èéripneumonie épidémique a Rouen, 

quens paroxyfmes d’affhme convulflf. Les adultes fe trouvoient 
pris , dans ces mêmes temps, de fluxions rhumatifantes -, d’où les 
uns éprouvoient des douleurs vagues le long des côtes , avec 
une toux importune & difficile , qui les tourmentoit les nuits en¬ 
tières ; ils ne dormoient point, quoiqu’ils eufîent peu de fievre : 
mais ils devenoient étonnamment foibles , ayant la face pâle , 
la refpiration précipitée & douloureufe, les précœurs ferrés : les 
autres, au contraire , étoient pris dans les épaules, avec tumé- 
faêlion des mufcles du col & la rougeur des joues : leur pouls 
refloit plus élevé , plus développé. Au furplus cette différence 
étoit fans doute relative aux tempéramens ; & dans la première 
Claffe on rencontra plufleurs goutteux. Toutes ces afteêlions fe 
guériffoient avec le fecours des délayans , des légers diaphoré- 
tiques , des purgatifs ou vomitifs placés à propos , & qui n’é- 
toient pas toujours indifpenfables. Ils étoient définitivement jugés 
par des fueurs grafles & très-puantes* 

IL La maladie la plus générale , qui fe préfenta comme épi¬ 
démique dans Rouen , fut une affeêlion pleuro-péripneumonique 
putride ou gangréneufe , qui n’étoit pas conftamment marquée 
par le mouvement fébrile. Cette maladie, qu’on peut comparer, 
à beaucoup d’égards, à la fievre pèripneumoiùcjue-peJîiLentidle , 
qu’Huxham oblervoit à Plymouth en 1746 * , s’annonça comme 
extrêmement meurtrière : elle enlevoit en 36 heures, en 3 , 4 9 
5 jours au plus ceux qu’elle attaquoit ; & ce fut plus fpéciale- 
ment les gens du Peuple , les Mercenaires travaillans fur le Port.. 
Telle fut fon invafion & fa marche. 

i°. Ils éprouvoient tous aflez légèrement l’horreur fébrile ,, 
fans un friffon décidé, au moins étoit-il d’une courte durée. Auflï- 
tôt ils fe plaignoient d’une douleur aiguë , lancinante dans l’un 
des côtés ( plufleurs fe fentirent feulement ferrés d’une efpece de 
ligature, ou plutôt de barre douloureufe fous les feins, bien au- 
deffus du diaphragme. ) Ils avoient tous les précœurs gênés avec 
une opprefîion étouffante , une haleine courte , la douleur gra- 


Printemps de 1773. 923 

vative de la tête , la flupeur, la vue obfcurcie & les paupières 
appesanties. Ils éprouvoient généralement des naufées à l’inflant 
de l’invafion, & ne s’en plaignoient plus dans le progrès de la 
maladie. Ils touffoient fort peu, parce qu’ils redoutoient le mou¬ 
vement de la toux. Mais ils crachoient une férofité écumeufe , 
Suivie de crachats jaunes, Souvent gélatineux, enSanglantés ( ces 
derniers n’étoient pas le plus à redouter ) : enfin des crachats 
purulens ou fanieux , noirâtres , atrabilieux & Secs. Ils n’avoient 
pas une grande Soif, & leur langue refloit Souvent humide. Ce¬ 
pendant ils avoient le ventre conflipé , difficile à lâcher, quoi¬ 
qu’il conServât Sa molleffe } mais les hypochondres étoient éle¬ 
vés & tendus , Souvent douloureux. A peine avoient - ils de la 
fievre , Souvent point du tout : leur pouls étoit foibie , le mou¬ 
vement de la circulation Suffoqué , les forces vitales abattues. Ils 

rendoient des urines troubles , épaiffes & rares.2 0 . Après 

l’obScurciffement de la vue , il leur Survenoit des abfences, des 
difparates, un délire Sombre : la langue devenoit Seche , aride, 
peu chargée : ils ne Se plaignoient plus du point de côté , mais 
d’un poids infoutenable dans la poitrine. Us urinoient facilement 
& largement, mais les urines étoient claires & crues. Le ventre 
ne couloit que très-difficilement, avec ténefme : Xabdomen Se mé- 
téorifoit peu à peu , le pouls devenoit plus foibie , irrégulier & 
la face bouffie, œdématiée, ainfî que les mains. 3 0 . Enfin la lan¬ 
gue Se noirciffoit & Se couvroit d’une mucofité gluante ou de Sa¬ 
nie : bientôt Survenoit un hoquet, le dernier ligne de leur vie 

expirante.ils mouroient paisiblement , par le fphacele & la 

gangrené des poumons, de Feffomac, &c. 

Ce fut dans les premiers jours d’Avril que l’Epidémie Se mani- 
fefta chez les Ouvriers employés Sur le Port. Ces malheureux Se 
livroient d’autant plus volontiers au travail, que le Ciel étoit Se¬ 
rein & clair : ils étoient invités , par le beau temps , à redou¬ 
bler d’efforts pour gagner leur pain. Us s’échauffoient & fuoient 
beaucoup. Mais le frais du Soir, ou bien l’intempérie rapide d’un 




924 Fausse-péripneumonie épidémique a Rouen, 

, vent de Nord, les refroidiffoit en les faiiiffant en chemife tk peu 

habillés. Ils fe fentoient pris de froid & de laffitudes, ils alloient 
boire pour fe guérir : le lendemain ils fouffraient du côté : ils fe 
faifoient faigner ( leur fang étoit une pure gelée verdâtre ), & 
bientôt s’enfuivoit tout le défordre que nous venons d’énoncer., 
M. Michel , notre Confrère , fe plaignoit , ainfi que nous , de 
* ' v - dans j a l’abus de la faignée dans le traitement de cette maladie *. Mais 
Rouen fes Epi- il faut convenir que h l’on n’employait pas brufquement les fe- 
Vcir p'iSp' cours efficaces , ceux même qu’on n’avoit point faigné pouvoient 
également périr en peu de jours. 

Observation X C I I. 


Travers, vigoureux & dans l’adolefcence, avoit beaucoup fué 
en travaillant fur le Port : il fut pris d’un étourdiffement , & 
ayant perdu fon chapeau, il s’en revint en larmes conter fa dou¬ 
leur à fes parens , ajoutant qu’il fouffroit beaucoup dans la poi¬ 
trine. Ces bonnes gens cherchèrent à le confoler , & lui offri¬ 
rent un fouper frugal, dont il goûta peu , mais avec avidité : ce 
jeune homme prit tout-à-coup une gaieté extraordinaire , & fe 
mit à chanter : on féconda fa joie. Bientôt il demanda fon lit, 
fans être preffé de fommeil. Au contraire il touffoit un peu , 
fe fentoit la poitrine embarraflée. Le lendemain marin , il ne fe 
hâtoit point de fe lever. Son pere crut devoir le laiffer repofer. 
Mais avant midi il déliroit complettement & ne reconnoiffoit per- 
fonne. Je le trouvai fans raifon , fans entendement , immobile & 
refpirant par foupirs entrecoupés. Il éprouvoit de temps en temps 
des naufées : fon ventre étoit mou , fa langue bien humide & 
peu fale. ( Un clyftere , quelques grains de tartre en lavage , les 
épifpaffiques n’eurent abfolument aucun effet. ) Il ne vomit point, 
il cracha un peu de fang noir, & périt en convulfion, en 36 heures.. 

Observation X C I I I. 

Dumontier , prefque fexagénaire , & porteur d’eau , s’étoit 

échauffé, 


/ 


Printemps de 1773. 925 


échauffé, fua &: fe refroidit. Il eut recours à l’eau-de-vie. A peine 
en eut-il avalé qu’il reffentit un point de côté douloureux dans 
l’hypochondre droit : il crut que c était fort rhumatijme . Le len¬ 
demain il touffoit & crachoit un fan g noirâtre , affez abondam¬ 
ment matin & foir. Celui-ci avoit de la fievre ; & fon pouls étoit 
mollaffe : il fuoit même , mais fans avantage. Après fa troifieme 
nuit paffée dans l’infomnie, il n’avoit plus de fievre, il crachoit 
des mucofités écumeufes , gluantes, mêlées d’un fang brun. Le 4, 
il n’avoit plus de toux , fes urines devinrent naturelles , il rendit 
des crachats bilieux & des mucofités. Le 5 , il avoit dormi , il 
touffoit fort peu & crachoit bien : il étoit guéri. — On fe con¬ 
tenta de l’ufage des lavemens , & d’un minoratif avec le ker¬ 
mès il évacua bien de la bile , par les deux voies : fa boiffon 
fut une tifane adouciffante. 

Obfervons que les crifes les plus, légitimes , après l’expulfion 
des levains atrabilieux & putrides , étoient des moiteurs graffes 
&: fétides , des crachats faciles de quelque nature qu’ils puffent 
être , mais fur-tout jaunes & cuits. Quelques-uns furent jugés par 
l’hypoftafe des urines. Ceux-ci éprouvoient r pendant plufieurs 
jours , une dyfurie qui fupprimoit les felles & les crachats : ils 
foudroient beaucoup au fphincier de la veffie, & rendoient em- 
fuite des urines affez abondantes , épaiffes , rouges & en partie 
purulentes , qui , fans les juger définitivement, diminuoient ce¬ 
pendant beaucoup l’oppreffion & la douleur pleurétique ( car 
ils n’étoient parfaitement guéris ou jugés, qu’après avoir rendu 
des crachats blancs & bien cuits. ) Accidit vero plurimis urinez 

dijficultatem ficri . undè fubita quædam & magna mutatio 

omnium aderat . Alvos namque fi contigent jufas fuijj'e , pejjimè 
cogebantur & ad omnes cibos alacres erant : pofieàque placidæ fe - 

bres tentabant . urinæ autem copiofce 3 crajfez , evariantes ù 

rubrœ pardmque cum dolore purulentœ. ( Statu Secundo in Thafo 
Foefii, pag. 948. * ) 

Quels furent donc ? demandera-t-on, les moyens victorieux 
1 V . jPartie* B b b b b b 


C lift s ordrv 
naires de ces* 
Fievres.- 


* Conf. enco* 
rela pag. *47. 




Ç ) i 6 Faussë-Péripneumonie épidémique a Rouen , 

pour combattre cette maladie, pendant la vigueur de l’Epidémie ? 

11 falloir, fans doute, conferver le fang comme la fource de la 
vie , & foutenir les forces vitales , prêtes à fuffoquer ; mais 
suffi devoit-on foulager promptement les poumons , engoués 
d’une mucdfité gélatineufe-putride. Effectivement le fang qu’on a 
répandu ne préfentoit que quelques flries de globules rouges 
dans un coagulum , en confiffance de gelée verdâtre ; & l’écorce 
de cette mucofité gélatitieufe fe déchiroit très-aifément ; c’eft 
pourquoi quelque peu de fang qu’on pût tirer, la diffiolution de 
fes principes s’enfuivoit très-rapidement, & la gangrené s’établif- 
foit en peu d’heures. On remédioit fingulierement à l’engouement 
du poumon , fût-il idiopathique ou Amplement fympathique, par 
un vomitif ou un émético-catharêlique, qui, non-feulement dé- 
barraffioit les premières voies d’impuretés nidoreufes & d’une caco- 
chylie putride, d’où pouvoit s’en fuivre fympathiquement le réta- 
bliffement de la circulation dans les poumons j ( car nous avons des 
preuves convainquantes que la bile dégénérée ou un corps étran¬ 
ger , capable d’irriter l’eftomac & les inteftins , gêne , rétrécit & 
iuffoque le mouvement de la refpiration j ) mais encore ce médi¬ 
cament procuroit, par d’utiles fecouffes, plus de reffort à l’aêtion 
vitale engourdie. On appliquoit promptement fur le point dou¬ 
loureux un {timulant, capable d’irriter la peau , ainh que les 
cantharides : les béchiques adouciffians étoient remplacés ici par 
l’hydromel, l’oxymel fcillitique, l’infufion des quatre fleurs pec¬ 
torales , celles de fureau & d’hyffiope. Mais il étoit néceffaire 
d’une grande aêlivité dans l’application, dans l’à-propos de ces 
fecours} un jour de retard perdoit tout abfolument, au lieu que 
par leur moyen, le pouls une fois ranimé, le point douloureux 
adouci, la Nature commençoit bientôt à opérer d’heureufes crifes, 
mais douces & fans aucun trouble important. 

Tel fut auffi la méthode de traitement qui réuffit dans notre 
Hôpital, où nous faifions appliquer de larges véficatoires dès le 
début de la maladie : ce même plan de curation réuffit finguliere- 


Printemps de 1775* 927 

ment bien au D06L Rouelle , qui eut une Salle entière à Ta difpo- 
fition : ( c’étoit une Salie extraordinaire , qui fut ouverte alors 
pour les femmes,) dans laquelle il ne périt aucun de ces malades. 
Ce Médecin employoit avec avantage un émétique aêlif : je pré- 
férois le plus ordinairement le kermès uni avec la manne. 

Observation X C l V. 


La femme Quartier, rue des Auguf- 
tins, fut faille d’un friffon léger après 
fon dîner r 8 ç d’un point vivement dou¬ 
loureux dans l’hypochondre gauche : 
elle eut beaucoup de fievre & d’ardeur 
dans la nuit fuivante , avec foif, infom- 
nie, & une grande oppreiïion. Le len¬ 
demain elle fouffroit encore plus, ref- 
fentant un poids énorme dans la poitri¬ 
ne , avec tant d’anxiété dans les pré¬ 
cœurs quelle ne pouvoir touffer. Sa 
langue étoit blanche, un peu feche, 
parce qu’elle refpiroit la bouche ou¬ 
verte $ fa bouche étoit amere, fou ventre 
mou, fes urines comme celles de ju¬ 
ment. Vers le foir elle refpiroit mieux, 
après l’effet du purgatif ; alors elle touffa 
& crachoit une vifcofité gluante ; fon 
pouls étoit remonté : elle fut calme 
dans la nuit. Le 3 ? elle eut plus de fie¬ 
vre , avec développement du pouls : 
elle ne fouffroit plus dans le côté , mais 
foiblement à la tête ; & fa langue étoit 
très-bilieufe, fes urines naturelles por¬ 
tant un nuage ; elle n’eut point de re¬ 
doublement. Le 4, elle fua &: cracha 


Elle avoit pris 
des clyfteres 8c 
des loochs.. 


Je la purgeai 
avec deux gr. 
de kermès & la. 
manne,. 


Eau d’orge 
avec l’oxymel 
fcillicique. 



Elle vomit de 
la bile jaune & 
verte,en quan- 
ti té : elle en ren¬ 
dit de pareille 
dans les felles. 


B b b b bb 


2 






928 Fausse-Pèripneumonïe épidémique a Rouen , 


avantageufement quoique les crachats 
fuffent rares. Le 5 , elle eut une fievre 
cle coêlion, & le 6, elle fut guérie, après 
un fécond purgatif. 


Purs;, minor. 
le 6. " 


Elle évacua 
beaucoup de 
bile huileufe. 


Elle Tua , 
cracha avant; 
geufement le 
& le 


Observation X C V, 


La femme d’un Cordonnier fut prife 
par l’opprefïion & l’ardeur , fans avoir 
friffonné, avec un point pleurétique au 
côté droit : elle 11e pouvoir touffer ; elle 
délira dans la nuit, & fe leva parce 
quelle étouffoit dans fon lit. Le 2 e jour 
elle étoit de même avec un petit pouls, 
foible, un peu irrité : elle avoit foif, une 
bouche amere & la langue laie $ les uri¬ 
nes étoient troubles , rougeâtres : elle 
parut mieux après le vomiffement, & 
fon pouls fe développa -, mais la nuit 
fuivante fut remplie de plaintes & de 
douleurs : elle ne crachoir point, & fe 
plaignoit d’un poids énorme dans la 
poitrine. Le foir , elle fut reprife du 
point de côté, & elle alloit fort mal. 
Le 4., elle refpiroit plus à l’aife : elle touf- 
foit beaucoup & rendoit des crachats 
fanglans & noirâtres. Elle eut froid aux 
pieds & aux mains : elle trembla vers le 
foir, & ne ceffa de fe plaindre doulou- 
reufement ; mais fon pouls avoit de la 
vigueur : elle fua beaucoup dans la nuit 
& cracha bien $ fes crachats étoient 
alors jaunes & purement bilieux. Ses 
urines fournilToient un peu de fédiment. 



Manne 

kermès. 


& Elle vomit 
beaucoup de 
glaires & la bile 
huileufe. 


Sirop de co» 
quelicot. 


Qxymel feil- L’effet des can- 

litique. - Empl. tharides fut 

véficat. fur le heureux. 

A f 

cote. 


Looch avec le 
kermès & les 
fucs de bourra¬ 
che,de cerfeuil. 


Le 4 , la coi 
tion fe man 
fefta par 1 
Tueurs, les cr. 
chats & dai 
les urines. • 






P R I N T E M P S DE 1 77 3- 9*9 

Le 5, fa langue étoit bilieufe, fa bouche 
amere , la toux très-fréquente & grade : 
les hypochondres & le ventre étoient 
élevés.... Elle dormit une heure. Le 6 , 
elle éprouvoit des naufées -, fa langue 
étoit plus fale & le pouls développé. Le 
même jour , au foir, elle crachoit avec 
facilité & fuoit avantageufement. Le 7 , 
elle étoit mieux , fans être jugée ; car il 
lui refloit un mouvement fébrile , qui 
ne fut enlevé que lentement, par une ex¬ 
pectoration louable. 

La faufTe-Péripneumonie, bien obfervée , bien peinte par Sy¬ 
denham , eft rangée au nombre des Maladies Intercurrentes : elle 
revient tous les Hivers & plus fréquemment au paffage de l’Hiver 
au Printemps. Elle attaque plus fpécialement les fujets parvenus 
au-defTus de l’âge viril, fur-tout les buveurs d’eau-de-vie, parce 
que la pituite s’étant accumulée pendant les brouillards, & pre¬ 
nant fa fonte aux premiers beaux jours, ces buveurs d’habitude 
femblent fe livrer encore plus à l’ufage de cette liqueur, lorfqu’ils 
commencent à reffentir les avant-coureurs de la maladie : de là 
l’épaiffifTement augmenté dans l’humeur , qui excitoit la toux : 
de là l’obturation des emonêtoires pulmonaires, & l’engourdifTe- 
ment du poumon même. Cette Fievre fe complique fort aifément 
avec la Fievre d’Hiver du même Auteur : elle en retient les prin¬ 
cipaux caraêteres , ou plutôt Sydenham croit que la Fievre d’Hi¬ 
ver eft le premier dégré de la faujffe-Péripneumonie ; mais en 
l’examinant de plus près, elle doit être rangée plus fpécialement 
dans la Conftitution Atrabilieufe. Nous parlons ici de la faufTe- 
Péripneumonie en général, que Grant a regardée comme for¬ 
mant le fécond dégré de la Conftitution Atrabilieufe avec fievre. 
« La vraie Fievre Atrabilieufe a donc, quand elle eft compli¬ 


ce n répéta la 
marine 8c le ker¬ 
mès, le 6 . 


On finit par 
un minoratif. 


Elle vomit fie 
labile lmilenfe: 
elle en rendit 
également dans 
les Telles. 


Sueur ficpura- 
toire le 6. 


Les crachats 
bien cuits après 
le 7. 


Tableau fie ta 
faufle - Périp¬ 
neumonie , d’a¬ 
près les Obfcr- 
vateurs. 




930 Fausse-Péripneumonie épidémique a Rouen , 

» quée avec la Péripneumonie, tous les fymptômes mentionnés 
» dans la Fievre Rilieufe ; mais en outre i°. le pouls y efb nota- 
» blement petit & mou. 2 0 . Il y a certain dégré de réplétion à la 
» tête , qui femble mettre le malade en danger d’une apoplexie r 
» s'il fait un mouvement ou prompt ou violent. 3 0 . Une difficulté 
» de refpirer , & fouvent un fifflement dans la refpiration ; mais 
» rarement avec douleur aiguë ou fixe. 4 0 . Alors vient une toux 
» feche , dure , avec déchirement. 5 0 . Une expe&oration de 
» phlegme tenace, d’abord gluant & blanc, mais à la fin mou 
» & jaune , auffi fouvent que la partie principale de la crife fe 
» fait par les poumons : ce font là fes lignes pathognomoni- 
» ques. * 

Voilà l’efpece contre laquelle le même Médecin a confeillé , 
en deux mots , le plus fage traitement, dans lequel nous voyons 
avec grand plaifir une forte de conformité avec le nôtre ; d’où 
ceux qui fe defiinent à l’art de guérir, ainfi que les bons Obfer- 
vateurs, pourront appercevoir combien le commun des Praticiens 
commettent de fautes journalières en traitant cette maladie. 
« Faites faigner ( tt ), appliquez un grand véficatoire fur le dos, 
» donnez fouvent le kermès minéral & l’oxymel fcillitique, pour 
» entretenir conftamment l’envie de vomir & fufciter de légers 
» vomiffemens par intervalles j donnez le petit lait de vinaigre ,, 

( tt) Quand Sydenham vit cette maladie pour la première fois ( Cap. IV. 
Jntcrcurr. ) il inféra naturellement qu’elle étoit inflammatoire, & prit le parti 
de la traiter avec les anti-phlogiftiques ôc les faignées ; mais fa iagacité lui fit 
bientôt voir fon erreur. Dans la fuite il pratiqua le même traitement, le même 
régime, qui lui avoient fi bien réufli dans la Fievre Bilieufe , en fe rappro¬ 
chant également de celui de la Fievre d’Hiver : on peut voir comment il traita 
le fils de M. Thomas AVindham , attaqué d’une Pleuréfie bilieufe. ( Conflit, 
ann. 1675. Cap. V.) Mais fi les crachats paroijjent il ne fiant plus faigner , 
à quelque degré que monte le pouls , dit le Doét. Grant. Ciitn vero cordis robur 
& fanguinis vigor valde necejjdria fimul fint ad vifcidum compaclum difiolven- 
dum , ideh moderata taniummodo fanguinis detraclio requiritur , nec promifcuï 
npetenda ( Eller ). Confultez fur-tout Huxham, de Pleur. Ôt Peripn. Cap. IIP. 
Oper. Tom. II. pag. zoo & fubfeq. 


Printemps de 1773. 931 

» avec -du miel, pour boiffon ordinaire : fomentez fouvent les 
» poumons, avec les vapeurs chaudes de l’eau ou de l’oxy- 
» crat. » 

On jugefa aifément que nos Péripneumonies Epidémiques 
avoient, dans leur invafion , un caraélere plus décidément putri¬ 
de 8c plus difpoféà la gangrené des poumons que la fauffe-Périp- 
neumonie ordinaire, ce qui admettoit quelque légère différence 
dans le traitement : les nôtres furent le réfultayje Cette Conffi- 
tution Mixte, que nous avons défignée pendant l’année 1772 , 
dont la terminaifon abfolue fe faifoit aux approches du Prin¬ 
temps , par la fonte des différens épaiffiffemens morbifiques , qui 
l’avoient entretenue toute l’année. On verra, par les Obferva- 
tions , à quel point nos Péripneumonies de 1773 tenoient de la 
nature de l’indifpofition bilieufe, de l’atrabilieufe que l’Automne 
avoir engendrée , 8c de la Fievre d’Hiver ; car il faut connoître 
le genre de la maladie, autant par fa terminaifon , par la méthode 
à laquelle elle cede aifément & félon fa propre nature 9 que par la 
maniéré dont elle naît , par la Saifon de VAnnée , par les Jymptô - 
mes qui Vaccompagnent,par les effets que peuvent produire le temps 
& les remedes fur ces fymptômes , & fur les Conflitutions particu¬ 
lières qui en font le plus fufceptibles. 

La célérité dans la terminaifon de ces maladies, foit par la 
guérifon, foit par la mort , la qualité de leur fang, Finfpe&ion 
des déjeélions, qui manifeffoient l’atrabile développée 8c en dif- 
folution, le phlegme diffout dans leurs premiers crachats : ( Sem- 
per expuunt aliquid oh laxitaiem partis affeclce à quâ femper aliquid 
refudat : Aetius , ) prouvent affez qu’une forte d’acrimonie putri¬ 
de ou délétère, s’étoit jointe à la vifcofité gélatineufe du fang 8c 
à l’épaiffiffement atrabilieux. C’eff pourquoi nous faifions fi peu 
faigner, le plus fouvent point du tout, nos malades du premier 
moment de l’invafion} 8c le traitement bien conduit, à peu près 
tel qu’on le voit dans la première colonne des Obfervations, la ma¬ 
ladie parvenoit à fon jugement en fept jours, au plus en quatorze. 


f 


93 2. Fausse-Péripneumonie épidémique a Rouen - * 

Mais Suivons cette Constitution véritablement Intercurrente dans, 
Ses effets ultérieurs. 

L’Epidémie II. Les mois d’Avril & de Mai devinrent froids & très-fecs, le 
t p e r , c e ridU catar-''Ciel reffant Souvent Serein, les vents continuant leur Station au 
iheux , moins Nord, au Nord-ESt ; ainSi cette intempérie d'Hiver, prolongée au 
que/. Printemps, devoir naturellement faire régner la Constitution In¬ 
flammatoire, dans un temps fec , les jours étant plus longs, & le 
Baromètre dans une haute Station. Cependant, avant l’entrée du 
Soleil au Taureau , nous ne voyons plus de fymptômes péripneu- 
moniques, moins encore de pleurétiques, dans les maladies qui 
continuoient de régner. Ces affeêfions ne participoient de la 
Constitution Inflammatoire, qu’en ce qu’elles prenoient une mo¬ 
dification de la Catarrheufe ; & qu’elles faifoient quelquefois des 
apoffafes confidérables fur une partie externe, dépôts fufcepti- 
bles de Suppuration ; car au furplus, le fonds de la maladie reffoit 
à la Conffitution Mixte , & ces fievres dévoient être traitées avec 
les précautions qu’exigent l’épaiffiffement de la portion muqueufe 
du Sang, mêlée avec l’humeur tranfpirable condenfée , & celui 
de la bile convertie en fuc atrabilaire, d’un jaune-fomhre . Auffi 
prenoient-elles alors une longue durée, & leurs crifes devenoient- 
elles plus difficiles. On en a vu fe juger à la longue par une forte 
de ptyalifme, qui prenoit peu à peu un dégré de vifcofité, par 
des fueurs graffes , modiques & fétides , par l’hypoffafe des 
urines , Soutenue très-long-temps \ mais fi ces lignes indicatoires 
venoient à manquer , ou même à difparoître peu après qu’on les 
avoit apperçus, il arrivoit alors des métaftafes rapides, qui fai¬ 
foient quelquefois apoStafe, comme nous l’avons dit. 

Obfervatïons C’eSt ainfi qu’il arriva à Girard , qu’on croyoit guéri après 14 
relatives à cette j ours . q \ u [ furvint tout-à-coup une ophtalmie confidérable fur 

l’œil gauche, avec une violente douleur de tête : fon pouls reffoit 

cependant lent avec molleffe, & la peau humide, fans chaleur , 

fans âpreté. Une vive douleur lancinante au fond de l’orbite fe 

reproduifoit périodiquement, depuis 6 heures du matin jufqu’à 5 

de 




Printemps de 1775. 933 

de foir : fon pouls s’élevoit alors , fans devenir véritablement fié¬ 
vreux ; le malade étoit très-conffipé. L’emplâtre véficatoire à la 
nuque emporta cet épiphenomene. — Une jeune Demoifelle 
avoit été prife de douleur fi aiguë dans le front, qu’on la faigna 
brufquement -, car elle avoit en outre tous les accidens dune 
fievre inflammatoire : cependant, immédiatement après la fai- 
gnée, l’orgafme fe porta rapidement fur l’eflomac : elle vomit 
une quantité énorme de bile porracée & de glaires , enfuite tout 
le liquide qu’elle avaioit : Fépigaftre & les hypochondres ref- 
toient très-douloureux. On calma ces accidens peu à peu... Mais 
au 1 x e jour l’humeur fe reporta avec fougue fur l’œil gauche & 
fur le même côté de la face, ou il fe forma un phlegmon, qui 
vint à fuppuration. — Lambert T à l’âge de 19 ans, fut pris par le 
catarrhe des poumons : un Chirurgien lui fit une ample faignée j 
il devint leucophlegmatique dès le lendemain , le ventre enfla 
pareillement, fes urines fe fupprimerent totalement ; mais en ou¬ 
tre , il recevoit chaque foir un redoublement de fievre , allez 
vif pour le tenir dans l’agitation toute la nuit, & dans l’infom- 
nie : il crachoit un phlegme crud , écumeux. Ce ne fut qu’après 
un grand lavage d’infuiion de fureau , avec de fortes dofes 
d’oxymel fcillitique & deux minoratifs, qu’il commença à four¬ 
nir des crachats cuits. La fievre prit un caraélere de fievre de 
coèfion : il fua beaucoup pendant 15 jours, ce qui le fit ab- 
folument défenfler : il cracha bien aifément & abondamment.. 

Un opiat béchique fit la sûreté des poumons... & les urines dé~ 
poferent long-temps un fédiment louable : ce traitement fut de 
40 jours. 

III. A peine voyoit-on finir l’Epidémie rapide des Péripneu- CettcConfti- 
monies décrites fous le N°. I, que déjà nous obfervions des fie- tu V on . volt Ie “ 
vres qui cataélérifoient encore mieux la propagation de notre pücation de la 
Conftitution Mixte , marquée par le catarrhe des poumons & 

& l’éruption exanthémateu fe-milliaire ; les mêmes fievres enfin 

que celles qui fe compliquoient dans nos petites véroles de l’Au- 

l K. Partie * C c c c c c 


1 


934 Fausse-péripneumonie épidémique , &c. 

tomne 1772, avec cette différence que l’intempérie du moment 
fixoit plus décidément le catarrhe fur la poitrine , & que les cra¬ 
chats cuits faifoient une partie du jugement : il falloit vuider les 
premières voies à temps, pour affurer la marche de la maladie , 
& pour faciliter cette heureufe toux, qui devient alors un remede 
plutôt qu’un accident. Mais ces fievres prenoient une durée de 20 
jours au moins : leurs grands jugemens furent des fueurs critiques 
ou dépuratoires, aux 1 I e & 14 e jours',précédées de moiteurs dès 
le 7 -, l’éruption militaire s’annonçant au 7-9, & fe complétant juf- 
qu’au 17 : des urines fédimenteufes & louables dès le 11 ou 14 ; 
& enfin des crachats cuits, dont l’excrétion continua chez quel¬ 
ques-uns après le 20-2I e jour. 

Nous regrettons beaucoup de ne pouvoir offrir nombre d’Ob- 
fervations des Fievres Militaires de ce Printemps, dont notre 
Manufcrit Latin eft rempli ; mais le projet conçu de préfenter de 
fuite l’état de nos Conftitutions Epidémiques jufqu’en 1778 , nous 
impofe des bornes néceffaires. 

Une Obfervation effentielle à faire, c’eff que la petite vérole, 
qui devint Epidémique au mois de Juin , & pendant une partie 
de l’Automne , ne reçut point, cette année , la complication de 
la Milliaire ; au contraire elle fut abfolument bénigne, prefque 
toujours difcrete , au moins régulière. 

Cette irruption Varioleufe avoit commencé au Printemps de 
1771, difcrete & bénigne : elle continua ainfi, même dans l’Hiver 
fuivant} elle fe trouva prefque toujours confluente & compliquée 
avec la Milliaire , depuis l’Eté de 1772 jufqu’à l’Hiver. Jufques- 
îà on ne pouvoit pas la regarder comme Epidémique : ce n’a été 
qu’à la ceffation des froids du Printemps de 1773 5 qu’elle Pefl de¬ 
venue fpécialement dans les Campagnes, pour terminer fon régné 
à l’Hiver de 1773 à 1774 5 car on n’en a vu qu’un très-petit nom¬ 
bre d’exemples dans cette derniere année , & même point du 
tout en 1775 , avant le mois de Juillet ou d’Août. 


Const. Inflammat. Ann. 1773 5 ET PARTIE de 1774. 93 5 
CONSTITUTION INF L A MM A TOI R E. 


De toutes les Confirmions qui fuccedent aux intempéries des 
Saifons , celle-ci efi la plus rare en Normandie, Ci on la confi- 
dere telle que doit être l’état des corps, propre à produire 1 e- 
paiflifïement phlogifiique du fan g. Ce n’efi pas qu’il ne s’y rencon¬ 
tre fouvent des portions de Saifons , dans lefquelles les caufes 
prédifpofantes à l’épaifliflement inflammatoire peuvent fe trouver 
réunies , « quand le temps efi net , le mercure élevé dans le 
» Baromètre , 3c que le vent froid fouflle du Nord, du Nord-EA 
» ou d’entre ces deux points ». Il femble même que le dégré de 
latitude de la Province devroit contribuer à y multiplier ces caufes 
occaflonnelles. Mais le voifinage de la mer qui nous procure fou- 
vent des brumes, les variations fréquentes dans la température 
de notre athmofphere , & le paflage rapide du chaud au froid 
( intempérie que nous avons vu plus d’une fois marquer 20 dé- 
grés de différence , du midi au loir , dans un même jour. ) Les 
brouillards fréquens qui s’élèvent dans nos vallées marécageu- 
fes, 3c quelles entretiennent long-temps ; la fraîcheur insépara¬ 
ble de nos matinées 3c des foirées , lors même que le Soleil luit 
3c rend nos jours étouffans, fur-tout au Printemps & dans l’Au¬ 
tomne , mille caufes locales enfin rendent le plus fouvent varia¬ 
bles nos intempéries froides : 3c de là naît la ConAitution Catar- 
rheufe plus que l’inflammatoire. D’ailleurs nous avons fouvent 
des Automnes affez beaux , dont l’égalité eA plus durable que 
celle de nos Printemps , 3 c dans lefquels on voit la ConAitution 
Bilieufe fe développer plus facilement que dans nos Etés , plu¬ 
vieux ou froids. C’eA ce qu’on a pu obferver depuis nombre 
d’années. Il arrive donc que l’épaifliffement bilieux ne dégénéré 
ordinairement en atrabilieux-mélancolique que vers la fin de No¬ 
vembre ou dans le cours de Décembre , & conféquemment 
trop tard , pour que l’acrimonie qui réfulte de la bile accumu¬ 
lée , condenfée 3c dénaturée 3 foit détruite pendant l’Hiver , s’il 

C c c c c c X 


* Conf. ici 
l'Etat des Sai- 
fons dans la 
II e . Partie. 


936 Constitution Inflammatoire,' 

n’efl: abfolument froid. Car fi cette Saifon refte pluvieufe & mol¬ 
le , l’acrimonie bilieufe s’accumule de plus en plus. Il en réfulte 
néceflairement que nos Conftitutions, qui pourroient devenir In¬ 
flammatoires , font prefque toujours compliquées avec la Bilieufe 
ou l’Atrabilieufe. C’efl: alors qu’un Médecin doit être fur fes gar¬ 
des dans le traitement des maladies réputées Inflammatoires. Il 
arrive très - fréquemment une complication que Sydenham a fi 
bien faifle : c’efl: que la Conftitution Bilieufe refte la prédomi¬ 
nante , & que l’inflammatoire ne fl: qu’accefloire & mérite le 
moins d’égards ( vv ). Obfervons encore que nous avons ordi¬ 
nairement des jours chauds en Février , de beaux jours très-fe* 
reins pendant le cours de la Lune de Mars $ que celle d’Avril 
eft fouvent variable , mais que le mois de Mai efl: prefque tou¬ 
jours froid & fec en Normandie *. Ainfi l’intempérie propre à dif- 
pofer la Conftitution Inflammatoire eft dérangée le plus ordinai- 

(vv) « La Saifon , dit-il, fut douce St tranquille (Automne de 1675 ) 
prefque femblable à l’Eté jufqu’aux premiers jours d’O&obre. Alors elle 
marqua fubitement une intempérie froide St humide... . Alors auffi vers la 
En de l’Automne , St fpécialement dans l’Hiver , il furvint des toux épidé¬ 
miques avec les fymptômes de la pleuréfie St de la péripneumonie. Mais 
il régnoit épidémiquement, dans la Saifon antérieure, une fievre bilieufe, 
qui facilita même en partie la propagation des toux péripneumoniques. 
Dans ce moment bien des gens furent trompés, en prenant cette maladie pour 
une véritable pleuréfie ou une péripneumonie eflentielle. Néanmoins la fiè¬ 
vre , autant que je pus l’obferver , étoit la même que celle qui domina 
jufqu’au jour où la première toux parut : ce que prouvèrent auffi les re- 
medes qui furent fuivis du luccès. .. . Quoique la douleur .poignante de côté , 
la difficulté de refpirer , la couleur & la conjîjiance du fang qu’on tiroit, St 
les autres fymptômes ordinaires à la pleuréiie , femblafleat indiquer que 
c’étoit une pleuréfie eflentielle , cette maladie ne demandoit cependant 
d’autre traitement que celui qui convenoit à la Conftitution aétuelle ( la 
Bilieufe ) neque venœ feclionem , neque clyfferes Jibi vindicabat , Stc. Auffi 
n’arrivoit-elle pas à la fin du Printemps , comme quand la pleuréfie eft ma¬ 
ladie primitive ».St celle-ci ne devoit être regardée, ajoute Grant, 

que comme un fymptôme de la Conftitution Atrabilieufe , accompagnée 
d’une toux accidentelle. 



Année 1773, et partie de 1774. 937 

rement de fa Saifon naturelle ; & les chaleurs de Juin ( les plus 
grandes que nous éprouvions dans l’année , quand tout eft égal 
d’ailleurs ) , viennent bientôt diffiper les dangers de l’épaiffifié- 
ment phlooflique , inflammatoire , en donnant lieu au rétabiiiïe- 
ment de la tranfpiration & au développement de la bile , der¬ 
nière circonftance qui change absolument la Conflitution. 

On peut donc maintenant préjuger que la ConfHtution vrai¬ 
ment & efîentiellement Inflammatoire eft pour l’ordinaire allez 
rare dans notre Province, pour n’y point établir une Conflitution 
prédominante : & qu’au contraire elle n’y efl que paflagere , 
momentanée & très-peu durable , répondant uniquement à l’in¬ 
tempérie du moment. Alors les jeunes & vigoureux Sujets en Se- 
, ront Spécialement SuSceptibles , parce que d’ailleurs leurs exerci¬ 
ces , leur maniéré d’être & leur complexion Sourniront des cau- 
Ses acceflbires. Mais pourra-t-on croire que cette Conflitution Soit 
alors véritablement épidémique , Sur-tout pour des Habitans que 
leur origine rend moins SuSceptibles des impreffiojis du Sroid, que 
des effets accablans de la chaleur ? Cependant le Doêleur Grant 
a marqué le terme ou la durée de cette ConfHtution , en An¬ 
gleterre , depuis la moitié de Décembre juSqu’à la fin de Juin, 
c’eft-à-dire, plus de la moitié de l’année. Nous laiflons aux Ob¬ 
servateurs à vérifier cette aflertion : nous leur laiflons égale¬ 
ment la facilité d’examiner & prononcer fi cette Conflitution 
s’eft jamais manifeflée d’une maniéré durable , dans celles que 
nous avons Suivies pendant un laps de quinze années, & dont nous 
leur présentons un expoSé d’autant plus propre à éclairer dans 
cette circonflance , que chaque Conflitution efl caraêlériSée par 
Ses Observations propres. Ainfi les faits étant authentiques , on en 
déduira plus aiSément les conséquences, & les erreurs pourront 
être réformées. Pour nous , nous Sentons la difficulté d’impoSer 
un empire certain à la Conflitution Inflammatoire , ainfi que de 
la placer parmi les Intercurrentes de chaque année, la Saifon ou 
plutôt l’intempérie d’un froid Sec étant trop peu certaine dans Son 


938 Constitution Inflammatoire, 

retour en Normandie. Cependant nous pencherions plutôt pour 
l’opinion de Sydenham , qui femble avoir marqué le régné de 
cette Conflitution dans l 'entre-deux du Printemps à l’Eté. ( Art. 
PUuritis , Angina , Hœmorrhagia , Hæmoptoe. ) 

Ainfi, fi quelquefois elle a para prédominer pour un temps , 
ce fut toujours plus fpécialement au Printemps : Saifon où la Ca- 
tarrheufe fe développe dans l’ordre naturel. On jugera mieux de 
cette incertitude , en confidérant qu’on ne peut appercevoir de 
traces de la Conflitution Inflammatoire , que dans l’Automne de 
1765. Les Hivers froids de 1766 & de 1767 à 1768 ont pro¬ 
duit plus d’accidens de la dépendance Atrabilieufe que de l’in¬ 
flammatoire. Celui de 1771 a porté dans les maladies qu’il a pro¬ 
duites le caraélere plus marqué de ces épaijjijj'emens morbifiques % 
» qui, lorfqu’ils fe joignent à une difpofition inflammatoire, éta¬ 
blirent les inflammations compofées, ainfi que ces hevres d’Hi- 
ver, dont la nature appartient autant au réfidu de l’atrabile qu’au 
commencementitle la Conflitution Inflammatoire ». Ce font des 
branches de catarrhe. 

En un mot de toutes nos Conflitutions décrites jufqu’à préfent, 
celle qui va fuivre nous femble , par fes effets, appartenir plus 
que toute autre à l’inflammatoire , encore bien qu’elle ait pré¬ 
dominé dans une Saifon diflraite de fon régné ordinaire , ce qui 
l’a rendue plus néceffairement encore compofée , d’autant plus 
qu’elle fuccédoit à la Catarrheufe Mixte , qui avoit repris l’em¬ 
pire à l’extinélion de la fauffe-péripneumonie , & qu’elle régnera 
même après la moiffon. Mais il efl vrai aufîi que le mois de Juin 
fut en partie ferein & beau, fans chaleurs étouffantes ; que l’Eté 
fut plus généralement froid & humide , & que fi nous eûmes un 
beau mois pendant la moiffon , ce fut avec le fouffle tranquille 
des vents d’Eff ; en forte que la Conflitution Bilieufe, qui devoit 
tenir fon régné alors , ne fe trouva point allez dévelopoée, pour 
prédominer fur l’état inflammatoire, que le temps fec d’Avril & de 
Mai avoit porté dans les humeurs* 


Année 1773, et partie de 1774. 939 

i°. Après le lever des Pléiades , il furvint nombre d’afieêlions 
douloureufes , fort aiguës , avec fievre , dont les unes fixoient 
la douleur dans les poignets avec tuméfaction , rhumatifme in¬ 
flammatoire. J’ai vu plufleurs exemples de tumeurs inflammatoi¬ 
res , furvenues aux teflicules après une toux feche & des douleurs 
de poitrine : on fut obligé de recourir à la faignée, aux fomen¬ 
tations & aux bains, pour prévenir une fuppuration menaçante. 
D’autres furent attaqués d’inflammation dans les oreilles , qu’au¬ 
cun médicament ne put empêcher de venir à fuppuration. 

Observation XCVI. 

Le Commis d’un de nos Négocians reflentoit depuis quelques 
jours des laflitudes & un mal-aife général. Il fut faifl brufque- 
ment d’une vive douleur dans la tête , qui fe fixa tôt après dans 
l’oreille droite , avec des pulfations lancinantes. Au bout de 1 2 
heures la douleur étoit fi aiguë , qu’il en perdoit la tête : & la 
fievre fut allez vive pour exiger la faignée du pied. ( On em¬ 
ploya inutilement le bain de vapeurs & les fomentations , le vo¬ 
mitif & les minoratifs. ) La fievre relia continue, avec un léger re¬ 
doublement vers le foir j & les nuits fe palfoient avec plus ou moins 
de lancemens aigus dans l’oreille , & des rêvaflemens linillres. 
Il fua foiblement le 4. Le 7 au matin , il étoit plus gai, plus 
alerte , fon pouls reliant toujours fiévreux , la langue nette. ( On 
lui palfoit tous les jours quelques clylleres, le petit lait &: une 
tifane rafraîchilïante, nitrée. ) Le même foir il devint appefanti, 
llupide. Il avoit le teint plombé, & relloit dans une indolence 
accablante. Les douleurs s’annoncèrent plus vives dans l’oreille : 
& de ce moment le redoublement de chaque foir devint plus 
fort. Dans la nuit du 9, il fut porté jufqu’au délire : le malade 
fua avantageufement le matin. Le 11 , il fut beaucoup plus tour¬ 
menté , & vers le matin l’abcès fe fit jour par l’oreille, en ver- 
fant beaucoup de pus. Il fua encore confidérablement ce même 
matin.il étoit jugé : mais il 11’entra en parfaite convalef* 


Hippocrate a 
vil des cas fem- 
blables ( L°. II. 
Epidem. Foc- 
fii, P- 999 * ) 



940 Constitution Inflammatoire, 

cence qu’après le troifieme fepténaire révolu , l’écoulement fa¬ 
meux ayant continué jufqu’au 20. — 

2 0 . Dans le mois de Juin, auffi-tôt que le temps fut ramolli , 
on vit naître brufquement une quantité d’éruptions puftuleufes- 
rouges, des ampoulles , qui fuccédoient à un vomiffement glai¬ 
reux , au moyen de quoi la fievre , s’il en avoit exillé , étoit 
décidément emportée : mais les pullules ne dilparoilïbient qu’après 
une fueur fétide & critique. 

3 0 . On vit quelques exemples de vraies phrénélies avec liè¬ 
vre ( un jeune homme en mourut au 9 e jour , malgré les bai¬ 
gnées répétées, le traitement anti-phlogillique & les bains ) & 
quelques fievres ardentes du Printemps , dans lefquelles j’ai été 
confulté , & que je n’ai pas fuivies. Mais en général on remar¬ 
qua beaucoup d’hémorrhagies nafales chez lesadolefcens, & d’u¬ 
térines chez les femmes. 

4 0 . Dans l’Eté , mais fpécialement pendant le cours de la Ca¬ 
nicule , ces mêmes éruptions pulluleufes dont nous venons de 
parler, fe trouvèrent accompagnées de fymptômes plus effrayans. 
Elles furent quelquefois précédées de convullions & mouvemens 
épileptiques, de douleurs poignantes & fixes dans quelque par¬ 
tie du corps , fur-tout dans les membres -, fouvent d’un mal de 
tête confidérable : l’éruption pulluleufe en faifoit la crife. Ces 
pullules étoient fort rouges, bien élevées , aulfi groffes que cel¬ 
les de la petite vérole en fuppuration -, aucune cependant ne fit 
un phlegmon : elles difparoilîoient après trois ou quatre jours, 
fans lailfer aucunes traces fur la peau , même fans les apparen¬ 
ces de defquammation. J’ai vu à l’Hôtel-Dieu un homme qui fouf- 
froit depuis fix femaines des douleurs de rhumatifme aigu : elles 
avoient tenu pendant quelque temps le fiege d’une fciatique, & 
s’étoient enfuite reportées dans les bras. Ce malade avoit été 
couvert de véficatoires , & fa guérifon ne fembloit pas prochai¬ 
ne , quand tout - à - coup il lui furvint un mouvement fébrile, 

fuivi d’ une grande fueur ? qui fit place à une éruption milliaire 

complette 


PrINTExMPS DE 1773 y ET PARTIE DE 1774. 941 

complette & vraiment critique. Pendant le cours de la Canicule, 
on obferva encore quelques coups apopleéliques, précédés fou- 
vent d’une douleur d’eftomac , d’afToupiflement après le repas , 
ou de quelque mouvement vaporeux : accidens qui fe multipliè¬ 
rent chez ceux même qui ne furent point frappés d’apoplexie. 

Mais en Septembre les mêmes fievres prirent un earaêlere 
plus décidé de fievres ardentes, & devinrent épidémiques , feu¬ 
lement pour quelques Maifons, ou par petits Cantons dans la 
Ville. 

La Maifon du Lieu-de-Santé les fixa d’abord chez MM. les 
Chanoines, enfuite fur le Noviciat des Dames. Un des Religieux 
périt le 11 e jour dans des hémorrhagies immenfes. ( On ne lui 
avoit cependant pas épargné les faignées. ) J’ai dit que ces ma¬ 
ladies attaquèrent le Noviciat , parce qu’effeêHvement il n’y eut 
alors que les jeunes Novices qui en furent prifes. J’en ai vu fix 
dont la maladie fe fuccéda fort rapidement. 

Ces jeunes fujets étoient frappés au temps de la menflruation ? 
ou du moins leurs mois ne manquoient pas de paroître aux pre¬ 
miers jours de l’invafion. Ils fe fupprimoient prefqu’auffi-tôt, & 
les faignées y fuppléoient mal. On obferva chez quelques-unes 
le véritable appareil de la fievre varioleufe , le vomiffement 7 
l’afToupifTement, le délire , précédés des douleurs de reins , & 
d’une fenfation mordicante au creux de Vejlomac. Le 3 , 4 ou 5 e 
jour , il leur furvenoit des éruptions de différens genres, des puf- 
tules, dont les premières furent jugées varioliques à l’infpeéKon, 
&: qui n’en étoient cependant point réellement : quelques-unes 
reffembloient aux pétéchies pourprées, & n’étoient certainement 
point du genre des militaires . Elles furent toutes jugées du 11 
au 14 &: au 20, par des Celles bilieufes , quelquefois par la diar¬ 
rhée. Il efl effentiel de remarquer qu’on leur avoit fait appliquer 
de bonne heure les véficatoires , & que leur fuppuration, tou¬ 
jours entretenue , fut immenfe chez une de ces malades : celle- 
ci avoit pafîe au moins un fepténaire dans le délire. Il lui fur- 
IF. Partie. Dddd dd 


Confidératîons 
néceiraires fur 
ccctc Conftiui- 
eion. 


942 v Constitution Inflammatoire, 

vint une parotide au 14 e jour ; cette-apofliafe ne fut pas com- 
plette & 11e fuppura point , quoiqu’elle fût accompagnée de la 
fiurdité. La maladie ne fut jugée véritablement que par la diar¬ 
rhée du 17 au 21 e jour. Une feule fut jugée le 4 e jour, par une 
abondante hémorrhagie utérine, furvenue hors le temps de fes 
réglés : elle avoit été prife avec les accidens d’une pleuréfie. On 
pourroit réunir à ces maladies celle de Madame le C * * * , qui • 
habitoit le même emplacement, fi des caufes particulières & 
morales n’en eulTent fait une affeétion féparée. 

La Maifon de MM. M * * * ( rue de la Grofie-Horloge ) re¬ 
çut la même maladie, qui parut y régner contagieufement. Elle 
enleva efbeêfivement trois jeunes fujets, qui périrent dans des hé¬ 
morrhagies énormes ; ceux qui avoient été faignés, comme ce¬ 
lui qui ne le fut point. Un quatrième fut fauvé ; & cette maladie 
n’infeêla point le voifinage. 

Une maladie pareille fe fit encore fentir , avec une forte de 
contagion, dans l’Hôpital des Mendians : il y en mourut un cer¬ 
tain nombre , on porta les autres à l’Hôtel-Dieu. ( C’étoit dans 
l’Automne ) * mais elle attaqua aufîi les Direéfeurs & Surveil- 
lans de cette Maifon. J’y fus appellé. J’en vis un mourant avec 
tous les fymptômes d’une fievre putride, couvert d’une miiUaire 
qui paroifloit aiïez nombreufe ; -dn autre fut fauvé , en l’éméti- 
fant pendant deux jours de fuite, & le couvrant de véficatoires 
de très-bonne heure , le tenant au furplus aux acides & au quin¬ 
quina. 

Nous penfons que les Obfervateurs font actuellement en état 
d’apprécier combien eft peu durable dans nos Climats, le régné 
d’une Conflitution Inflammatoire exquife. Ne s’apperçoit-on pas 
au contraire que les premières maladies qu’011 pût réputer in¬ 
flammatoires , participoient beaucoup de la nature du catarrhe ? 
Je regrette de n’avoir pu placer plufieurs Obfervations propres 
à confirmer de plus en plus cette probabilité. J’aurois peint une 
fievre de cette nature ? confidérée comme maligne , dans laquelle 


) 


Printemps de 1773, et partie de 1774. 943 

la malade fouffroit une fi violente douleur dans le front & au 
derrière de la tête, que fes yeux ne pouvoient foutenir ni la lu¬ 
mière , ni l’éclat d’un mur blanchi, & qu’elle ne ceffa enfin de 
s’en plaindre à haute voix , que lorfqu’elle fut tombée dans la 
ffupeur. On auroit vu que les faignées & celle du pied n’y chan¬ 
gèrent abfolument rien , mais qu’un vomiffement continuel glai¬ 
reux d’abord, enfuite verdâtre, remplacé par unç diarrhée utile, 
& plus encore l’écoulement abondant procuré par l’application 
d’un large véficatoire à la nuque, enlevèrent la caufe morbifique, 
qui céda abfolument aux fueurs du 14 au 20. 

Ne voit-on pas également que dans celles du Lieu-de-Santé 
la Conffitution Bilieufe étoit au moins caraêtérifée , & faifoit 
complication dans la fievre ardente ? Vérité quifemble avoir été 
annoncée par de fréquentes fecouffes de vomiffemens & des cho¬ 
iera reproduits à plufieurs reprifes dans le cours de cette année, 
par des coliques bilieufes en Juillet, par des étourdiffemens, des 
diarrhées , plus ordinaires aux enfans & aux fujets foibles, des 
flux dyffentériques en Automne. 

Ne pourrions-nous pas même prononcer que l’Atrabilieufe y 
tenoit aufïï une complication fort étendue ? puifqu’il eft vrai qu’à 
l’exception des fievres aigues, pufluleufes & des ardentes, que 
nous avons énoncées , maladies qui ne tinrent pas un long régné , 
on vit au contraire régner , depuis l’Automne de 1772 , pendant 
l’année entière de 1773 , un grand nombre de maladies convul- 
fives-nerveufes , fort bizarres & fort longues , des rhumatifmes 
chroniques, la goutte , qui fe porta fouvent fur les vilceres, &; 
autres affrétions, dépendant certainement de l’épaifïiffement atra- 
bilieux, puifque d’ailleurs il fe rencontra encore, parmi les aiguës, 
quelques maladies que leur marche & leur terminaifon rappro- 
choient plus de la fievre atrabilieufe que de l’inflammatoire. V cici 
une Obfervation propre à fervir de preuve. 


D dd d d d 2 


9 44 Constitution Inflammatoire, 


Observation X C V I I. 


Mademoifelle * * * , âgée de 3 5 ans, 
teffentoit des laffitudes & des douleurs 
vagues, des maux de reins. Elle eut le 
friffon , fuivi de douleur de tête , & 
d’une fievre caraéîérifée continue-exa- 
cerbante , fans toux , fans agitation, 
fans moiteurs. Son pouls refîoit concen¬ 
tré dans les redoublemens même , & fes 
nuits fe pafîoient dans un délire obfcur. 
Je l’ai vue vers le 9 e jour. Elle avoit 
beaucoup d’inquiétude , de l’impatien¬ 
ce , de la gêne & de l’anxiété. Sa tête 
devenoit pefante, & la fîupeur furvint 
avec des difparates & des nuances de 
délire. Son pouls étoit alors profond , 
fréquent. Sa langue humide & non fa- 
le, les urines crues : le ventre parut en 
bon état , il verfoit tous les jours des 
eaux brunes, féreufes & fétides , quel¬ 
quefois verdâtres & foncées. Elle de¬ 
vint fourde au 11 e , beaucoup plus le 
14. Depuis ce moment on trouva un 
peu de moiteur à la peau, fans qu’elle 
prît aucune odeur. Chaque redouble¬ 
ment du foir s’annonçoit par des nau- 
fées & des efforts pour vomir. Enfuite 
le pouls s’élevoit avec plus de chaleur 
& les nuits fe pafîoient dans l’agitation, 
l’infomnie. La malade avoit alors moins 
d’affoupifTement, excepté vers la chûte 
du redoublement, Le ventre continuoit de 


Le Chirurgien 
crut traiter une 
fîevre inflam¬ 
matoire. 


Saignées du 
bras & du pied. 

Des clyfteres 
& deux mino- 
ratifs. 


Le petit lait, 
les acidulés, les 
herbes & les 
fruits. 


Un émético-ca- 
tharétique af- 
fez fort. 


Il ne fît point 
vomir : la pur¬ 
gation fe fit par¬ 
les (elles encore 
(ereufes. 





O neut recours 
au kina, à foi- 
ble dofe , afTo- 
cié avec les her¬ 
bes , 8 c conti¬ 
nuant le petit 
lait. 


Le ventre ne 
celfa de couler. 


Printemps de 1773> ET pARTIE DE I 774 - 945 

couler en diarrhée féreufe. Du 17 au 20, 
elle ayoit beaucoup de fievre & des nuits 
plus calmes : Ton pouls fe développa 
fenfiblement. La maladie fembloit ten¬ 
dre à fa fin , fans avoir fubi de crife 
décidée. Mais du 20 au 30 elle efliiya 
des redoublemens beaucoup plus vifs : 
elle eut fouvent un délire complet. Son 
pouls étoit précipité , fa langue feche 
la furdité augmentant de jour en jour, 
quoique le ventre fût tenu conflamment 
libre. Cependant au déclin des redou¬ 
blemens , chaque matin , on trouvoit le 
pouls plus étendu , plus vigoureux : & 
ce développement étoit fuivi, pendant 
quelques heures , d’une fueur générale, 
grafle & fétide. Les naufées recommen- 
çoient exactement avec l’augmentation 
de la fievre du foir , le pouls fe concen¬ 
trant alors , & prenant le caraètere du 
flomacal, à l’intermittence près. La ma¬ 
lade déliroit encore obfcurément dans 
les nuits. Enfin après le 30 , elle vomit 
fpontanément des glaires épaifles & col¬ 
lantes , & rendit une quantité de muco- 
fités dans les felles. Elle fut ainfi jugée, 

& n’entra en convalefcence qu’au 34 e 
jour. 


On eflaya l’i- 
pecacuanha , à 
deux reprifes. 


Inutilement : 
il purgea foi- 
blementpar les 
Telles, 


i ü - ) 


Ce fera donc avec les modifications, que les réflexions que 
nous venons de faire ( depuis la page 942 ) exigent néceflai- 
rement , que nous décrirons dans cette Confiitution l’Epidé¬ 
mie fuivante : elle appartient certainement autant à la Conilitu- 


Sueurs dépu- 
ratoires du z& 
au 30. 


VomiÆement 
glaireux 8 c cri¬ 
tique. Diarrhée 
de même natu¬ 
re après le 30 e 
jour révolu. 


Année 1774- 




94 6 Épidémie de Cottevrard, 

tion Bilieufe, dégénérée en Putride, qu’à l’inflammatoire. Ce fut 
cependant véritablement un caufus , tel qu’on les voit dans no¬ 
tre Province. 

É P J DÉ Al JE DE CO TTÉ VRARD *. 

Les Paroiffes voifmes avoient effuyé dans l’Automne précédent 
une fievre affez générale , qui fut regardée comme putride , & 
n’enleva cependant qu’un petit nombre de fujets. Celle - ci prit 
fon invafion pendant l’Hiver doux & pluvieux de 1773 à 1774. 
Elle devint plus véritablement épidémique fur la fin de Février. 

Il y a lieu de croire quelle fut affez bénigne dans fon origine, 
puifque le Curé s’étoit chargé feul du traitement des malades. 
Il leur adminiffroit l’émétique dès le premier jour, avec plus de 
fécurité que n’eût pu faire un Médecin : il en répétoit même 
chaque jour une certainè dofe , de maniéré qu’en les purgeant 
ainfi continuellement, ils rendoient beaucoup de bile & des vers. 
Leur maladie prenoit 11 ou 14 jours de durée : il en fauva ainfi 
une quinzaine. Mais la maladie changea apparemment de face , 
puifque fix de ces malades moururent brufquement entre fes 
mains. Il eft vrai que le mois de Février fut très-variable , fort 
humide ; qu’il vint des orages avec tonnerre, & que ces cha¬ 
leurs furent fouvent fuivies par une intempérie momentanée de 
Yhumidum acre . Ces variations du moment étoient-elles donc fuf- 
fifantes pour rendre la maladie plus ardente, la fievre beaucoup 
plus confidérable , les délires , la phrénéfie , les hémorrhagies 
beaucoup plus fréquentes ? Enfin cet honnête & charitable Curé , 
effrayé de fes malheurs , accablé en partie de fatigues, tomba 
malade lui-même, ainfi que fon Vicaire. Tous deux moururent, 
le 5 ou le 7, dans un délire phrénétique, fatigués d’un flux de 
ventre colliquatif, après avoir effuyé de fréquentes hémorrha¬ 
gies fymptômatiques. 

* Gottevrard eft une Paroifte en pîaine , faifant un peu la cuve. Voyez 
fon alliette Se fon fol , dans la I ere Partie , Contrée de Caux , pag. 142. 


Année 1774* 947 

J’arrivai dans ce moment de conftemation : l’Epidémie étoit 
à Ton plus haut degré. Il y avoit au plus vingt-cinq malades. Un 
d’eux me préfenta la maladie dans fa marche naturelle, comme 
dans fon état de malignité : j’en consignerai l’hiftoire. 

Observation XCVIII. 

Un homme de 40 ans avoit été faifî de l’horreur fébrile, avec 
un violent mal de tête, des laflitudes, des naufées , des douleurs 
dans les jarrets : il fe coucha concerné & efluya une fievre très- 
ardente toute la nuit. Le lendemain il vomit Spontanément à plu¬ 
sieurs reprifes, & jetta deux vers parla bouche.... On le faigna, 
il fut faiSi, le même foir, d’un friflon vif, & trembla plus de deux 
heures. Dans la nuit il eut beaucoup de fievre & une foif extrê¬ 
me : il fut Saigné une fécondé fois au bras : ( le Chirurgien m’a 
aSTuré qu’il n’avoit pu déterminer cet homme à prendre aucun 
médicament. ) Du 3 au 4, il lui furvint un flux féreux qui le fati¬ 
gua beaucoup. Le 5 , le 6, il rendit quelques gouttes de fang 
par le nez : il eut des abfences. Le 7, il étoit néphrétique : il fuoit 
exorbitamment, mais fa fueur étoit aqueule , allez générale : on 
apperçut fur une large poitrine quelques grains de militaire cryf- 
talline, beaucoup plus de pétéchies pourprées. Cependant il 
continuoit d’avoir une diarrhée féreufe $ on trouvoit quelquefois 
encore des lombrics dans les felles. Sa langue refloit feche 8c 
noire , fon ventre météorifé , & fes urines étoient briquetées & 
rares : il ne cefla de ce moment d’être en délire. Il mourut le 1 i e 
jour en convulflon, avec beaucoup de foubrefauts dans les tendons. 

Tous les autres ont été médicamentés & traités méthodique¬ 
ment : il n’en efl: mort aucun. Je les voyois tous pris par les 
fymptômes que cette hiftoire peut offrir. Un émético-catharêfi- 
que, adminiflré promptement, des lavemens au lait ou émolliens 
déterminoient facilement i’expullion d’une bile porracée, érugi- 
neufe & la fortie des lombrics. J’ai fait faigner du pied deux jeu¬ 
nes gens pléthoriques, qu’on émétifa deux heures après : l’un a 


* 


Tableau de 
cette Epidémie. 


Méthode de 
traitement. 


94S ÉPIDÉMIE DE COTTÉVRARD, 

été jugé par des hémorrhagies nafales le 7 & le 11 : une fille de 
16 ans, qui n’avoit point encore vu fes réglés, Y a été aufii par 
une hémorrhagie utérine. J’ordonnai qu’on leur adminiftrât le 
fuc d’ofeille & les acides en grande dofe, & chaque jour deux 
ou trois verres d’une décoéHon de kina , aiguifée avec le tartre 
flibié. On a appliqué les véficatoires, dès le 5 & 6 e jour, à ceux 
qui étoient plus afloupis & comateux, qui éprouvoient un vio¬ 
lent mal de tête, ou qui préfentoient les plus légères nuances de 
délire. Nos malades n’eurent plus de lueurs colliquatives à redou¬ 
ter. Ils fuerent modérément du 4 au 11 e : on n’apperçut plus de 
taches pourprées, mais feulement quelques exanthèmes milliaires r 
qui furent en trop petite quantité pour établir des apoftafes criti¬ 
ques. Ils avoient une diarrhée moins abondante, mais bilieufe : leurs, 
urines dépofoient beaucoup d 'enéorême vers la fin de la maladie.. 
Ils étoient ordinairement jugés du 11 au 1 4, avec des fueurs ou 
des hémorrhagies : cette derniere crife n’arriva jamais plus tard 
que le 11 e jour: quelques-uns n’ont été guéris que par la diar¬ 
rhée après le 20, fans autre crife décidée... Ces derniers faits, 
ces détails d’Obfervation m’ont été rendus & communiqués par 
M. Pothier, Chirurgien éclairé, réfidant au Bofclehard, auquel 
j’avois lailfé le foin de finir l’Epidémie, avec un plan de traite¬ 
ment convenu, & qui s’en acquitta avec autant de zele que de 
défintérelfement, à la fatisfaêUon de M. l’Intendant. 

Nous ferons remarquer que ces malades n’avoient point les 
pouls lents, inégaux , intermittens & précipités comme ceux du 
Gros-Theil, & qu’ils n’éprouvoient point des douleurs rongean¬ 
tes dans les jarrets, qu’ils n’étoient pas autant irrités & déchirés 
* v. dans les clans l’eftomac * -, aufii n’ai-je pas caraêlérifé cette fievre de ver- 

Obfeiv. année • n* 15-p • 1 t • 1 /n nni • i? 1 • /y* • 1 

1770 , la def- mineule y comme IJhpidemie du Gros-lheil, qui letoit eilentiel- 

crip. de ccctc l ement . 

Epidenue. f 

Nous obferverons encore que nous avons rencontre, au mois de 
Juillet 1774, cette même maladie, cantonnée dans quelques mai- 

fons de la rue Ecuyere : il en étoit mort huit à neuf perfonnes * 

voifines 7 


A H N É e I 7 7 4. 949 

voifines, & communiquant enfemble , iorfque je fus appellé pour 
en voir plusieurs. La plupart avoient péri avec des hémorrhagies. 
J’employai chez ceux-ci ( dans la Gaffe des Ouvriers & Arti- 
fans ) le quinquina à grande dofe , avec la racine de ferpentaire 
de Virginie. Ces apozemes étoient aiguifés avec l’émétique , 
qu’on ajoutoit encore dans les autres boiffons, à proportion du 
befoin d’évacuer & de la quantité , de la qualité des déjèéKons : 
il n’en mourut plus aucun, & la maladie ceffa. Les voies d’excré¬ 
tion furent les felles bilieufes, bien foutenues, & des fueurs qui 
s’annonçoient le 9 ou le 11 , qui continuoient long-temps : la 
durée de cette fievre, plus bilieufe-putride qu’ardente , étoit de 
14 à 17 jours, pour ceux qui revenoient en fauté : ceux que je 
n’ai pas vu étoient morts du 5 au 9. 

En général l’Hiver fut très-humide. Nous eûmes à peine trois 
ou quatre jours d’une foible gelée au commencement de chaque 
mois. Nous avions de grands vents de Sud-Oueff ou de Sud- 
Eff : il a même fait chaud ; & nous eûmes des orages en Février 
& en Mars. Cette température continuoit depuis la fin de l’Au* 
tomne, avec les pluies & les vents du Couchant ou de Sud-Oueff. 
Ce ne fut qu’en Mars qu’il nous vint un peu de temps fec & beau 
avec le fouffle des vents de Nord-Eft : alors, fi d’un coté fa Con 1 - 
ffitution Inflammatoire confervoit une partie de fes effets , puif- 
que fur la fin de l’Automne même , la plupart des maladies fe 
terminoient par des évacuations fanguines , par des hémorrhagies 
nafales, qui n’ont pas été conffamment falutaires ; par des hémor- 
rhoïdes, des hémorrhagies utérines, des excrétions langlantes dans 
les felles: (toutes celles-ci ont été beaucoup plus utiles & critiques :) 
d’un autre côté la chaleur molle appelloit infenfiblement l’empire 
de la Conffitution Bilieufe : beaucoup de perfonnes fe font plaintes 
de coliques, de diarrhées, de flux dyffentériques. Ces derniers 
accidens régnèrent avec plus d’étendue dans le cours de Janvier, 
qui préfenta de nouveau les choiera , les coliques bilieufes & 

vertes ; mais aufîi des maux de gorge avec féchereffe & difficulté 

/ K, Partie E e e e e e 


Maladies dè- 
l’année 17743, 
dans Rouen. 


* Y. ce que 
nous en avons 
dit dans la Con¬ 
fit. de 176?. 


950 Constitution Inflammatoire compliquée^ 

d’avaler, fans fuppuration & beaucoup d’hémorrhagies dans les 
jeunes gens. Les femmes fe trouvèrent également dérangées dans 
leur flux périodique : leurs réglés venoient à flots, fe fupprimoient 
brufquement enfuite, pour fe reproduire à plufieurs reprifes & 
durer long-temps par fuintement ; quelques-unes au contraire 
furent fupprimées, comme il arrive dans ces intempéries. * O11 
obferva généralement beaucoup de tracafferies d’entrailles, des 
abcès & furoncles aux extrémités , aux parties génitales, des 
démangeaifons à la peau , des dartres rebelles & impétigies, leur 
rétropuhion procura à quelques fujets des fievres atrabilieufes, 
irrégulières, longues & dangereufes, dans lefquelles les mala¬ 
des rendoient une quantité d’urines pendant la nuit feulement, 
aucunes pendant le jour : dernieres variétés qui prouvent que la 
Conftitution Atrabilieufe ordinaire de l’Automne n’avoit pas en¬ 
tièrement perdu fon influence. 

Mais à l’époque du Printemps, nous avons vu beaucoup de 
malades attaqués d’une forte de fievre ardente-puftuleufe , qui 
ne marqua fes différences avec celles de la fin de l’Eté de 1773 , 
que parce que l’une régnoit dans une Saifon Automnale , & l’au¬ 
tre pendant le cours du Printemps qui la rendoit un peu plus 
prompte dans fa terminaifon. — Ces malades étoient frappés par 
une forte douleur dans le front & dans les jambes. Ils vomiffoient 
tous, plus ou moins fpontanément, des humeurs atrabilieufes ou 
de la bile porracée. Ils avoient le pouls plein, allez grand , vigou¬ 
reux & développé, très-fiévreux cependant, avec beaucoup d’ar¬ 
deur à la peau. Ils pafloient les premières nuits, quelquefois les 
quatre premiers jours entièrement, dans une forte de ftupeur 
accablante avec délire. Ils avoient les hypochondres élevés, le 
ventre conflipé, 6c gardoient fouvent les clyfieres, fans les ren¬ 
dre. Du 3 au 4, au plus tard ce dernier jour, ils fuoient abon¬ 
damment , 8c l’odeur de cette fueur étoit fétide : bientôt leurs 
bras, les cuifles, le vifage, le col 6c la poitrine fe trouvoient 
couverts de groflfes pullules rouges, plus élevées que celles de 


Année 177 4 * 951 

la Rougeole boutonnée. Cette éruption étoit vraiment critique : 
elle emportoit le délire 8 c l’affoupiffement ; mais la fievre ne cef- 
foit point entièrement : elle continuoit jufqu’au 11 e exaélement, 
avec des moiteurs foutenues pendant le refte de la maladie. Beau¬ 
coup de ces malades furent jugés par des hémorrhagies : les uri¬ 
nes crues, rougeâtres 8 c brouillées au commencement, fortant 
avec dyfurie , devenoient naturelles 8 c ne dépofoient point. 

Il n’en eft mort aucun à ma connoiflance, foit qu’ils aient été 
faignés ou non, même parmi ceux qu’on n’a point médica¬ 
mentés , quoiqu’ils aient préfenté le même dégré de danger. J’en 
ai fait vomir plufieurs : ils renaoient des torrens de bile brune & 
atrabilieufe, d’un jciune-fombre , 8 c des glaires teintes en brun. 

Ceux-là étoient plutôt débarrafïés du délire 8 c de la Aupeur : leur 
éruption s’achevoit plus facilement : ce qui prouve combien 
nos fievres réputées ardentes , tiennent à d’autres ConAitutions 
que l’inflammatoire $ mais la maladie prenoit le même cours de 
onze jours. 

Ce fut enfin la maladie la plus générale 8 c prefque la feule 
qu’on ait pu confidérer comme maladie régnante à Rouen, dans 
le cours entier de l’année 1774: elle finit au commencement de 
l’Eté. Au furplus nous eûmes fort peu de fievres aiguës , fi l’on 
en excepte quelques-unes de ces Catarrhales , fi communes ici 
dans toutes les années, lorfqu’il fe préfente des variations remar¬ 
quables dans' la température de l’athmofphere, ne fuflent-elles 
que momentanées. 

Dans ce temps, au contraire, nos Campagnes voyoient régner Différentes 
nombre de fievres putrides vermineufes , 8 c des angines peu h Province. 3115 
meurtrières, en Avril & Septembre $ mais le Canton de Harcourt 
8 c celui d’Evrecy étoient alors ravagés par une fcarlatine de 
mauvais genre , qui leur enleva grand nombre de fujets. * J’ai vu * v. fa DcC- 
à Pont-Audemer une fievre bilieufe-dyflentérique, dans laquelle 
après une marche infidieufe depuis le moment de l’invafion, les de Cae » > page 

douleurs d’entrailles 8 c les progrès du flux dyflentérique devin- 4 "°* 

E e e e e e 2 


Année 1775.. 

La Confticu- 
cion Bilienfe 
reprend abfolu- 
raeac l’empire. 


9^2 Constitution Bilieuse prédominante, An. 1775. 

rent inquiétans. Du 11 au 14 e jour, lurvint une éruption mil- 
liaire- rouge & mixte , qu’on auroit pu regarder comme critique... 
& les vifceres tomboient en mortification. 

Nous aurions à préfenter ici des Obfervations prifes dans la 
Ciafi'e des Maladies Chroniques, qui avoient adopté un carac¬ 
tère particulier, depuis l’Automne de 1772 jufqu’en 1775 , ca * 
raélere dépendant du fonds de la Conftitution Atrabilieufe, qui 
prédominoit fourdement dans ces années, ou qui répandoit au 
moins fes effets fur les fujets délicats , hypochondriaques, hémor- 
hoïdaires , ainfi que fur les dartreux & les goutteux, fi ces affec¬ 
tions n’étoient déjà énoncées & caraélérifées dans notre Mé¬ 
moire envoyé à la Société, comme nous l’avons dit précédem¬ 
ment. 

CONS TI TU T 10N BILIE USE PRÉDOMINANTE. 

Il eft facile d’appercevoir dans nos Obfervations Météorolo¬ 
giques , & dans l’énoncé des Maladies , décrites depuis l’Eté de 
1773 , que le retour fréquent des vents Méridionaux, quoiqu’ils 
fuffent contraftés par ceux qui fouillèrent, par intervalles, des 
autres points de l’horizon, devoit amener par dégrés l’empire 
d’une Conftitution Bilieufe, beaucoup plus ordinaire & plus dura¬ 
ble en cette Province que toute autre , fi l’on en excepte la Ca- 
tarrheufe ; car celle-ci prédomine, au moins quant à fon retour 
plus fréquent. 

Elle fe préparoit même pendant la douceur de l’Hiver, humide 
& fouvent chaud, qui fuccéda aux froids déplacés du mois de 
Novembre 1774. Le mois de Janvier, celui de Février nous pré- 
fenterent peu de fievres aigues $ mais celles qu’on eut à traiter 
prenoient toutes les accidens de nos fievres bilieufes-humorales : 
ainfi il eft probable qu’on les auroit vues très-multipliées au dé¬ 
veloppement des premières chaleurs, fi , peu de jours après 
l’Equinoxe, les vents, dont le fouffle, venant du point entre l’Eft 
& le Sud, facilitoit ce développement, n’euffent pris tout-à-coup 


Pleurésies prégnantes au Printemps de 1775. 953 

le Nord-Oueff ; ils nous procurèrent pendant quelques jours un 
froid vif 3 c âpre, avec des neiges 3 c de la grêle : à l’inftant les 
rhumes, les catarrhes fe multiplièrent exceffivement, 3 c portè¬ 
rent leur invafion plus particulièrement fur les enfans qui en 
furent accablés : leur cara&ere principal dépendoit de l’engoue¬ 
ment des fucs nourriciers qui furchargeoient l’effomac 3 c la tête ; 
il falloit les réfoudre avec les aqueux , légèrement diaphoni¬ 
ques, 3 c les emporter, ou plutôt les biffer fe réfoudre par de 
douces moiteurs, après avoir débarraffé les premières voies. 

Mais la Lune de Mars continuant d’être froide, avec le vent 
de Nord-Eff, les mois d’Avril & de Mai préfentant une grande 
féchereffe , prolongée jufqu’en Juin , nous reçûmes les pleuréfies 
intercurrentes , c’eff-à-dire, qui nous font ordinaires dans nos 
Printemps froids. 

I. Pleuréfies Intercurrentes au mois d'Avril ijjb. 

Celles-ci différoient beaucoup de celles de 1773 , qu’une acri¬ 
monie atrabilieufe-putride faifoit tourner promptement vers la 
gangrené ; au lieu que les Pleuréfies de 1775 , fuccédant à une 
vraie Conftitution Bilieufe, mais dans une intempérie froide &: 
feche, conferverent le double caraêtere de Bilieufes-Catarrhales 
plus qu’inflammatoires ; cependant ces deux dernieres complica¬ 
tions pouvoient être relatives aux tempéramens, & varier fuivant 
quelques circonffances acceffoires : elles débutoient par le vomif- 
fement, auquel fuccédoit à l’inftant le point de côté. Un petit 
nombre d’Obfervations fuffira pour les peindre 3 c les différencier 
de celles qui furent gangréneufes dans la même Saifon, en 1773 
3 c en 1778, ainfi que pour en indiquer le traitement. 

Observation XCIX. 

La femme Petit, âgée de 56 ans , 
rubiconde 3 c pléthorique , commença 
par vomir fpontanément beaucoup de 


1 




954 Pleurésies régnantes au Printemps de 1775; 


bile : elle fut prife enfuite du point pleu¬ 
rétique dans le côté gauche, avec mal 
de reins & douleur de tête. Sa langue 
étoit chargée & vermeille fur les bords, 
fa bouche puante, elle avoit une toux 
de quinte & ne crachoit que du phleg- 
me. Ses urines étoient rougeâtres & 
très-rares ; elles furent fupprimées le 2 e 
jour & rétablies le 3. Cependant fon 
pouls reftoit feulement un peu ferré, 
très-peu fréquent : elle dormit quelques 
heures. Le 4, elle eut une fueur fétide 
avec grand foulagement : les jours fui- 
vans, elle n’obtenoit plus qu’une légère 
moiteur ; il lui reftoit des tracafferies de 
toux inutile, des douleurs dans les mem¬ 
bres , & quelques mouvemens de fievre 
vague.... Elle ne reçut aucune crife, & 
le 7, l’ordre fut rétabli dans les fondions. 


Deux clyft. 8c 
le catapl. pi¬ 
quant fur le 

A . / 

cote. 

Emético -ca- 
th. le i. 


Le 3 , une 
pinte de petit 
lait, avec trois 
gr. — Un la¬ 
vement. 


Hydromel, 


Purgée le 6 . 


Sans effet : le 
ventre relie 
tendu. 


Elle vomit la 
bile bien jaune, 
6c obtint de 
bonnes Telles , 
avec foulage¬ 
ment. 


Avec fuccès. 


Observation C. 


Sueur fende 
6c dépuratoire 
le 4, 


Guérie fans 
autre crife, que 
la première 
fueur. 


Le Domeftique de M. D * * * refTen- ! 
tit un jour beaucoup de lafîitudes, avec 
une douleur de tête. Le lendemain il fut 
faifi de froid & trembla pendant une 
heure : il vomit des eaux pituiteufes , 
8 c le point de côté l’empoigna dans 
Thypochondre gauche. Son pouls étoit 
à peu près naturel, feulement un peu 
érétifé , avec chaleur à la peau , agita¬ 
tion , mal de tête & toux. Le 2 e jour 
il fut foulagé par la purgation , & dor- 
Jrnit quelques heures. Le 3, la fievre étoit 


Cl y Itérés , 
émétic. cath. 


L’eau de fu- 
reau, la limoa- 
nade. 


Un peu de 
cafle. 


Il a peu vomi : 
purgé par les 
Telles bilieufes. 


Selles abon¬ 
dantes & bilieu¬ 
fes. 






Saignée le 4 , 
au foir. 

Lavera, émoll. 
catapl. de la 
Charité, furie 

A / 

cote. 


Son fangétoit 
couenneux. 


Pleurésies régnantes au Printemps de 1775. 955 

très-modérée : on s’apperçut d’un foible 
redoublement vers le foir, plus carac- 
térifé par la violence du mal de tête : 
il dormit fa nuit entière : il touffoit tou¬ 
jours & crachoit peu. Le 4, il fua avan- 
tageufement au matin , fe trouva fans 
fievre à midi, fe leva ; mais le même 
foir il fut repris d’une douleur plus poi¬ 
gnante , plus étendue fur les dernieres 
côtes. Sa refpiration étoit gênée & pré¬ 
cipitée , avec fievre & concentration 
du pouls.... Sa nuit fut agitée. Le 5, il 
ne fouffroit prefque plus du côté : la 
fievre étoit plus décidée, mais elle faci- 
litoit les crachats, qui peu à peu devin¬ 
rent plus abondans, plus faciles, bilieux 
&: cuits : elle ne cefia qu’après le 7 e ré¬ 
volu. — Il avoit grand appétit dans fa 
convalefcence : il lui refioit cependant 
une toux quinteufe, tracaflante, de fré- 
quens étourdiflemens ; & fon pouls étoit 
fouvent lent, petit, inégal. Je foupçon- 
nai des vers ; éffe&ivement il en rendit 
deux, par la bouche & dans les felles. — 

Telle fut aufil Madame de Ruf ** 9 qui, 
après avoir long-temps fouffert la dou¬ 
leur de côté, n’en fut débarrafiee que 
par l’expulfion de plufieurs vers, rendus 
vivans. 

Observation CL 

La femme d’un Perruquier , femme 
maigre, bilieufe de fanguine , vomit la 


Looch —ker¬ 
mès , oxymel 
fcillit. 


Purgé le 8. 


Vermifuges. 


Il vomit enfin 
un ftrongle & 
en rendit un 
dans les felles. 


Il fua le 4, an 
matin , avec 
avantage. 


Guéri lans au¬ 
tre crife que les 
crachats. 









Deux clyfle- 
res émético- 
cataréticjues.. 


Saignée 


bras 

nuit. 


au 
dans la 


95 6 Pleurésies régnantes au Printemps de 1775V 

bile & des glaires dès le premier jour. 

Le point pleurétique la faifit du côté 
droit, depuis l’hypochondre jufqu’à la 
clavicule, gagnant même l’omoplate. Sa 
langue étoit bilieufe, Ton pouls fiévreux, 
battant àl’aife : il fe développa encore 
après l’effet de la purgation. Mais la nuit 
fut tracaffante : & le 2 e jour la mala¬ 
de avoit beaucoup de fievre. Elle prit 
le caraêlere d’une fievre inflammatoire ? 
la douleur fe reportant vers le tetton : 
elle reffentoit encore un mal de tête 
prodigieux 5 elle délira. Le 3 , après la 
fécondé faignée, le pouls reffoit plein , 
plus mou, plus développé. Elle fua le 4 -, 

& cette fueur de coôtion continua juf- 
qu’au 7. Ce même jour, elle crachoit 
abondamment : fes crachats étoient exac¬ 
tement bilieux , avec une bonne confif- 
tance , & continuèrent de même juf- 
qu’au 7. Cependant dans ces mêmes 
jours elle éprouva une forte de contre¬ 
temps , par l’arrivée imprévue de fes ré¬ 
glés , qui coulèrent abondamment pen¬ 
dant 36 heures, & fe fupprimerent aufli 
brufquement. Après le 7 , elle ne fua 
point : elle ne cracha plus ; & cepen¬ 
dant elle ne fut trouvée fans fievre 
qu’après le 14- 15 e jour. 


Lavemens &c 
boiflons dé* 
layantes. 


Saignée du 
pied. 

Potion avec 
l’infufion de 
fureau , l’oxy- 
mel fcillicic^ue», 


Bain des pieds.. 


Minoratifs, 






Sueurs & cra 
chats critique 
du 4 au 7,. 


Apparition de 
réglés le 


Nous terminerons le Tableau de ces Pleuréfies Courantes du 
Printemps de 1775 , en renvoyant à ce que Baglivi a raffemblé 

fur ces maladies. Rien de plus important à lire & à bien réiléchir , 

que 







Pleurésies régnantes au Printemps de 1775: 957 

que les excellentes réflexions que ce célébré Auteur a con- 
figné clans fes Ecrits, d’après Hippocrate & Baillou, fur le dia- 
gnoffic , les différences effentielles & la variété du traitement 
dans les pleuréfies : maladies fi communes , & fouvent fi mal 
traitées ! parce que les fauffes idées d’une inflammation redou¬ 
table en impofent fouvent à des efprits prévenus , qui ne font 
point affez d’attention aux Conftitutions qui les ont précédées y 
dont l’influence fe complique néceflairement avec la Conffitution 
du moment. ( V. Bagîivi, Prax . Med, L°. 1 °. Appendix ad Fleu¬ 
ri tidem. ) 

Mais nous ne pouvons nous empêcher d’offrir quelques Ob~ 
fervations, qui préfenteront des milliaires , compliquées dans nos 
pleuréfies : cette complication étant une des plus fréquentes fous 
laquelle fe mafque la milliaire , en nos Climats 1 , nous ne croyons 
pas devoir en priver les Obfervateurs. Nous les prévenons ce¬ 
pendant que les exanthèmes ne s’y rencontrèrent que fporadique- 
ment, & que ce n’étoit point alors le fymptôme ordinaire de la 
Maladie Courante. 

IL Les mêmes Pleuréfies , avec la complication de la Milliaire 0 
Observation CI L- 

Un Marchand Epicier , de tempéra¬ 
ment bilieux , étoit tourmenté depuis 
plufleurs femaines d’une diarrhée bilieu- 
fe qui fe fupprima dans une nuit. Il fe 
fentit pris à l’inffant de douleurs à la 
tête & dans les reins ; de toux, & d’un 
point douloureux au côté droit ; enfin 
d’un vomiffement bilieux & glaireux. Il 
fua enfuite pendant quatre jours 8 c. fa 
fueur, quoique purement aqueufe , em¬ 
porta les douleurs & le point, de côté. 

IV - Partie . ' Ffff ff 


Eau de veau, 

Tifane & la- 
vemens. 




mes. 


95S Pleurésies régnantes au Printemps de 

Il avoit une fievre continue , fubfiftant I 
à un degré médiocre. Elle fut plus vive jours confécu- 
l es ^ 5 5 j 7 , avec déliré fans lueurs. Ill 
déliroit complettement le 7 : fon pouls 
étoit fort vigoureux , eretile ; fa langue 
fale , mais feche & rôtie , cramoifie fur 
les bords, 11 devint phrenetique , & fe 

leva dans la nuit, pour s échapper. 

11 tomba dans F a ffou pille m ent & fut cal- pafti<ÎU £ ç ous 
me , après l’application du cataplafme la plante des 

de Wanfwieten. Son pouls fe dévelop- 1 pKds ' 
pa : il fua médiocrement , & le foir il 
avoit fa connoilTance entière , le ventre 
libre, une toux momentanée qui procu- i Looch - ker- 
roit quelques crachats épais. Le 9, au 
matin , il avoit le pouls plus dur , L 
peètoration moins aifée , mais la tête 
faine, le ventre libre. On apperçut des 
exanthèmes milli cures -blancs autour du 
col & fur les bras. Il étoit mieux le 1 o, 

& fa langue fut trouvée pour la pre¬ 
mière fois bien humide : fes levres fe 
couvrirent de boutons cruflaces. Au 11 
une miliiaire cryjlalline s’éleva fur la 
poitrine , & fon pouls reftoit fort déve¬ 
loppé , avec la moiteur fuffifante à la 
peau. Les jours fuivans préfenterent peu 
de changement. Le 14, il rendoit fpon- 
tanément la bile jaune , la moiteur fe 
foutenoit, l’éruption fe complétait ; la 
langue reftoit bonne, & les urines étoient 

très-naturelles.Il éprouva encore 

de légers redoublemens jufqu’au - delà | 


I 775* 

Le ventre four¬ 
nit des Telles bi- 
lieufes : le vo- 
miflement fut 
peu confidéra 
ble. 


Les urines > 

très-briquetées 
au éonunence- 
ment ,nedépo« 
ferent point : 
elles devinrent 
naturelles. 


Petit lait ai- 
guifé d’un gr. 
par pinte. 


Il a emporté 
le délire. 


Crachats aifés 
& bons. 


Le 9 , le n 
& le 14, moi¬ 
teur avec une 
éruption mil- 
liaire . 


Quelques (cl 
les bilieufes & 
des crachats. 


Bol avec l’ex¬ 
trait de kina , 
le camphre 5 c 
le fel fédatif. 







Pleurésies régnantes au Printemps de 1775* 959 


du 20 e jour. Mais l’éruption cryftalline 
fut très - abondante , le jugea , en 
grande partie. 

Observation CIIL 


Le fieur Roch , jeune homme de 19 
ans , étoit enrhumé depuis huit jours : 
il fut pris de froid avec un violent mal 
de tête : il vomit de la bile & de la pi¬ 
tuite : il reffentit le point de côté , mais 
des douleurs bien plus fortes & de gran¬ 
des laffitudes dans les reins : fes urines 
étoient épaifles , briquetées. Il touffoit 
beaucoup & pafloit fes nuits dans l’in- 
fomnie. Le 3 e jour, fes crachats s’épaif- 
lîffoientmais ils étoient enfanglantés , 
Sc il éprouvoit beaucoup de gêne & 
d’oppreffion. Cependant fon pouls , quoi¬ 
que fébrile , n’étoit pas trop irrité. La 
peau étoit humide & la langue fort fa- 
le. Le 4 , il crachoit abondamment un 
fang vermeil, mêlé à la mucofité : mais 
il avoit un pouls large , ondulant, & il 
fuoit avec aifance : fa fueur portoit l’o¬ 
deur d’aigre : fa langue étoit nette. Le 
5 , la fievre fe trouva très-modérée : il 
avoit de fréquentes envies d’aller à la 
felle , & quelques douleurs dans le ven¬ 
tre. Ses crachats étoient rouillés & li¬ 
quides -, bilieux le lendemain, la moiteur 
fe foutenant. Il éprouva, au 7 e , un ac¬ 
cès plus vif avec une grande fueur , qui 
fit fortir une milliaire-rouge autour du 


Sa garde l’a¬ 
voir purgé avec 
deux onces de 
manne 8 c des 
clyfteres. 


Kermès à pe¬ 
tite dofe, a(fo- 
cie avec l’huile 
d’amandes dou¬ 
ces. 

Tifane de fu- 
reauavecl’oxy- 
mel lincple. 


Avec fuccès. 


Il a vomi deux 
fois la bile bien 
jaune. 


Manne & ker¬ 
mès. 


Ffff ff 2 


Jugé par une 
militaire criti¬ 
que. 


Sueur le 4 ^ 
& crachats plus 
aifés. 


Le 7, fueur & 
militaire criti¬ 
ques , 8 c cra¬ 
chats cuits. 








c>6o Constitution Bilieuse, 

cou, fur la poitrine & même au front : 
fes crachats étoient bien cuits. Il dormit 
fa nuit entière , les exanthèmes prirent 
leur maturité très-promptement. Il étoit 
jugé , & il entra en convalefcence le 
i I e jour. 

III. Les Fievres Ardentes-B ilieufes , fouvent exanthématiques . 

Le froid & la féchereffe du Printemps difîiperent bientôt nos 
pleuréfies bilieufes, qui ne furent point remplacées par les vraies 
pleuréfies ; mais les chaleurs du mois de Juin, les petites pluies 
de Juillet , les jours fereins & chauds du mois d’Août, qui devin¬ 
rent orageux , étouffans en Septembre, & le fouffle prédominant 
des vents Méridionaux , confirmèrent de plus en plus l’empire de 
la Conflitution Bilieufe, dans laquelle les chaleurs compliquèrent 
les fievres ardentes. — Celle que j’ai préfentée dans la Note («), 
pag. lx de mon Difcours Préliminaire , Année 1770 , eft de cette 
Saifon ; mais elle arriva dans le cours de Septembre , qui vit plus 
ordinairement les exanthèmes fe compliquer à nos fievres arden¬ 
tes A peine en avoit-on obfervé dans le cours des autres mois, 
depuis la fin d’Avril. Ainfi l’Obfervation fuivante cara&érifera 

mieux nos fievres ordinaires dans les Etés plus chauds. 

/ 

Observation CIV. 

• j .. 

Mademoifelle Al* ** , jeune perfonne 
bilieufe & fanguine , avoit éprouvé deux 
friffons, fuivis d’une fievre violente, qui 
fembloit fe régler en tierce. Elle avoit 
rendu des urines fanglantes. Au 4 e ac¬ 
cès , fa fievre fut décidée continue-ar- 
dente avec fes redoublemens ordinaires. 

La malade fe plaignit de cardialgies ré¬ 
pétées 7 de coliques & douleurs à l’épi- 


Le 9 , il a 
mangé une fou- 
pe. 


Purtré le iz. 






Année 1775- 



gaffre , de maux de reins : les réglés 
parurent, & la fievre ne diminua point. 
Ses nuits étoient fatigantes, tumultueu- 
les, avec égarement de la mémoire. Son 
pouls reffoit enfoncé , petit, inégal & 
fréquent. Aufli fouffroit-elle une grande 
irritation à l’eftomac & à l ’utérus : or- 
gafme qui continua pendant le cours en¬ 
tier de fes mois , moins abondans qu’à 
l’ordinaire. Le 8 e jour de la maladie , le 
mouvement fébrile avoit redoublé , avec 
un pouls d’irritation & beaucoup de 
chaleur. La malade avoit un grand mal 
de tête , elle étoit accablée : fa langue 
étoit feche. Le 9 5 elle fut plus calme , 
&: le ventre fe décida par une diarrhée 
bilieufe, après l’effet du vomitif. Le len¬ 
demain elle fut encore tourmentée de 
cardialgies. Au 11 e elle fua avec avan¬ 
tage : mais fon pouls devint rebondif- 
fant le foir : il l’étoit encore le lende¬ 
main. Cependant à des heures différen¬ 
tes , ce même jour , je le trouvois infé¬ 
rieur , inégal, fautillant, fans intermit¬ 
tence j & le ventre verfoit abondam¬ 
ment une bile jaune , féreufe , quelque¬ 
fois verdâtre & plus mordicante. Elle 
faignoit du nez toutes les nuits , mais 
modiquement, plus abondamment le 15. 
Dans ces jours elle éprouvoit conftam- 
ment-chaque foir un redoublement , mar¬ 
qué en tierce $ & fes nuits étoient très- 
mauvaifes : dans celle du 13 elle avoit eu 


Ses relies ne 

O 

firent point cri- 


fe. 


Elle fut fai- 
gnée du bras 
& dn pied, à la 
cefiation de fes 
réglés. 

Le lendemain 
on la fie vomir, 
& le 10, manne 
en lavage. 


Elle rendit une 
abondance de 
bile porracée. 
Avec fuccès. 


Sueur au ri*. 

Foibles hé-*, 
morrhagies. 


Le bouillon 
fut interdit. 


Lalimonnade, 
le petit cidre , 
les acidulés & 
les ftuics. 






c>6z Constitution Bi 

du délire , & s’étoit levée pour s’enfuir. 
Le 16, elle fouffroit beaucoup de l’ef- 
tomac , la diarrhée s’étant fupprimée : el¬ 
le eut beaucoup d’oppreffion le foir : un 
flux féreux , furvenu dans la nuit, l’en 
débarrafla. Il lui furvint des natifées dès 
le matin du 17 : le vomifTement la mit 
à l’aife : elle fua peu, mais avantageu- 
fement. Le 21 , elle eut une hémorrha¬ 
gie conlîdérable, qui la jugea. Ses mois 
reparurent au 30 e jour. --- Mais fa corn 
valefcence fut un peu difficile. Elle fut re- 
prife de coliques & d’un flux dyffenté- 
tique. 


LIEUSE,, 


Ipecacuanha. 


I 


Observation C Y, 


VomifTement 
de bile porra- 
cée. 


Prévoit, Ouvrier , âgé de 30 ans , 
reflentoit depuis huit jours de grands 
maux de tête avec accablement. Il fut 
faili brufquement d’une courbature avec 
douleur & immobilité des bras. Il paffoit 
jfes nuits dans l’infomnie. Le 4 e jour , il 
eut une fievre des plus ardentes avec 
une foif inextinguible. Il en étoit d’au¬ 
tant plus tourmenté , que l’oppreffion & 
une forte d’étranglement , de conltric- 
tion à l’cefophage l’empêchoient de boire 
Feau froide autrement qu’à demi-verres. 
Du 4 au 7, il eut quelques naufées : il 
fua, & fut bientôt couvert d’une fcar- 
latine , qui s’étendit fur la poitrine & les 
bras. Je ne le vis qu’au 7 e jour. A peine 
pouvoit-on voir les relies de la fcarla- 


II n’avoit pris 
aucuns médica-* 
mens. 


Thé defureau. 
Oxymelfcilli» 
tique. 


Sans effet. 


I 





Année 177 

tine. Mais il avoit une peau feche, brû¬ 
lante & beaucoup d’opprefîion. Sa lan¬ 
gue étoit peu fale, les urines rares , en¬ 
flammées , fon pouls irrité , fautillant au 
bras gauche , plus naturel au droit. Sa 
nuit fut agitée. Le 8 , au matin, la fievre 
marquoit une rémittence : ( on faifit cet 
inflant. ) Il fut moins ferré dans les pré¬ 
cœurs , après la purgation. Mais il ne 
fe préfentoit aucun mouvement critique. 

Le 11 , après midi , il eut un frifîbn ? 
il fua, & fa poitrine fe couvrit de puf- 
tules milliaires cryflallïnes . Il avoit un 
pouls vigoureux : il but beaucoup dans 
la nuit & fut très-agité. Mais le lende¬ 
main il étoit fans fievre : l’éruption de¬ 
vint générale , abondante : elle fe com¬ 
pléta promptement, & s’écailloit au 14, 
après avoir jugé la maladie. 

Nous avons rencontré nombre d’exemples de ces fievres ar¬ 
dentes , qui, après un fepténaire, dégénéroient en fievres tierces. 
La fin de l’Eté & l’Automne ont fourni, fur-tout dans les Cam¬ 
pagnes , beaucoup de fievres intermittentes , prefque toutes tier¬ 
ces , qui ne cédoient bien aifément qu’aux vomitifs. 

IV. Complication de la Conflitution Catarrhale avec la Bilieufe : 
les Milliaires deviennent plus fréquentes. 

Aux vents chauds-humides & orageux, qui foufïloient encore 
au lever d’Arfture , fuccéda une flation de vents d’Efi: , avec 
une haute élévation du mercure pendant le cours d’Odtobre : &c 
cependant ces beaux jours étoient fréquemment altérés par quel¬ 
ques petites pluies. Le mois de Novembre fut très-variable. 11 pré- 


' 5 « 


9^3 


Le 8 une pinte 

Il vomit beau¬ 

de petit lait. 

coup de bile , 

Purg. & émétif. 

& le ventre fe 

elle fut prife en 

décida à cou¬ 

3 jours. 

ler. 

Une bouteille 

Le ventre refta 

d’apozeme de 

libre. 

kina avec les 


herbes. 



Au 1 I e Tueur ; 
éruption mil¬ 
itaire critique. 







Enumération 
des maladies 
de l’Automne. 
*77 J- 


964 Constitution Bilieuse-Catar rh ale ; 

fénta des pluies , de la gelée , des jours étouffans,. de grands 
brouillards , qui furent de longue durée, avec le fouffle tran¬ 
quille des vents d’Eft-Sud- Eh:, le Baromètre reliant élevé juf- 
qu’à 28 pouces 6,7 lignes. 

Dans cette Saifon fe préfenterent prefque graduellement, i°. la 
petite vérole, dont l’arrivée fut à peine fenlible à Rouen : nous 
ne l’avions pour ainli dire point connue , depuis la fin de l’Au¬ 
tomne de 1773 , tandis qu’elle régnoit à Paris, qu’elle faifoit 
de grands ravages à Caen , dès avant l’Equinoxe Printanière de 
1775 & que quelques autres Villes 8 c Villages de la Norman¬ 

die en étoient également infeêlés. 

2 0 . Nous avons obfervé dans Rouen des apoplexies alTez fré¬ 
quentes , dans les jours où les vents humides 8 c chauds prédo- 
minoient. Des diarrhées très-communes 8 c même opiniâtres : les 
affeêlions rhumatifmales 8c goutteufes renouveliées , comme il 
nous arrive prefque toujours dans l’Automne : des céphalées & 
violens maux de tête , que la faignée, les purgatifs ne pallièrent 
qu’avec peine, 8 c qui ne cédoient qu’à l’application des épifpaf- 
tiques à la nuque : des accidens de l’engeance vermineufe &: des 
fievres intermittentes , plus irrégulières que celles du mois de 
Septembre : les éréfipelles , Y herpès , les impétigies fe font mul¬ 
tipliés affez fréquemment. Les femmes en couche ont été mal¬ 
traitées , fur-tout pendant les chaleurs : la Garnifon a fourni à no¬ 
tre Hôpital des diarrhées nombreufes , 8 c beaucoup de flux dyf- 
fentériques. 

3°. On a vu aulïi des anthrax , des abcès 8 c furoncles fe mul¬ 
tiplier , ainli que les hémorrhagies utérines 8 c nafales. 

4°. On a remarqué allez généralement une difpolition feorbu- 
tique fort étendue , dans les maladies chroniques comme dans 
les aiguës, où les gencives fe trouvoient engorgées. Il furvenoit 
des aphtes dans la. bouche , de petits ulcérés à la langue. La 
ClalTe des enfans fe trouva frappée , dans plulieurs Cantons, 

d’une efpece d’affeêfion catarrhale-fcorbutique , qui leur portoit la 

gangrené 


Année 1775- 965 

gangrené dans la gorge & fur l’intérieur de la bouche, dont ils 
périÏToient en très-peu de jours. Tels furent ceux du Canton de 
Buchy. 

5 0 . lied: grandement utile d’obferver qu’il a régné depuis F Au-■ Affèaionsatr*; 
tomne de 1774 jufqua l’Hiver de 1775 à 1776 , un genre de ^ 

maladies, qui fouvent dégénéroient en chroniques, mais qui pre- 
noient aufîi le plus ordinairement le caraélere & la terminaifon 
des aiguës, de la Clade des bilieufes , atrabilieufes avec acrimo¬ 
nie , fe rapprochant beaucoup de la difpofition fcorbutique. El¬ 
les portoient pour caraëtere dominant les embarras des vifceres , 
du foie , plus fpécialement ceux de la rate, la tendon doulou- 
reufe des hypochondres, la gêne de i’effomac & des précœurs. 

Les aiguës apportoient fréquemment une complication de bou¬ 
tons érédpélateux , de herpès , de petits exanthèmes rouges fur 
les mains & aux poignets, de goutte-rofe au vifage , ou de quel¬ 
ques lames rouges & brûlantes fur la poitrine ou fur la peau du 
ventre. Ces affections étoient précédées de quelques jours par 
l’abattement , la nonchalance, le découragement, les lafîitudes 
douloureufes ; par la perte de l’appétit, la conffipation , l’infom- 
nie , les rêves. A ces premiers accidens fucédoient des maux de 
tête, avec le vertige & des naufées. La bouche devenoit amere . 

& déteffable , l’haleine puante : le vomiffement débutoit fous 
les apparences du choiera avec un point douloureux à l’effomac & 
dans l’un des hypochondres, plus fouvent dans le gauche. Ils vo- 
miffoient quelques paquets de glaires , des eaux verdâtres , mais 
prefqu’inopinément une quantité de fang noirâtre , atrabilieux y 
provenant de la rate per vafa brévia . On voyoit quelquefois le 
vomiffement de cette nature continuer pendant plulieurs jours 
avec d’itératives fecouffes ; & alors les malades fe pkignoient 
plus conftamment d’un poids fatigant, infoutenabie , qu’ils ref- 
fentoient au creux de l*efiomac y avec défaillance. Le plus fouvent 
ils ne rendoient point le liquide , ni les alimens qu’ils venoient 
d’avaler, mais conftamment une matière atrabilieufe. Le ventre 

1 V. Partie. G g g g g g 


Les militaires 
de cette Sai- 
fbn. 


9 66 Constitution Bilieuse-C ata rriiale ; 

reftoit conftipé , à moins qu’on ne pût parvenir à le rendre li¬ 
bre , à force de répéter des clyfiieres. Alors ils évacuoient une 
bile verdâtre & brune , qui contribuoit beaucoup à la guérifon 
des fujets jeunes ou dans la vigueur : ils tomboient feulement 
dans une bouffiflure qu’on pouvoit guérir. Mais ceux d’un âge 
plus avancé rendoient plus ordinairement la bile noire , le 
fang coagulé : leur maladie devenoit longue, c’eft-à-dire, quelle 
fe propageoit au-delà de 40, de 60 jours , & fe terminoit pref- 
que toujours par la mort. — J’ai vu même une faufife-péripneu- 
monie , qui avoir commencé avec la douleur de l’hypochondre 
gauche & le vomifiement de bile verte d’un jaune-fombre , dé¬ 
générer en un feorbut horrible qui enleva la malade fexagénai- 
re, en moins de quinze jours, après lui avoir détruit une partie 
de l’arriere-bouche & couvert les gencives, ainli que le palais , 
d’une croûte aphteufe-feorbutique. 

6°. L’éruption milliaire , qui, fur la fin de l’Eté , fuivoit les 
mouvemens de la fievre ardente dans laquelle elle fe compliquoit 
quelquefois , fe mafqua , fpécialement fur la fin de l’Automne , 
fous les apparences de la fievre catarrhale. 

Alors nos malades fe plaignoient d’un mal de gorge : ils étoient 
pris avec la toux, la courbature , des douleurs vagues dans les 
faufles-côtes : ils crachoient & mouchoient afiez abondamment. 
Mais ils n’en éprouvoient pas moins d’oppreflion & de gêne dans 
les hypochondres. Ils fembloient avoir befoin, pour fortir de cet 
état, de l’éruption milliaire , qui fouvent en faifoit la crife, ou 
du moins n’y étoit pas inutile. Je l’ai vue bien exactement cri¬ 
tique chez la femme Verger, qui en eut plufieurs éruptions fuc- 
ceflives , & qui fe trouvoit afiez mal pour donner de l’inquiétu¬ 
de dans les intervalles de chaque éruption , jufqu a ce que la 
troifieme , plus complette , vînt la juger parfaitement , vers le 
30 e jour. J’ai remarqué dans ce temps que les laxatifs, l’émétique 
donné d’abord comme vomitif, enfuite en lavage, rendoient des 
fervices efîentiels dans les cas d’opprefiion, de délire, lorfque l’é- 


Année 1775* 967 

ruption languiffoit. On voyoit , après l’expulfîon des humeurs 
bilieufes , les exanthèmes fe multiplier, fe remplir 6e faire crife , 
conjointement avec des Tueurs graffes , continuelles , mais peu 
abondantes. Cependant il falloit auffi que les flux de ventre fuf- 
fent modérés. J’ai vu des malades , chez qui une diarrhée trop 
confidérable a paru retarder l’éruption, 6e l’empêcher de fe porter 
à la peau dans fon temps ordinaire. Tel fut entr’autres le malade 
fuivant. 

Observation CVI. 

Le jeune S * * * reçut le prélude ordinaire d’une fievre catar¬ 
rhale ; mais dès le y jour il lui furvint un flux de ventre féreux 
6e trop abondant ( l’ipecacuanha procura plus de confiftance 
à cette diarrhée ) : il fuoit foiblement vers le 1 I e jour ; 6e il tomba 
dans un délire obfcur , enfuite plus violent, qui continua plufieurs 
jours. Au 14 e , on apperçut les traces de la militaire autour du 
col : elle fe préfentoit mal , le pouls refiant critique , la peau 
feche.... ce qui décida l’application des véficatoires , 6e l’ufage 
du kina , de la racine de ferpentaire de Virginie avec 1-2 grains 
de tartre ftibié par bouteille.... le ventre verfa fort abondamment 
les fucs atrabilieux, fétides. Le 16, fon pouls fut trouvé rebon- 
diffant à chaque pulfation, 6e fe foutint tel tout le jour : mais il 
n’avoit ni la dureté , ni la vigueur du pouls nafal , ni la molleffe 
6e l’étendue du pectoral, Le malade cracha beaucoup de la gor¬ 
ge , 6e moucha confidérablement : il recouvra l’ufage de fes fens 
6e de l’a raifon. Le 17, il devint fourd , avec flupeur. De cet 
inflant on vit les redoublemens s’annoncer, avec plus de vigueur 
6e plus d’élévation dans le pouls. Il fua médiocrement le 20 6e 
le 21. Les déjeèfions prenoient une confiftance liée : on le pur¬ 
gea le 22, avec fuccès. Le 24, il fut repris de toux, d’oppref- 
fion, de fievre , d’infomnie , 6e fon pouls reftoit irrité. Le 26, 
le ventre fe conffipa , avec tenfion de Y abdomen. Il commença 
à fuer foiblement ; on vit renaître les traces de la milliaire . Le 27 § 

G ggg gg J- 


* V. l’Année 
l? 6 7> p. 78 6. 


968 Constitution Bilieuse-Catarrhale; 

fa fueur portoit une fétidité cadavéreufe, & les déjeêlions étoient 
également d’une puanteur infoutenable. Alors une milliaire cryf- 
talline , très-abondante , couvrit tout fon corps. Néanmoins le 30 e 
jour, il eut froid, il trembla long-temps , il eut beaucoup de foif, 
& fua ( la fueur n’étoit plus auffi fétide ) : il évacua la bile bien 
liée.& bientôt il eut le dos garni de nombre de gros bou¬ 

tons de de furoncles. C’eft ainli qu’il fut jugé. 

ÉPIDÉMIE DE LA GRIPPE. 

Ce fut après une longue continuité de brouillards, qui nous 
venoient de la Contrée du Sud-Eft , avec le fouffle tranquille 
des vents Méridionaux , ou foufflant du point entre le Sud & 
l’Eft-Sud-Èft, que nous reçûmes à Rouen, dans les derniers jours 
de l’Automne , ce fameux Catarrhe Epidémique * plus générale¬ 
ment connu fous le nom de la Follette ou la Grippe. Cette épi¬ 
démie s’étoit fait fentir près de trois femaines plutôt à Paris , 
quinze jours feulement au Havre & à Dieppe , avant qu’on en 
eût vu les traces dans Rouen : & cependant elle 11e fe manifefta 
à Caen, & dans les plaines élevées du Vexin , du Romois , dans 
le Lieuvin , &c., que pendant l’Hiver. On fçait qu’elle a porté 
fon impreffion & fon caraéfere épidémique dans la France en¬ 
tière , ainli que dans plulieurs Contrées de l’Europe , en Angle¬ 
terre , & fur-tout en Irlande. 

Cette affeélion devint û générale à Rouen , qu’il y eut des 
Paroiffes où peut-être une feule maifon n’en fut point exempte. 
L’abrégé hiftorique de ce catarrhe, que nous avons déjà' donné 
dans les ConJbitutions Epidémiques de Caen * , fervira beaucoup 
à mieux faire connoître fa nature -, & s’il eft befoin d’une des¬ 
cription plus exaéfe , nous la préfenterons d’autant plus volon¬ 
tiers , que nous en fûmes frappés nous-mêmes. 

Depuis le 20 Décembre , nous promenions une forte de co- 
rife, avec mal - aife & des laffitudes. Le 22 au foir, après une 
journée de fatigues , nous fûmes faifis brufquement d’une vio- 



la Grippe épidémique. 969 

iente douleur dans le front , qui fut fuivie de pefanteur de la 
tête, d’une fenfation de froid & de légers briffons le long du dos, 
du froid des extrémités. Nous nous apperçûmes d’un mouvement 
de fievre. Rentrés à neuf heures nous nous mîmes au lit , ayant 
la tête accablée & fi douloureufe, qu’il nous étoit impoffible de 
la tourner, delà changer de place. Nous éprouvions en même- 
temps une forte gêne à Tépigaflre , & nous rétentions tout à la 
fois la poitrine & le dos aufîi ferrés que fi l’on nous eût appliqué 
une preffe fur le flernum & l’épine. Une pefanteur douloureufe 
dans les reins & dans les membres , une fievre afTez vive , la 
crainte de touffer plus que la toux , beaucoup d’agitation & 
d’anxiété, de chaleur avec peu de foif, accompagnèrent cette 
première nuit. On peut même attirer qu’il y eut peu de rémit¬ 
tence dans ces accidens les deux jours fuivans. Ce ne fut que 
dans la troiheme nuit que nous commençâmes à goûter deux 
heures de fommeil ; & la rémittence arriva au matin, avec une 
légère moiteur , la liberté de touffer, l’abondance des urines & 
la facilité des crachats : l’expeêloration reçut fucceffivement dif- 
férens dégrés d’épaitiffement. C’étoit d’abord un phlegme li¬ 
quide , acrimonieux, mêlé d’une nuance de fang , qui s’épaifîit 
peu à peu, & prit une confiilance vifqueufe jaune, avec le dégré de 
coélion ordinaire. Le 4 e jour, une foible hémorrhagie dégagea la 
tête : une fécondé plus confidérable, furvenue le lendemain, nous 
mit tout-à-fait à l’aife. Mais depuis le 3 , nous avions obtenu une 
fueur dépuratoire , générale & douce , qui enleva tous les autres 
fymptômes. Il ne nous relia qu’une grande fenfation de foibleffe 
& d’épuifement, telle qu’on l’éprouveroit après vingt jours de 
fievre aiguë. Il ell vrai que notre unique médicament avoif été 
une abondance d’eau fucrée. 

Tel ell au naturel le Tableau de la Grippe , qui fe reproduit 
affez fréquemment chaque année à Rouen, mais telle que l’é- 
prouvoient alors nos Habitans, lorfqu’elle ne réclamoit aucune 
complication étrangère. Ce fut là là marche la plus fimple, mais 


970 Constitution Bilieuse-Catarrhale, 

auffi Ton plus haut degré de développement. Tous ceux que ce 
catarrhe a frappés font refiés étonnamment foibles pendant quel¬ 
ques jours. Il falloit alors ufer d’un cordial , & boire un verre 
de bon vin, qui ranimoit auffi-tôt les forces intérieures : car les 
membres reftoient encore fatigués, & leurs mouvemens énervés 
pendant plufîeurs jours. 

Plusieurs Ecrivains ont voulu comparer notre Grippe aux toux 
épidémiques que Sydenham avoit vu régner en Angleterre dans 
le dernier fiecle. Nous croyons cependant y appercevoir des dif¬ 
férences effeptielles. Il efl vrai que dans celles de l’Automne de 
1 67 5 , il fe rencontre beaucoup de fimilitude avec les nôtres , 
en ce que i°. elles fuccédoient à une Constitution Bilieufe. 2 0 . El¬ 
les furent également générales , étendues fur des familles entiè¬ 
res. Mais , d’un autre côté , elles étoient plus longues dans leur 
durée que notre Grippe elfentielle. D’ailleurs elles devenoient y 
chez prefque tous ? le prélude ou l’avant-coureur de la fievre 
bilieufe dominante , dans laquelle cette toux fe trouvoit compli¬ 
quée au moment de l’invafion. Enfin les toux épidémiques de 
1675 étoient furvenues à l’occafion du froid confidérable & 
de l’humidité du mois de Novembre, qui fuccédoient aux gran¬ 
des chaleurs de l’Eté , continuées jufqu’à la fin d’Oêtobre. Ce 
ne fut pas là précifément la Conflitution de notre température. 
Mais 011 peut dire que les pleuréfîes & les fauffes-péripneumo- 
nies, nos fluxions de poitrine enfin , qui fe compliquèrent à la 
Grippe ou la Suivirent, au commencement de 1776 3 conferve- 
rent , en plus grande partie , le caraêlere de celles que l’Obfer- 
vateur Anglois vit régner dans l’Automne de 1675 : & la Conf- 
titution Bilieufe , qui les avoit également précédé , leur impri¬ 
ma à peu près le même caraêlere comme on en pourra juger 
en conférant la defcription de l’Epidémie de Dieppe. Quant aux 
toux, également épidémiques , que le même Obfervateur décri- 
voit en 1679 , & qui régnèrent au mois de Novembre de la mê¬ 
me année , il fufîira d’en préfenter l’extrait que Sydenham nous 


la Grippe épidémique. 971 

£n a laide, pour faire juger quelle en fut la diffemblance. Au fur- 
plus 011 remarquera que tous le catarrhes doivent avoir des fymp- 
tômes généraux , & communs à leur genre de maladie. 

Cum Novembri fubingrediebantur tujjfes , cœteris quas mihi 

contigu obfervare annis , maxime epidemicæ . Harum alite 

opem Medicam non magnoperè dejiderabant j alice vero pulmones 
ita vehementer agitabant, ut æger ventriculi contenta per os eji - 
cere fubindè cogeretur , vertigine infuper correptus , à nifu violen - 
tiori & laboriojo. Primis ferè diebus tujjis , Jiceam æmulans , nul - 
lam materiam fpeclabilem exantlavit ; mox ætate auclior nonnihiL 
Atque , ut verbo expediam , tùm in eo quod pardus expeclorarent 
cegri } tùm etiam conatu vchemendjjimo & paroxyfmorum duratione 
ad tuffim puerorum convuldvam mihi propiùs accedere videbatur , 
niji quod mitiùs aliquantum fæviret . In hoc faltem convuliîvam 
fuperabat quod , & febre & folitis ejus jymptomatis Jlipata , ægrum 
invaderet ; quce in tufîi puerorum non taccidunt . ( Epiffc. I â . 
Refponf. ) 

La Grippe, telle que nous l’avons peinte, fe préfentant comme 
un Catarrhe qui prenoit fa fource dans une intempérie brouillar- 
deufe, humide & variable, ne réclamoit prefque aucuns médica- 
mens : il falloit boire fuffifamment pour rétablir la tranfpiration ; 
& l’eau pure, dégourdie , foiblement fucrée ,, chargée d’un peu 
de miel ou de drop, devenoit fans contredit le premier , le plus 
sûr des remedes : cette Maladie demandoit, en un mot, les pre¬ 
miers foins que nous avons afligné au traitement du Catarrhe, 
dans nos Obfervations de l’année 1770. Elle a cependant mar¬ 
qué des fymptômes bien diderens, chez nombre de fujets, à rai- 
fon de leur tempérament ou de quelques circondances particu¬ 
lières. C’ed aind que les uns la voyoient fe terminer par l’expec¬ 
toration , plus ou moins difficile , & que les autres ne crachoient 
point du tout. La fueur fétide fut commune au plus grand nom¬ 
bre, & faifoit à coup sûr le premier jugement : mais beaucoup 
d’autres ont été jugés par un flux glaireux, les plus jeunes par 



Diverfes com¬ 
plications de la 
Grippe. 


972 Constitution Bilieuse-Catarrhale;* 

des hémorrhagies ; enfin, la plupart par le fecours de plufieurs 
de ces crifes réunies. Son régné légitime dura, dans notre Vil