Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 227 on 227

Number of pages: 227

Full notice

Title : Topographie médicale de la ville de Montpellier , ouvrage qui a remporté le prix au jugement de la Société des médecins et des naturalistes de Souabe, le 14 juillet 1808 ; par J.-A. Murat,...

Author : Murat, Jean Baptiste Arnaud (Dr). Auteur du texte

Publisher : Renaud (Montpellier)

Publication date : 1810

Subject : Géographie médicale

Subject : Climatologie médicale

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : XXVI-206 p. : tableaux ; in-8

Format : Nombre total de vues : 227

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k9763098t

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TC6-21

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30997280h

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 15/02/2017

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 99 %.
For more information on OCR

TOPOGRAPHIE MÉDICALE

DE LA VILLE

DE MONTPELLIER.

TOPOGRAPHIE

MÉDICALE

DE LA VILLE

DE MONTPELLIER,

OUVRAGE QUI A REMPORTÉ LE PRIX

Au jugement de la Société des Médecins et des Naturalistes de Souabe, le i4 juillet 1808;

PAR J.-A. MURAT ( de la Dordogne ) ,

Docteur en Médecine de la Faculté de Montpellier ; Médecin ordinaire au 8.e Corps des Armées d'Allemagne ; ancien Médecin de la Charité de Montpellier ; Membre de la Société de Médecine-Pratique , et de la Société des Sciences et Belles-Lettres de la même Ville ; Membre du Jury Médical de la Dordogne ; Correspondant de la Société Médicale d'Émulation de Paris , et des Sociétés de Médecine de Bruxelles et du Gard , de Grenoble, de Toulouse et de Bergerac; Membre affilié de l'Académie de Législation de Paris , et Associé de la Société de Médecine d'Avignon.

OUVRAGE DÉDIÉ d SA MAJESTÉ

LE ROI DE NAPLES.

À MONTPELLIER,

CHEZ RENAUD, LIBRAIRE A LA G R k%

IÛIO.

DE L'IMPRIMERIE DE FONTENAY- PICOT.

PRÉFACE.

J. i. LORSQUE le jugement d.e la Société des Médecins et des Naturalistes de Souabe, sur le Concours ouvert sur la meilleure Topographie Médicale , a été connu du public (i), plusieurs Correspondans de la Société de Médecine-Pratique de Montpellier, m'ont fait l'honneur de solliciter l'impression de ce Mémoire, dans l'espoir peut-être d'y trouver un exemple à suivre pour la rédaction d'un semblable traité.

§. 2. Je regarde en effet une Topographie comme le complément des connaissances médicales ; et il semble qu'un homme n'est véritablement praticien, qu'après avoir publié la Topographie de

(i) Annales de la Société de Médecine-Pratique de Montpellier, cahiers de septembre 1808, n.° 69, p. 258, et n,° 72, p., 354,

son pays. Les Profess. Baumes ( i ) et Fou. quet (2) ont suivi cet exemple, et le vieillard de Cos en avait fait un précepte qu'il n'est par hors de propos de rappeler ici.

§. 3. 1. La première chose que doit faire un Médecin en arrivant dans une ville qu'il ne connait point, disait Hippocrate, c'est d'examiner avec soin son exposition par rapport aux vents et aux differens lever et coucher du Soleil, parce qu'il y a bien de la différence entre une

(1) Topographie de la ville de Nîmes et de sa banlieue, par MM. Vincent et Baumes, un vol. in-4.0, 1802. -La partie médicale de ce traité, rédigée par M. Baumes, lui valut un prix de la Société Royale de Médecine de Paris, le 23 février 1790, tant il est vrai qu'il est peu d'ouvrages de ce professeur célèbre, qui n'aient été couronnés, et qu'il est sans. exemple qu'un Médecin ait remporté, comme lui, seize couronnes académiques.

(2) Recherches sur la situation de la ville de Montpellier, par Henri Fouquet. Assemblée publique de l'Académie de Montpellier, du 25 novembre 177#, p. 55.

ville exposée au nord, et celle qui l'est au midi; entre une ville exposée au levant, et une autre qui l'est au couchant.

II. C'est avec la même attention qu'il doit examiner les eaux dont les habitans font usage : savoir, si elles sont molles et sans odeur ou si elles sont dures ; si elles viennent de lieux élevés et de rochers, ou si elles sont crues et saumâfres.

III. Il doit enfin examiner le genre de vie et le régime auquel les habitans se plaisant davantage : savoir, s'ils sont grands buveurs et grands mangeurs, et en même temps adonnés à la paresse ; ou s'ils aiment au contraire le travail et l'exercice, ét que, malgré cela, ils mangent et boivent peu. C'est de semblables observations qu'il faut partir pour juger du reste.

IV. Le Médecin qui sera instruit de toutes ces circonstances, ou du moins de la plupart d'elles, sera en état de bien connaître la nature des maladies qui sont particulières à la ville où il arrive pour la première fois, ou qui sont communes

à tous les pays; de manière qu'il ne sera ni embarrassé dans leur traitement, ni exposé aux erreurs que doivent naturellement commettre ceux qui négligent ces connaissances préliminaires.

V. Il pourra môme prédire, à mesure que l'année s'avance, tant les maladies générales qui doivent affliger toute la ville en été et en hiver, que celles dont chacun de ses habitans est menacé en particulier, à cause, de quelque changement dans le régime. Car c'est en connaissant les divers changemens des saisons, le lever et le coucher des Astres, et la manière dont tous ces phénomènes se succèdent, qu'il pourra prévoir quelle sera la constitution de toute l'année ; et cette méthode d'examiner et de connaltre d'avance les temps à venir, lui rendra facile la connaissance de tous les cas particuliers, ainsi que des moyens les plus propres à rétablir la santé de ses malades, et à EXERCER SON ART AVEC LE PLUS GRAND SUCCÈS (1).

(i) Hippocrate , Traité des airs, des

§.4. Mais le s T opographies ne sont point bornées, comme on pourrait le croire, à un mérite purement médical; leur utilité se fait sentir encore par le besoin réel qu'en a l'économiste pour dresser la Sta. tistique d'un Etat ; et si on les envisageait un jour sous un point de vue philosophique , on verrait qu'elles peuvent nous faire connaitre dans un pays civilisé, quelle est la grandeur ou la faiblesse d'un peuple, et nous donner conséquemment la solution du problême proposé par J.-J. Rousseau, celui de déterminer " Quelles expériences seraient né» cessaires pour parvenir à connaître M l'homme naturel, et quels sont les M moyens de faire ces expériences au M sein de la société (1) ?"

§. 5. Ces recherches si difficiles à faire, et auxquelles on a si peu songé jus-

eaux et des lieux, p. 5 et 7, traduction du docteur Coray, t. 1.

(1) Discours sur l'origine et les fondemens de l'inégalité parmi les hommes. Préface, p. Iviij.

qu'ici, ajoute Rousseaij, sont pourtant les seuls moyens qui nous restent de lever une multitude de difficultés qui nous dérobent la connaissance des fondemens réels de la société humaine. C'est cette ignorance de la nature de l'homme , qui jette tant d'incertitudes et d'obscurités sur la véritable définition du droit naturel ; car l'idée du droit, dit Burlamaqui, et plus encore celle du droit naturel, sont manifestement des idées relatives à la nature de l'homme. C'est donc de cette nature même de l'homme, continue-t-il, de sa constitution et de son état, qu'il faut déduire les principes de cette science (i).

§. 6. Si j' ai bien saisi l'esprit du pro, blême politique du citoyen de Genève, et dont la solution ne lui paraissait pas indigne des Aristote et des Pline de son siècle, je crois, dis-je, que ce sujet rentre naturellement dans une Topographie, et qu'on peut le démontrer par quelques développemens.

(x) Ouvrage cité, p. 9 et suivantes»

§. 7. L'homme, en sortant des mains de la nature, n'est pas le même que l'homme civilisé 5 il a donc existé et il existe nécessairement un passage entre ces deux états. Vouloir nier cette conséquence , c'est fermer les yeux sur la dif. férence des mœurs et du génie qu'offrent à la méditation du moraliste, les individus d'une même cité; c'est oublier enfin que le premier ouvrage de législation ne date que de Moïse. En nous arrêtant au code de cet Écrivain sacré, nous de. vrions y trouver des lois douces et humaines comme sont les nôtres, et non la combinaison réfléchie des plus cruels supplices, tels que le feu, la scie, la la. pidation , et celui qui consiste à écraser le coupable sous des chariots armés de fer, ou sous les pieds des animaux (1). Si ces tourmens nous paraissent barbares dans l'état actuel des lumières et du progrès de civilisation, il est raisonnable de conclure que les Hébreux

(1) Moise considéré comme Législateur et comme Moraliste, par M. Pastoret, in-8.o , p. 356.

vivaient, pour ainsi dire, dans l'état de nature , ou qu ils étaient des hommes si sauvages, et d'un caractère si indocile , que Je Législateur ne pouvait se flatter de les soumettre que par des moyens violens, La sévérité des peines est donc un indice que le peuple, pour lequel elle est établie, passe sous le joug social (i), tandis que les peines douces et modérées prouvent que les nations chez qui elles existent, sont polies ou civilisées depuie long-temps,

§. 8. En nous bornant à ce simple aperçu, il ne reste plus à vaincre qu'une seule difficulté, celle de démêler, comme

(1) Si ce principe est vrai, la sévérité des peines doit nécessairement arrêter les crimes dans une société naissante, tandis que cette sévérité produirait un effet contraire chez un peuple civilisé. La distinction que j'établis entre l'origine de deux sociétés civiles, concilierait les opinions contradictoires des Cri- minalistes dont les uns veulent des lois pénales excessives, et les autres très-modérées; et M. IJymar, qui a traité ce sujet ex professo, est donc trop absolu de refuser à la

le voulait J.-J. Rousseau (1), y a d'originaire et d artificiel dans la nature actuelle de l'homme que nous avons sous les yeux. Or c'est à quoi tend véritablement le Topographe, lorsque, dans un pays donné , il cherche à déter- miner l'état physique et moral de r homme qui l'habite,

§. 9. On voit donc que les expériences, nécessaires pour parvenir à connaître l'homme naturel, nous sont fournies par la médecine transcendante ou philosophique , et que les moyens de faire ces expériences, consistent à savoir isoler dans une société civile F homme physique de l'homme moral, ou à distinguer, en d'autres termes, la condition du peuple de celle de l'homme poli, la

sévérité des peines la faculté de diminuer, les crimes, Voyez son Discours qui a rem. porté le prix au jugemént de l'Académie de .Marseille, sur cette question : L extreme sévérité des lois tend-elle à diminuer le nombre et l'énormité des crimes chez une nation dépravée? in-8.o, 1789,

(1) Ouvrage cité, p. Ivj.

classe de l'homme des champs de celle du citadin.

§. 10. Je n'ai point suivi, je l'avoue, le plan que je propose ( §. 4 ), parce que j ai craint qu'en m'écartant ainsi des divisions reçues, mon travail n'eût pas en sa faveur un préjugé favorable pour se présenter dans un concours. Ce plan, d ailleurs trop étendu - pour ce qu'on appelle Topographie , sera fondu dans mon Hygiène politique, ou Principes de civilisation, ouvrage qui fera suite à mon Traité de Medecine légale, et qui tend à démontrer que tout Gouvernement, pour être durable, doit être le plus analogue à la nature de l'homme- et à l influence du climat (i) Ce sont en

(i) J'avais entrepris ce travail pour concourir au prix proposé par l'Université de Cambridge, le 27 germinal an 12, sur une question conçue en ces termes: Quibus modis et gradibus mvitatesjam florenbes, paulatïm lahare, inclinare et occidere poleant; mais j'en fus détourné par l'état de guerre et le blocus continental, et j'ignore même si cette Université a couronné quelque ouvrage.

effet les différens besoins dans les différens climats , a dit Montesquieu, qui ont formé les différentes manières de vivre , et ces différentes manières de vivre ont formé les différentes sortes de lois. Les mœurs et les manières sont des usages que les lois n'ont point établis (i). Et ce qui prouve enfin que j'aurais beaucoup moins rempli sans doute les vues du programme, c'est que la Société des Médecins et des Naturalistes de Souabe a loué et blâmé tout-à-la-fois le plan du Mémoire auquel elle a décerné le prix (2). Cependant voici

(1) De l'Esprit des Lois, 1. 2, p. 19, 191, édition in-12.

(2) Voici le jugement de cette Compagnie savante: «Parmi les Topographies Mé» dicales qui ont été envoyées pour le » concours, celle qui porte la sentence, » Neque multo meliora sunt signa quce. » ex naturâ temporis et œtatis possunt, » quànz quce ex naturâ loci et nationis. Bac. » nov. org., a sans contredit le mieux réussi. » Ce travail méritant donne un tableau » médico - topographique de Montpellier, * qui se distingue d'abord très-avantageur

les données d après lesquelles je l'avais établi. Mon plan , disais-je, repose sur une vérité simple et incontestable.

» sement par son plan bien réfléchi, et » parla précision avec laquelle l'Auteur s'est » borné dans le sujet qu'il traite. De plus » les tables concernant le climat, la mor» talité, les naissances, la population , etc., » lui donnent encore un mérite très-parti. » culier. Il est vrai cependant, et assuré» ment on ne saurait disconvenir que l'idée » d une Topographie Médicale n'est pas as» sez développée, si l'auteur croit que celle» ci n ait qu'à répondre à la seule ques» tion : Si, dans un pay s donné, l' homme peut » atteindre l âge de go à 100 ans , qui lui » est prédestiné parla naturel Mais nous ob» servonsà son avantage, que l'Auteur, dans » son Traité, ne s'est pas toujours strictement » renfermé dans ce principe ; enfin, le tout >> mérite la plus parfaite reconnaissance de » la Société, qui s'empresse à la lui prouver » en lui adjugeant le prix fixé de cent florins. » L auteur est M. Jean-Arnaud Murat ( (de la » Dordogne), Docteur en médecine, Mé» decin de la Charité, à Montpellier Membre » de plusieurs Sociétés savantes. » Gazette médicale de Saltzbourg, année 1808, in-8°.

L'homme qui ne meurt point de maladies accidentelles, dit Buffon, vit par - tout 90 ou 100 ans. Or si , dans un pays donné, l'homme n'y atteint pas le terme de sa vie, ou qu'il périsse avant ce temps , CET ACCIDENT A UNE CAUSE. RECHERCHER CETTE CAUSE , c'est expliquer et développer avec exactitude TOUTES CELLES QUI INFLUENT SUR L'ÉTAT DE SANTÉ D'UNE SOCIÉTÉ D'INDIVIDUS ; c'est présenter enfin un problême réduit à ces termes : « Un M pays étant donné, déterminer s'il est M assez salubre pour que l'homme puisse M espérer d'y vivre le terme fixé par la u nature ? »

§. 11. Ai - je rempli le cadre que je viens d'esquisser ? Non - seulement je n'ai point la présomption de le croire, mais encore j'indique dans ce Mémoire le concours des lumières qu'il m'eût fallu pour atteindre ce but. Néanmoins je serais récompensé des soins de mon travail, si je prouvais que les Topographies Médicales ne sont point un assemblage seul d'observations et de faits relatifs à toutes les parties de l'hygiène,

comme l'a dit un Savant dans l'article

Afrique de l'Encyclopédie méthodique , Médecine ( i ) , et si l'on sentait la nécessité de réunir mon plan avec celui de ce Professeur célèbre.

§. 12. Il me reste à temoigner ici à M. le Préfet de l'Hérault, toute ma gratitude pour les secours utiles qu'il m'a fournis , en m'autorisant, conformément à la lettre du 20 février 1807, à prendre dans les bureaux de la Préfecture toutes les notes qui pourraient me servir pour ma Topographie. M. Bougette, Secrétaire - Général, m'a donné des renseignemens utiles, en m'indiquant les dépôts existans à la Préfecture et à la Mairie ; et M. Chalat, chargé

(1) T. i.er OU 22.me livraison, p. 281. M. Moreau ( de la Sarthe ) regarde aussi une Topographie comme une véritable base d'un traité complet d'hygiène. Voyez les Fragmens d'une Topographie physique et médicale de Nantes, par ce Professeur philosophe, t. 3, p. 277 du Journal général de médecine.

du bureau de l'instruction publique, m'a confié un mémoire manuscrit de

Statistique, dans lequel j'ai trouvé des documens précieux.

§. 13. Si, malgré ces secours et les recherches qui me sont propres, car je ne compte point les dépenses considé-. rables que j'ai faites ( i ), mon Ouvrage encore est très - imparfait, on reconnaitra sans doute qu'une Topographie n est pas un ouvrage ordinaire, et qu'un Médecin, livré à ses propres ressources, mérite l indulgence et l'encouragement du public. Si mes Concitoyens me refusaient l 'un ou 1 'autre, je leur citerais une lettre qui leur donnera la mesure de l'intérêt d'utilité publique que le Gouvernement attache sans cesse au genre de travail auquel je me suis consacré.

(i) Je n 'ai déboursé de l'argent que pour la confection des tables des mariages, des naissances et des mortalités; mais le tableau de l'âge des époux, au n.o 42, m'a coûté seul soixante francs.

§. 14. Paris , le 25 mai 1807.

LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR

A M. LE PRÉFET DU DÉPARTEMENT DE L'HÉRAULT.

« M. le Préfet quoique le Gouvernementn'ait pas » pris de part directe à l'établissement de la Société » des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Montpellier, » il ne peut cependant rester indifférent aux travaux » d'une réunion qu'une sage direction peut rendre » utile à bien des égards. Je désire donc que vous » m'adressiez chaque année , le compte rendu de » ses travaux, que vous me fassiez connaître les » productions de quelque mérite qu'elle aurait vues, » éclore dans son sein , et les talens naissans qu'elle » aurait jugés dignes d'encouragement. Dans le cas » où les efforts de cette Société offriraient un degré » d'utilité qui put les rendre dignes de la bienveii» lance particulière de Sa Majesté, vous m'indiqueriez » quels seraient ou les témoignages de satisfaction, » ou les avantages qui pourraient lui être accordés. y Vous devez vous attacher spécialement à diriger les » travaux de cette Société des Sciences, Belles-Lettres » et Arts vers la Statistique du département (1) , les » antiquités qu'il peut renfermer et l'histoire locale, p Recevez , etc.

(1) Je suis si pénétré moi-même de 1 utilité d un travau en ce geüre, que je proposai dans le temps à quelques confrères de se joindre à moi pour exécuter la Topographie de Montpellier, et de partager les honneurs du concours. Monsieur Amoreux , qui était du nombre, s'y refusa, et donna pour prétexte qu 'il allait publier lui-mème un Traité sur ce sujet de son père et de lui, où l'on trouverait d'ailleurs des recherches historiques sur la ville de Mauguio • et la monographie des plantes littorales de la Méditerranée. '

§. 15. Cette lettre fut lue à notre

Société des Sciences dans une séance * du 11 juin 1807, par M. Thourel, qui en est le Directeur. Il est glorieux pour cette Compagnie d'avoir prévenu les vœux du Ministre, en s'occupant d'un travail qui doit embrasser la Géographie historique, naturelle et politique du département de l'Hérault. Puisse - je avoir l'honneur d'y contribuer par la publication de ce Mémoire !

§. 16. Je dois enfin un tribut d'éloges et de reconnaissance à M. Pierre Boitel de Montpellier, avec qui je suis lié depuis long-temps par les sentimens d'une vive amitié. Il a tracé lui-même le dessin de mes tableaux ; il les a copiés de sa main , et en a vérifié le calcul que l'on trouvera très-exact. M. Renaud, Libraire ,

a bien voulu aussi, en mon absence, donner ses soins à la correction des épreuves de mon ouvrage , ne pou-vant par moi-même en surveiller l'impression.

Fait au quartier-général de Son Exc. le Duc d'Abrantès) le 10 août 1809.

MURAT,

Médecin ordinaire de la Grande-Armée.

TOPOGRAPHIE

MÉDICALE

DE LA VILLE

DE MONTPELLIER.

INTRODUCTION.

Neque multb meliora sunt signa qilfØ ex natura temporis et octatis capi possunt f quam quce ex natiira loci et nationis.

BAcoN , nov. org.

r. MOINS un sujet est étendu, plus on doit espérer de le traiter avec succès : celui que j'entreprends n'a point cet avantage. La Physique, la Médecine et la Législation, tout concourt à faire de mon travail la matière d'un grand ouvrage, et il faut

avoir quelque sentiment de ses forces pour oser le tenter.

§. 2. Ces réflexions ont dû se présenter à l'esprit des Sa vans, et exercer rnême dans le premier concours une certaine influence, puisque la Société des Médecins et des Naturalistes de Souabe, qui avait proposé pour 1806 un prix de cent florins pour la meilleure Topographie Médicale , n'ayant reçu aucun Mémoire qui satisfît à ce qu'elle exigeait (i), propose de nouveau le même prix sur cette question.

§. 3. La Société demande : « Une bonne » Topographie Médicale , qui explique et » développe avec exactitude les causes ex» térieures, et en général toutes celles qui » influent sur l'état de santé d'une société » d'individus, qui fasse connaître les chan» gemens auxquels sont sujets ces mêmes » individus, qui marque bien les rapports » et les suites de ces changemens, qui prétt sente des faits bien établis, et tâche de

(1) Cette Société a distingué néanmoins dans ce premier concours, un Mémoire de M. Canz, physicien à Hornberg, et elle lui a adjugé même la moitié du prix, ce qui donnait à ce Docteur un grand avantage pour un second concours. Voyez Archives littéraires, année 1806.

*

» les ramener a des vues générales (1) ?

§. 4. Fixé sur ce tableau, Rentre en matière et vais tracer, s'il m'est possible, un dessin qui réponde à la grandeur du sujet.

§. 5. Le Père de la Médecine a la gloire d'avoir exposé le premier un plan général de Topographie, dans son Traité philosophique de l'air, des eaux et des lieux. Mais il semble, dit le savant Coray, que le temps n'a respecté la partie qui nous reste aujourd'hui de ce Traité philosophique du plus grand Médecin de l'antiquité, que pour nous donner des regrets sur la perte du reste (2). Ce plan donc est très-imparfait, et celui que proposa en 1776 la Société Royale de Médecine de Paris, quoique plus détaillé, indiquait seulement, à l'exemple d'Hippocrate, que le tempérament, la constitution et les maladies de chaque province ou canton , seraient considérés relativement à la nature et à l'exposition du sol (3). Aussi, lorsque le père Cotte remit son Mémoire sur la To-

(1) Voyez Magasin encyclopédique, mois de novembre 1806, p. 132.

(2) Traité d'Hippocrate des airs , des eaux et des lieux, t. ier. Discours préliminaire, p. CXXX, traduction du Docteur Coray.

(3) Histoire de la Société Royale de Médecine * 1. I.er, ou 1776, préface p p. ^v.

pographie Médicale de Montmorency, la Société de Médecine arrêta que cet ouvrage serait publié au plutôt, pour servir de modèle aux travaux dans ce genre (i).

§. 6. Cependant ce Traité n'est nullement complet ; et si, malgré ce beau modèle même, il est constant qu'après avoir médité les Topographies qui ont paru depuis Hippocrate jusqu'aux Recherches de Fouquet sur le climat de Montpellier (2), on n'en trouve pas deux qui aient l'unité ni les développemens nécessaires. On avouera que ces travaux, d'ailleursrecommandables, seraient à-peu-près inutiles, ou exigeraient d'être refondus si l'on voulait remplir dans ce moment le cadre topographique et médical de la France, dont une Société de Médecine avait la première senti l'importance et conçu le projet.

§. 7. Depuis cette époque, la révolution a fait naître en France une science nouvelle qu'on nomme Statistique ; elle n'a point, dit M. Peuchet, à prendre connaissance de l'organisation des parties physiques d-un Etat; elle n'en doit voir que les rapports

(1) Histoire de la Société Royale de Médecine, année 1779, 2.e partie , p. 61.

(2) Ass. publ. de l'Académie de Montpellier, 25 novembre 177; e p. 55.

avec la force et la richesse. Elle est Fanatomie de l'état politique, mais l'anatomie raisonnée, qui, en même temps qu'elle présente une partie du grand corps, en fait connaître le jeu et la liaison avec les autres. Ainsi la Statistique, de l'aveu de cet Ecrivain estimable, a des rapports très-étroits avec la science des mœurs et la philosophie. Et si l'on veut, ajoute-t-il, l'étudier avec fruit, il est important d'avoir une idée nette de la Topographie de son pays et des principaux phénomènes météorologiques qui altèrent l'atmosphère, et donnent un caractère particulier aux saisons (i).

§. 8. Il y a plus, suivant M. Herbin , la Statistique est en quelque sorte l'inventaire de tous les produits territoriaux et industriels. C'est l'état positif de tout ce qui existe. Il est uon - seulement utile dé connaître la position d'un Etat, ses divisions antérieures et sa Topographie, mais il est nécessaire encore que les nationaux n'ignorent point la forme de Gouvernement sous lequel ils vivent 5 celle dans laquelle la justice y est rendue; la manière dont les diverses branches

(i) Statistique élémentaire de la France , vol. jn-8o. Voyez la préface et le discours préliminaire de l'Auteur.

de l'administration y sont réglées ; l'organisation et l'état de ses forces de terre et de mer; quels sont les mœurs et le caractère distinctifs de la nation ; quels ont été et quels sont ses progrès dans les Sciences, les J3elles-Lettres et les Arts; comment l'instruction publique s'y propage ; quels sont les productions du sol et de l'industrie, afin de déterminer quel rang les Etats doivent tenir parmi les Nations (i).

§. 9. Ce programme, à n'en pas douter, renferme des questions de physique et de morale, qu 'il serait bien difficile de résoudre sans le secours des Sciences naturelles; et dès-lors la Statistique devient évidemment tributaire de la Médecine. Eh! qui pourrait douter de cette connexion, qui oserait mettre au jourd'hui cette dépendance en problême, quand les Lucien et les Chaptal ont, pendant leur ministère, invité les Savans de l'Institut à concourir de leurs lumières avec eux à l'exécution d'une Description générale et topogra. phique de la France ! Ces deux ministres firent plus, ils formèrent un bureau de Statistique qui devait faire connaître, d'une ma- nière complète et détaillée, les richesses, les

1 (1) Statistique général? de la France, vol. in-8°, t. 1, avertissement,.

ressources que fournissent à la France les trois règnes de la nature, ainsi que F état das mœurs, de l'industrie, des Sciences et des Arts (i); ils créèrent enfin une société de Statistique, où des Médecins furent appelés comme les plus propres à déterminer sans doute, « Comment on peut, d après les » connaissances que doit donner la vérita» ble Topographie d'un pays, en déduire » la cause de population ou de mortalité » qu'on y remarque; ou au contraire, aug» menter le degré d'intensité de ces causes, » selon qu'elles sont nuisibles ou favora» blés (2) ? »

§. 10. Il est donc du plus haut intérêt que les Médecins répondent à cet appel auguste. Mais, pour concourir avec fruit à l'exécution de cet ouvrage national, il faut que leurs écrits aient désormais une même méthode, un cadre indépendant de l'opinion de chaque Auteur : c'est dans cet esprit que j'ai rédigé le travail que je soumets avec confiance au jugement d'un corps célèbre de Wurtemberg ; et je me féliciterais si, en restant même en deçà du but, j'avais

(1) Annales de Statistique , par Ballois, p. lvj, exposition du plan.

(2) Annales de Statistique, ouvrage cité.

l'avantage d'offrir à mes juges un plan constant de Topographie (i).

§. 11. Mon plan repose sur une vérité simple et incontestable. L'homme qui ne meurt point de maladie accidentelle, dit Buffon, vit partout quatre - vingt - dix ou cent ans (2). Or, si dans un pays donné, l'homme n'y atteint pas le terme de sa vie, ou qu'il périsse avant le temps, cet accident a une cause. Rechercher cette cause , c'est expliquer et développer avec exactitude toutes celles qui influent sur l'état 1

(1) L'uniformité de plan est une chose si essentielle pour la rédaction générale de la Statistique de la France, que le Ministre de l'Intérieur, par sa circulaire du 28 prairial an 12, a invité tous les Préfets de l'Empire à suivre dans le travail statistique que chacun d'eux doit fournir à la fin de l'année sur son département, les divisions généralement observées dans les grands Mémoires , et qui sont au nombre de cinq ; savoir : Topographie , Population , État des citoyens, Agriculture , Commerce et Industrie, et un Appendix qui comprend tout ce qui est relatif aux impositions. Or, si les Médecins peuvent enrayer la marche de cette opération importante, il me paraît qu'il serait utile de les astreindre à convenir d'un plan pour faire cesser le défaut d'ensemble et d'harmonie que présentent les Topographies médicales. J'ai signalé l'abus ; un autre quelque jour opérera cette réforme.

(2) Histoire naturelle, t. 5, p. 177, in-8° , 1804, édition de Bernard.

de santé d'une société d'individus ( §. 3 ) / c'est présenter enfin un problême réduit à ces termes :

« Un pays étant donné, déterminer s'il est assez salubre pour que l'homme » puisse espérer d 'y vivre le terme fixé » par la nature? »

§. 12. Si en m'attachant, Messieurs, au sens philosophique de cette question , je parviens à développer sans effort tous les élémens qui entrent dans une Topographie, d'après des faits bien établis, il me suffira, quand j'aurai terminé mes considérations sur le district que je dois décrire sous le rapport médical, de ramener ces faits à des vues générales. Je donne pour exemple la Topographie Médicale de la ville de Montpellier.

LIVRE PREMIER.

PARTIE PHYSIQUE.

« Un pays étant donné. »

PREMIÈRE SECTION.

§. 13. Au centre d'un bassin demi-sphérique, ouvert du côté de la mer, s'élève un monticule sur- lequel est bâtie la ville de Montpellier. Sa latitude est de 43° 36 1 2511, et sa longitude de 21° 321 45 11; son élévation est de quinze toises à-peu-près au-dessus de la surface des étangs, et cette élévation, dit M. Poitevin, est regardée sans erreur sensible, comme étant

dé niveau avec les eaux de la mer ( i Son étendue du nord au sud est d'environ dix-huit cents mètres, et de deux mille de l'est à l'ouest, en y comprenant les faubourgs. Ceux-ci entourent la base du monticule, et renflent d'autant plus à la vue, que les maisons s'étendent assez loin dans la plaine du côté du midi. Au nord, s'élèvent graduellement des montagnes qui se prolongent depuis les Alpes jusques aux Pyrénées, en forme d'amphithéâtre de l'est à l'ouest, et forment le tableau le plus varié, le plus pittoresque.

§. 14. Ces montagnes servent de limites au département de l'Hérault du côté du nord et de l 'ouest, et séparent en même temps le bassin de l'Océan de celui de la Méditerranée. On donne à la plus haute jusqu'à deux mille mètres d'élévation au-dessus du niveau de la mer. Le Puy-St.-Loup, qui est plus près de la ville, a environ 680 mètres d 'élévation, et sa distance de Montpellier a été réduite par M. Danyzy, père, à 10003 toises et demie. D après la situation géologique de ces montagnes et leurs inégalités multipliées, on ne sera pas surpris qu'en les traversant par exemple du nord au midi, on y éprouve

(1) Essai sur le climat de Montpellier, vol. in-4.0, 1803.

des changemens subits de température. On rapporte même que" les transitions sont si brusques, que deux endroits séparés par de très-petites distances, diffèrent cependant entre eux par le climat et les productions qu on y remarque, plus que des contrées séparées par un intervalle de cent lieues dans d'autres pays. Malgré cela, les montagnes ne restent pas long-temps couvertes par la neige, et il est des hivers où l'on y en voit très-peu.

§. 15. Le sol de nos montagnes est extrêmement varié. Il est en général de roches1 calcaires, posées par couches épaisses de plusieurs pouces, et plus ou moins inclinées à l'horizon. Les interstices de ces couches sont remplies d'une terre végétale rouge, et quelquefois noirâtre , dans laquelle se ramifient souvent à une grande profondeur les racines-des arbres et des plantes qui croissent sur la surface du terrein; ces divers produits forment une étendue immense de garrigues, et les plus riches communaux. L'yeuse ou chêne vert ( quercus ilex ) éouze, en terme du pays, en constitue la plus grande partie. C'est en effet l'arbre par excellence de notre climat. Son bois est le plus dur qu'il y ait en Europe ; il fournit le meilleur chauffage et le charbon le plus recherché. On réserve son écorce pour les tanneries qui sont très-

nombreuses dans ce département. Le chêne blanc et le noir, le hêtre blanc et le pin abondent en outre dans nos garrigues, et se trouvent mêlés avec le chêne vert dans la proportion de un à huit. On distingue ensuite parmi les broussailles, la bruyère à balais, et différons arbustes, tels que le genêt épineux, les cistes, les térébinthes, le genévrier, le buis et sur-tout le chêne vert épineux ( quercus coccifera ), connu dans le pays sous le nom vulgaire d'avaousse et chêne à vermillon. Cet arbuste est excellent pour le feu clair des. chaudières et des fours, et il donne un tan préférable à celui que l'on retire de l'écorce du chêne vert.

§. 16. Malgré l'étendue de nos garrigues , on consomme dans le département une quantité si considérable de bois, soit pour le chauffage ordinaire, les vers-à-soie, les filatures, les huiles, les eaux-de-vie et les manufactures, que les citoyens et les fabricans eux-mêmes ont été contraints d'alimenter leurs foyers avec la houille ou le charbon de terre qui est très-abondant dans le pays. Dans le commencement, le public redoutait l'usage de ce fossile, parce qu'il pensait que ce charbon contient un soufre préjudiciable à la santé, que son odeur est désagréable, et que ses vapeurs gâtent les meubles et

les appartemens. Le professeur Venel s'empressa alors de détruire ce préjugé dans un ou* vrage ex professo sur l'usage de la houille ; et Genssane, cédant aux vœux des États du Languedoc, chercha les mines où l'on pouvait exploiter un combustible que la disette du bois rendait de jour en jour plus nécessaire à la société ; ear aujourd'hui le bois est encore plus rare.

§. 17. Nos forêts ont souffert des dégâts considérables pendant la révolution. Les forêts nationales sur-tout ont été détruites en grande partie par des défrichemens opiniâtres et par l'introduction des bestiaux de toute espèce. Les communaux ont éprouvé les mêmes déprédations, et on y a commis des usurpations telles que leur contenance a été réduite à huit mille cinq cent six hectares, dans le tableau stastistique de l'an 9. Aussi l'accroissement rapide que subit le prix du bois à cette époque, ayant ouvert les yeux des citoyens, M. le Préfet saisit cet instant favorable pour arrêter l'abus des défrichemens. Mais on estime qu'il faut un intervalle de dix à douze années avant de ressentir les effets de cette heureuse administration. On évalue à vingt-cinq mille hectares les bois dévastés.

§. 18. Les mines de houille ne sont pas les seules richesses en ce genre du département.

tempiit. Nous avons des mines de zinc, des mines de plomb et même d'argent; du moins trois puits ouverts, et une galerie qu'on à découverte depuis quelques années à l'est de Lodève, dans le territoire du village de Saumon, ont fait conjecturer que c'était en cet endroit qu -on exploitait les mines d'argent que Louis VII concéda à l'évêque de Lodève, en lui accordant le droit de battre monnaie. Mais on ignore l'époque et les motifs qui firent cesser ces travaux.

§. 19. Le département possède encore de très-belles qualités de marbre de toute couleur, et en très-grande quantité. Le marbre ^ griote d Italie s extrait dans la commune de Haulpoul-Felnies sur la rivière d'Ognon. Nous le fournissons aux Italiens qui nous donnent en échange trois pieds cubes de leur plus beau marbre pour deux pieds cubes de celui-là. Nous avons ensuite de nombreuses carrières de plâtre. Celles de pierre de taille ne sont pas moins communes, et les pierres calcaires légèrement coquillières.et les pierres de grès d'un très-beau grain , se trouvent à Castries et à St.-Jean-de-Védas, tout près de Montpellier. Enfin dans la montagne de l'EscandoIgne, on exploite depuis peu une mine de pouzzolane d'excellente qualité, puisqu'on s'en est servi pour la construction du pont de

Gignac, avec le même avantage que de la 1 pouzzolane d'Italie.

§. 20. Le terrein qui forme le monticule où est la ville, est sec et pierreux. Il renferme plusieurs couches d'une terre argileuse jaunâtre, et quelquefois grise, où l'on aperçoit du mercure natif. Il est même des endroits, disait Genssane, où ces terres seraient assez riches pour en extraire le mercure avec profit, si elles se trouvaient dans des endroits moins précieux que celui qu'elles occupent: des mines semblables sont très-rares; mais la rue de l'Université, celle de la Carbonnerie, la Halle aux Poissons, la Grand'Rue, sont autant de points (ajoute M. Poitevin ), où la découverte a été faite; ce qui ne laisse aucun doute sur le fait principal, et sur l'existence d'un filon considérable que recouvrent les maisons de cette ville. On le trouve renfermé dans une couche d'argile, et d'une terre grise, qui blanchit en se desséchant ; il y paraît sous la forme de veines cylindriques très-fines , dont les ramifications s'étendent en différens sens. Il est contenu dans ces veines comme dans des tuyaux d'une matière grisâtre. Cette croûte de mercure a même assez de consistance, pour qu'on en puisse détacher des rameaux entiers, sans que le mercure s'échappe. Pour produire cet effet,

il faut presser le tuyau ou l'écraser, et. alors on voit sortir de petits globules qui ont tout le brillant du mercure le mieux purifié.

§. 21. Le terrein qui figure la plaine, ou pour mieux dire le bassin du territoire de Montpellier, est sec et peu fertile. Sa plus grande étendue regarde le sud, et n'a guère au-delà de cinq mille cinq cent soixante-une toises et demie de largeur, en y comprenant les étangs. Ce terrein est si varié, et notamment dans un faubourg de la ville, qu'on nomme Boutonnet, que le célèbre Astruc était persuadé que la mer a couvert autrefois toute cette campagne. Le lit horizontal de sable, disait-il, qu'on trouve dans tout ce terroir, à la profondeur de trois toises, la couche d'huîtres qu'on y observe, la disposition du terrein qui est bas et profond, tout le long du cours du Lez, depuis la mer jusqu'à Boutonnet, favorisent cette conjecture, et les étangs qui sont sur notre côte servent, à la confirmer (r).

§. 22. Deux petites rivières, l'une à l'ouest et l'autre à l'est de la ville, arrosent seules le territoire de Montpellier; la première est éloignée de cinq kilomètres, et porte le

(i) Mémoires pour servir à l'Histoire naturelle du Languedoc, 1737, in-4°.

nom de la Mosson. Elle prend sa source au-dessus du village de Montarnaud, et parcourt, suivant M. Poitevin, dans la direction du nord-ouest au sud-est, une étendue de trois myriamètres quatre kilomètres jusqu'à son embouchure à la rivière du Lez. Celle-ci, nommée Ledum par les anciens Géographes, prend sa source au nord de Montpellier, se dirige vers le sud et va se déboucher dans la mer, après avoir traversé les étangs et parcouru une étendue de deux myriamètres sept kilomètres. Cette rivière , parvenue au pont Juvenal, à environ trois kilomètres à l'est de la ville, prend le nom de canal du Lez, et n'a plus que six mille mètres de longueur. On y a pratiqué trois écluses pour le rendre navigable et le réuhir au canal que les États du ci-devant Languedoc ont fait construire au milieu des étangs, et par lequel on va jusqu'à Sète à l'étang de Thau, et de là jusqu'à Agde, où il rencontre le superbe canal du midi, qui a immortalisé les noms de Riquet et d'Andréossi.

§. 23. La plaine qui prend le nom de côte, du côté du midi, est entrecoupée d'étangs et de marais qui s'étendent depuis les limites du département du Gard, à l'embouchure du Rhône ou Golfe de Lyon , jusqu'au port de Sète et de la ville d'Agde,

en tirant vers le sud-ouest. L espace qu oc* cupent ces étangs est de six myriamètres de long; leur largeur, très-inégale, varie depuis six jusqu'à un kilomètre; leur contenance est de quatorze mille sept cent neuf hectares soixante-deux ares } et celle des marais qui les avoisinent, est de deux mille cent six hectares cinquante-trois ares. Les uns et les autres ne sont distans de la ville que d'une bonne lieue, et les marais de Lattes sont encore plus près.

§. 24. Les étangs sont traversés dans leur longueur par un canal appelé canal des Étangs; c'est un prolongement de celui des deux mers, et un moyen de communication avec les lieux environnans ; mais ce canal a l'inconvénient grave d'empêcher que les eaux qui baignent ses parties latérales, puissent se renouveler, ce qui rend les miasmes que ces eaux exhalent sur cette partie de la côte, dans les grandes sécheresses, plus infects et plus marécageux, et explique en même temps la durée des fièvres intermittentes qui règnent à cette époque.

§. 25. Les marais cependant sont utilisés. Leur étendue qui est très - considérable , puisqu'elle présente une surface de deux mille cent six hectares, sert de retraite, et fournit des pacages à des bœufs presque sauvages et à des troupeaux de haras. Les

chevaux ne sont point ferrés; ils sont tous blancs, d'une triste encolure: aussi les appelle-t-on dans le pays égas et rossas, noms certainement qui ne les honorent guère; mais qu'importe le nom ( dit M. Poitevin, fils), quand la chose n'est point. Assurément, ajoute ce judicieux Écrivain, ceux qui les qualifient ainsi, oublient ou ignorent leur origine et l'antiquité de leur race; car ces chevaux méprisés, sur lesquels à peine jette-t-on les yeux, ont été amenés dans les provinces méridionales de la France, à l'époque où des Colons africains les ont peuplées. Peut-on croire en effet que l'Arabe émigrant, aura pu se séparer de son cheval (i) ? On évalue à deux cent cinquante le nombre des chevaux de cette espèce, qu'il peut y avoir sur toute la côte ; et comme ils sont agiles, on les emploie tous les ans, pendant la récolte, pour dépiquer le blé. Les bœufs des marais servent au labour dans les terres attenantes, et celles-ci qui augmentent chaque jour par les attérissemens formeront un jour une plaine vaste et fertile, quand les marais seront desséchés.

§. 26. Si, de toutes les productions de la terre, celles qui servent à la nourriture de

(1) Observ, sur les chevaux c&margues, 1806, in-8°

l'homme sont les plus estimées ; on peut dire que , sous ce rapport , il est. peu de pays aussi favorisés par la nature que le sol de Montpellier. Le jardinage y est bien entendu. Ensuite le bœuf, le cochon, et le mouton sur-tout, y sont très-abondans. On y mange de l'agneau presque toute l'année. Le poisson de mer y est très-bon , et la quantité de celui que l'on pêche dans les étangs seulement , est incalculable. Le chef des prud'hommes de Sète rapporte dans un Mémoire que j'ai lu à la Préfecture, qu'il a vu tirer , d'un seul coup de fillet, jusqu'à quatre cents quintaux de poisson de l'étang de Thau. Aussi la halle de la ville est garnie tous les jours d'une quantité considérable d'huîtres et de coquillages } et on y trouve le thon , la saule , le merlan , la dorade , le rouget, etc. Les étangs nous procurent en outre des oiseaux de mer de diverses espèces. Le gibier qu'on tue dans nos garrigues, est très-recherché. Le terroir est complanté de vignes et d'oliviers, et le vin que Ton récolte en abondance, est délicat et très-spiritueux. Le médecin Fouquet ne se lassait pas de dire que les alimens sont succulens à Montpellier.

§, 27. Mais il n'est point donné à l'homme de jouir sans cesse de tant d'avantages précieux. Tout cela d'ailleurs 11e suffit pas

pour vivre : et si le moindre écart dans le régime peut altérer la santé, ne serait-on pas forcé d'abandonner un pays qui ne produirait rien pour calmer nos douleurs et prolonger notre existence? Mais Montpellier. offre encore à cet égard les plus grandes ressources , et il n'existe point en France de pays plus. riche pour la matière médicale et ta botanique. On peut s'en convaincre parles travaux des Richer de Belle val, des Magnol, des Rondelet, des Broussonet, des Gouan, etc. La botanique est donc, comme on le voit, une Science utile pour la société ; et si on 1 étudiait sous un point de vue philosophique, plie nous éclairerait même sur la nature du climat. Il s'en faut beaucoup , disait M, Poitevin dans son Essai sur le climat de Montpellier , que ces vastes dictionnaires où toutes les plantes sont confondues, quoique soumises à de savantes classifications , puissent fournir quelques données sur la nature des climats ; et si jamais la connaissance des végétaux répand quelques lumières sur cet objet, on les devra moins à la Botanique descriptive qu'à l'Agriculture expérimentale. Arthur Young nous présente un essai,ou pour mieux dire une conception lumineuse dans ce genre , lorsqu'il divise la France en trois parties principales , dont la première comprend les vignobles i la

seconde le mais ; la troisième les oliviers. Ces plantes forment trois districts : i.° du nord, ou il n'y a pas de vignobles ; 2.° du centre, où il n-y a pas de maïs ; 3.° du midi » où l'on trouve les vignes, les oliviers et le-maïs. Montpellier est compris dans cette dernière partie (i).

DEUXIÈME SECTION.

Histoire de Montpellier.

§. 28. Au sud du monticule où est bâti Montpellier, à une distance de 12 kilomètres, est une île , aujourd'hui de très-peu d'étendue, qu'on nomme Maguelonne, et qui était jadis le siége d'un évêché. Les Sarrasins l'envahirent au commencement du huitième siècle, de même que Narbonne; et quand ils furent maîtres d'une ville qui leur offrait toutes sortes de ressources, et une communication libre avec la mer , ils projetèrent la conquête du Languedoc. En effet, dès l'an 721, ils assiègent Toulouse , s'emparent de Bordeaux , et conduits par le fier Abdérame, ils prennent Xaintes, et plantent le croissant sur les murs de Poitiers. Alors Charles Martel oublie ses querelles avec

(1) Voyage en France d'Arthur Young, 1795, 3 vol, in-8°,

le malheupeux Eudes , et s'effraie lui-même des progrès des Sarrasins. Mais il les atteint, il les repousse ; et, non content de les avoir défaits sous les murs de Narbonne , et d'avoir repris cette cité , il veut encore que celle de Maguelonne soit détruite , alin d'ôter aux infidèles tout espoir de retour.

§. 29. Les Historiens fixent la destruction de cette ville en 737. Les habitans de Maguelonne, suivant d'Aigrefeuille , étant donc obligés de sortir de leurs maisons et d'abandonner leur ancienne demeure, cherchèrent, l'un d'un côté , l'autre de l'autre , de nouvelles habitations. Il est aisé de comprendre que , dans la triste situation où ils se trouvaient , plusieurs allèrent chercher loin quelque soulagement à leurs maux , et que d'autres , soit par raison ou par nécessité , se bornèrent à bâtir une demeure dans le voisinage, pour être à portée de cultiver les terres qu'ils y avaient, dont les lois du prince ne les avaient point dépouillés. Plusieurs de ceux-ci s'arrêtèrent au lieu où est aujourd'hui Montpellier ( §. i3 ) , soit qu'il y eût déjà deux villages , comme plusieurs ont cru , soit que ce lieu , selon le sentiment de quelques autres, fût rempli d'arbres propres à l'habitation de ces nouveaux réfugiés, qui d'ailleurs étaient invités à s'y arrêter par la bonté de Pair , et pac

le voisinage des villes de Substantion, de Mur-i'ielet de Mauguio fi), dont ils pouvaient tirer des secours. Peu de temps après , une émigration d'Espagnols, qui fuyaient de leur côté la tyrannie des Maures, vint renforcer la colonie ; et tant de citoyens, unis par le malheur, créèrent tout-à-coup une ville qui acquit, en moins de deux siècles , le plus beau lustre et le plus grand accroissement.

§. 3o. Voilà comme on raconte les événemens qui causèrent la ruine de Maguelonne, et ceux qui préparèrent la fondation de la cité de Montpellier. Je ne m'étends pas davantage sur l'antiquité de cette ville, parce qu'il me suffit de faire connaître ce qu'elle est aujourd'hui, et qu'il entre d'ailleurs dans le pldn de notre Société des Sciences et Belles-Lettres d'épuiser ce sujet. ( §. i5. Préface. )

§. 31. Montpellier est le chef-lieu du département de l'Hérault, qui tire son nom d'une rivière qui le traverse du nord au sud ; et la ville est au nombre de celles dont le Maire assista au couronnement de l'Empereur. C'est en outre le siége d'un Évêché, d'une Cour d'appel, d'une Cour de justice

(1) La première de ces villes n'existe plus aujourd'hui.

criminelle, de deux Cours spéciales, d'un Tribunal de première instance, d'un Tribunal de commerce et d'un Conseil de guerre. C'est la résidence du Préfet , d'un Général division 9 commandant la neuvième division militaire; d'un Général de brigade, commandant du département ; d'un Commissaire des guerres , et d'un Capitaine de la 24.^ légion de gendarmerie, ainsi que celle d "un Conservateur des hypothèques , des Directeurs des domaines, et des contributions directes ; et du Conservateur de la I4.e division forestière. Cette ville possède encore une Faculté de médecine , et des Etablissemens d'instruction publique , que je ferai connaître lorsque je parlerai d'une manière plus spéciale des Sciences et des Beaux-Arts. Et cet aperçu doit faire pressentir que Montpellier est une ville assez considérable et bien peuplée.

§. 32. Jaloux de connaître par moi-même la population réelle de cette ville, j'ai fait le recensement de tous les individus que les îliers ont inscrits sur leurs registres de 1806, et je n'ai obtenu qu'un résultat de 32,407 indiv. Cependant une reconnaissance non moins exacte de la population de Montpellier , faite ( dit M. Mourgue ) au mois de germinal an 2 de la République ( avril J793 ), a démontré que cette ville contient

82,897 individus (1 ). Mais un dénombrement plus récent, fait vers la fin de l'an 10, ou 1801 , ne là porte qu'à 82,24.3 (2). On peut donc, en prenant un milieu, comme l'a fait M.Poi te vin, l'élever à 32,500 ames,à cause des erreurs inévitables dans ces sortes de recensemens. 2,3I3 Maisons servent de logement à cette population considérable \ ce qui fait environ 14 \ personnes dans chaque habitation. Aussi les maisons sont généralement hautes, bien bâties et toutes construites en pierre de taille. A la vérité les rues sont étroites et mal alignées, comme le sont par-tout celles des villes méridionales ; mais l'air circule et se renouvelle librement dans la ville , parce que celle-ci est divisée en I5I îles, et que les murs sont presque tous détruits. Ensuite les rues sont pavées, journellement balayées , et leurs pentes rapides ont permis de pratiquer des aqueducs souterrains qui reçoivent les immondices des lieux d'aisance, et les transportent dans deux ruisseaux situés l'un au nord, l'autre au midi de Montpellier.

§. 33. Au dehors nous avons deux promenades vastes et magnifiques; l'une à

(r) Essai de Statistique , an 9 , in-S.o, p. 9.

(2) M. Poitevin, ouvrage cité, p. 40.

l'ouest, et l'autre à l'est de la ville, qu'on dis"; tingue par le nom d'Esplanade et de Peyrou. La première, quoique placée dans la partie inférieure de la ville, est très-fréquentée; parce qu'elle est près la salle de la comédie, et qu'elle est d'ailleurs couverte de maronniers. Mais la seconde qui est dans une direction opposée, offre les plus beaux points de vue, et écrase la ville par sa magnificence; nous laisserons parler un voyageur Anglais. « Le grand objet à voir pour un étranger, dit Arthur Young, est la promenade ou la place; car elle partage de l'une et de l'autre, appelée le Peyrou. Il y a un aqueduc magnifique sur deux arches, pour conduire 1 eau à la ville, d'une colline à une distance considérable } ouvrage fort noble. Un château* d'eau la reçoit dans un bassin circulaire , d'où elle tombe dans un réservoir extérieur, pour fournir la ville et les jets d'eau qui rafraîchissent l'air d'un jardin au-dessous. Le tout est un beau carré, considérablement plus élevé que tous les environs, entouré d'une balustrade et d'autres décorations murales. Il y a un air de véritable grandeur et de magnificence dans cet ouvrage utile, qui m'a plus frappé que tout ce que j'ai vu à Versailles. La perspective est aussi singulièrement belle. Au midi, l'œil s'égare avec délices sur une riche vallée parsemée de maisons de campagne,

et terminée par la mer. Au nord, c'est une, suite de collines cultivées. D'un côté, la vaste" chaîne des Pyrénées, s'étend jusqu'à ce qu'elle se perde dans le lointain; de l'autre. les neiges éternelles des Alpes percent les nuages. Le tout forme la perspective la plus sublime que l'on puisse imaginer, quand un ciel bien clair rapproche tous ces objets éloignés (i). »

§. 34. C'est sur cette place du Peyrou que les eaux d'une source qu'on nomme -St.-Clémcnt, arrivent par un aqueduc dont Arthur Young n'a point estimé l'étendue, mais qui est de 13,904 mètres, et qui alimente les fontaines publiques de la ville. Or, si l'on suppose avec de Parcieux, disait M. Poitevin, qu'un pouce d'eau peut suffira au besoin de mille habitans, la commune de Montpellier doit jouir, dans les temps même des plus grandes sécheresses, de la quantité nécessaire à la population actuelle (§. 32); car l'eau fournie par la fontaine a été trouvée de 80 à go pouces dans les basses eaux. Celle qui arrive au Peyrou est de 70 à 8a pouces , et l'eau nécessaire aux fontaines publiques, a été estimée environ 40 pouces seulement. Il est d'autant plus important 9

(1) Voyage en France , in-8.°, 1795, t. 1, p. 116.

tijoute M. Poitevin, de conserver ces eaux que leur quantité en augmente le prix, et que l'analyse en démontre la bonté. Elles contribuent parfaitement à la cuisson des légumes. M. Chaptal qui les a d'ailleurs examinées sous tous les rapports, et avec la plus grande exactitude, lésa comparées à celles des principaux lieux situés sur nos côtes. Les conséquences sont entièrement en faveur des eaux de St.-Clément; ce que faisait dejà présumer la position favorable de la source qui est située au nord-ouest de Montpellier, a environ neuf kilomètres.

§. 35. Si je considère cette ville en elle-même, je n'en vois guère en France après la capitale, qui, toutes choses étant égales d'ailleurs, puissent l'emporter sur elle par sa richesse et son éclat. Peu de villes sont véritablement plus riches, parce qu il en est peu d'aussi avantageusement situées pour étendre sans cesse ses relations au dehors. Ses routes majestueuses (i), sa proximité

(i) Je ne connais rien, dit Arthur Young, qui puisse frapper davantage un voyageur, que les grandes routes du Languedoc ; nous n'avons en Angleterre aucune idée de ces efforts de l'art: elles sont superbes et majestueuses} et si je pouvais me défaire du souvenir de la taxe injuste qui les paie, je voyagerais en admirant la magnificence déployée par les États de cette Province. — Voyage en France, 1.1, p. 1 15. du

du port de Sète et du canal du midi, ave& lequel elle communique par la rivière du Lez (§. 22), lui permettent d'exporter chez l'étranger ses productions territoriales, et celles de ses fabriques et de son industrie. Avant la révolution, l'exportation des vins par le seul port de Sète, s'élevait à dix huit nulle tonneaux de mer de quatre barriques ; et celle des eaux-de-vie à quarante mille pièces.

§. 36. Après la fabrication des eaux-de-vie, la plus remarquable est celle des toiles et mouchoirs de coton. Cette fabrique est à l'instar de celle de Rouen, et ce sont les deux [seules de ce genre qu'il y ait en France. Celle de Montpellier occupait avant la révolution douze à quinze mille ouvriers de tout sexe et de- tout âge, dans les dif. férentes manipulations qui comprennent depuis la filature jusqu'à la fabrication de l'étoffe. Elle fabriquait par an cent vingt mille douzaines de mouchoirs, cinq cent mille aunes de toiles de coton ou siamoises. Elle consommait environ chaque année six mille quintaux de coton. Cette fabrique prépare elle-même ses couleurs. Avant la révolution , elle teignait en rouge deux mille quintaux de coton , et approvisionnait en grande partie les fabriques du Béarn, de Rouen et de Cholet.

§. 37. La fabrique en impression sur laine, dont le produit s'appelle flanelle , est encore fixée entièrement à Montpellier. Le commerce des laines est lui-même si considérable dans cette ville , que le terme moyen de la quantité de laines travaillées au Pont-Juvenal, dans les six dernières années qui ont précédé la révolution , s'élève à trente-cinq mille quintaux , et l'on fabriquait annuellement soixante mille couvertures. Nous possédons de nombreuses tanneries, qui ont l'inconvénient peut-être d'être trop près de la ville. Nous avons aussi des fabriques de cierges et de bougies , dont on porte le produit annuel à huit cent mille francs.

§. 38. J'ai cru qu'il entrait dans mon plan de donner ainsi, par extrait, l'aperçu de tous les genres de fabriques qui existent à Montpellier, et il en est encore qui lui appartiennent d'une manière spéciale, comme celles de la crême de tartre ( tartrite acidule de potasse), de l'eau forte ( acide nitreux), de l'huile de vitriol ( dcide sulfurique), du verdet ( acétite de cuivre) , et des parfums , etc. (1).

§. 39" Indépendamment du commerce qui

(1) Voy. Observations présentées au Gouvernement sur le commerce de la commune de Montpellier, le 8 fructidor an 5 » in-4° > de 58 pages.

fait fleurir cette cité, lés Sciences y sont cultivées depuis long-temps , et l'instruction y est assez répandue. Montpellier a une Faculté de Médecine , dont la fondation remonte au I2.e siècle, d'après une bulle du cardinal Conrard(i), et qui a vu sortir de son sein des hommes doués d'un savoir si général et si solide, qu'elle a mérité l'honneur d'être appelée la moderne Épidaure', Olim Cous, nunc Monspeliensis, et enfin de posséder le buste antique d'Hippocrate (2). Cette Ecole qui a perdu récemment les Fouquet et les Barthez , compte néanmoins

(1) Cette bulle, dit Asfruc, dans ses Mémoires" pour servir à l'Histoire de la Faculté de Montpellier, est datée du xvi avant les calendes de septembre , c'est-à-dire, du i5 d'août 1220. Suivant lui , elle doit être regardée comme le véritable établissement de la Faculté de Médecine de Montpellier. C'était auparavant , ajoute ce Professeur , un grand corps , à la vérité , et un corps fort ancien , comme nous avons vu ; mais c'était un corps sans forme et sans ordre r et une École sans règle et sans discipline. Elle commença alors à prendre une forme réglée et à suivre des statuts établis par une autorité légitime. Pag. 17 et suivantes.

(2) L'inauguration de ce monument célèbre fut faite le 4 messidor an 9, dans la salle des actes, par feu M. de Barthez, qui prit, pour sujet de son Discours TE GÉNIE D'HIPPOCRATE. -

encore parmi ses Professeurs un homme couvert de palmes académiques ; et son Protecteur célèbre lui a donné tout le lustre possible pendant son ministère sous l'immortel NAPOLÉON. C'est à la munificence de M. Chaptal que la Faculté de Médecine doit la construction d'un amphithéâtre anatomique (i) , l'accroissement considérable de sa bibliothèque (2) , de son cabinet anatomique (3) , et la création d'une chaire de clinique pour les maladies réputées incurables, dont l'enseignement est confié au Professeur Dumas. C'est à M. Chaptal que le Jardin des Plantes fondé sous Henri IV, par les soins généreux de Richer de Belleval, est redevable d'une serre magnifique ; et la ville lui doit l'établissement d'une École de Pharmacie qui occupe le local de l'ancienne

(1) La première pierre de cet édifice fut posée le 7 ventôse an 10 , et l'inauguration en fut faite par M. Dumas, le 20 germinal an 12. Voyez son Discours sur les progrès futurs de la science de l'homme, in.4°.

(2) Le Professeur Prunelle a beaucoup secondé les vues bienfaisantes du Ministre, lorsqu'il était bibliothécaire de l'École de Médecine.

(3) Il y a sur-tout dans ce cabinet des anatomfe» en cire , exécutées par le Docteur Delmas , qui sont supérieures même à celles de Florence pour le coloria du dessin et l'exactitude anatomique.

Université. Montpellier avait encore une École de Droit, instituée par Nicolas IV , en 1289, qui n'a pas été conservée ; et la ci-devant Société Royale des Sciences, établie dans cette ville en 1706, comme une extension de celle de Paris, est remplacée par une Société libre de Sciences et Belles-Lettres, qui se livre aux mêmes travaux (1). Il s est élevé , en l'an 11, une Société de Médecine, qui a donné le Recueil de ses Actes , et des Annales très - propres à répandre de plus en plus le goût de la Médecine d'observation (2). Une Société d'Agriculture va publier aussi le résultat de ses travaux (3). Nous a vons enfin un Lycée et des Écoles secondaires où la jeunesse puise sa première instruction.

§. 4°. Parmi les grands hommes qui honorent Montpellier, si l'on pouvait citer les vivans, les noms seuls de Cambacéi ès, de Daru , d 'Albisson , de Nougarède , de Cambon, d'Estève et de Thibaud, suffi-

(1) On peut s'en convaincre par la lecture des Bulletins qu'elle publie , et qui forment déjà trois volumes in-8°.

(2) Voyez Actes de la Société de Médecine-Pratique de Montpellier , tom. i.er 1807 , in-4°.

(3) Le premier Bulletin a paru le 15 juillet 1807 * in-8°

raient seuls pour illustrer le lieu qui les vit naître ; mais nous devons nous arrêter aux hommes qui ne sont plus; et sous ce rapport, Draparnaud s'est acquis de si beaux titres à l'immortalité , que , tôt ou tard , son pays lui élevera une statue. Mais , outre ce génie extraordinaire (i) , Montpellier compte encore des hommes d'un très-grand mérite , et l'on cite avec éloge les noms de Rosset, de l'abbé Fabre, de Roucher et de Bardon , comme Poètes ou Littérateurs ,* et ceux de

Despeysses, de Bornier et de Crassous , comme Avocats. Bon , Plantade , Danyzy, de Ratte et Poitevin (2), méritent d'occuper

(1) Poyez l'Éloge historique de ce grand homme , par M. Baumes , dans le premier volume des Actes de la Société de Médecine-Pratique de Montpellier , tom. I.er, 1807 , in-40.

On peut encore se faire une idée de l'influence dl1 génie de cet homme célèbre , et de la part qu'il a eue dans la révolution philosophique qui s'est opérée en Médecine , au commencement de ce siècle , dans mon Mémoire couronné par la Société de Médecine de Toulouse, sur les Nomenclatures médicales , in-8.0, 1807, pag. 98.

(2) Personne n'a plus perdu que moi à la mort de cet Académicien illustre. Il m'honorait de son amitié ; et l'intérêt qu'il mit à me faire entrer à la Société des Sciences , dans un temps où je n'avais aucun titre pour mériter £ant d'honneur, prouve jusqu'à

un rang aussi distingué parmi les Physiciens, que les Richer de Belleval, les Magnol, les Rondelet, et les Broussonet parmi les Naturalistes. Ce n'est pas que ces derniers n appartiennent également à la Médecine ; mais notre Art signale plus particulièrement les nomsde Sanche, de Saporta , de Ranchin (i) , de Chicoyneau, de Deydier, et sur-tout de Lapeyronie, qui fonda , en 1731, l'Académie de Chirurgie de Paris , et qui, n'oubliant point à ses derniers momens la ville où il

quel point je devais l'aimer comme un père. Et puisque le Ciel m'a ravi un si généreux Protecteur, qu'il me soit permis de me joindre à ceux qui l'ont connu, et qui le pleurent encore! On trouvera l'Éloga de M. Poitevin dans le tom. 3 du Recueil des Bullet. publiés par la Société des Sciences et Belles-Lettres de Montpellier , in-8." , 1809 , p. 183. Cet Éloge, plein de chaleur et de sentiment, fut lu par M. Martin-Choisy , l'un des Secrétaires perpétuels de la Société des Sciences , dans la séance publique du 7 avril 11808.

(1) Ce Professeur , devenu Chancelier en iGo5 , fit construire un nouvel amphithéâtre à la place de l'ancien , bâti du temps de Rondelet , en i556 , qui tombait en ruine , et orna la grande Salle des Actes des Portraits des Professeurs qui y avaient enseigné la Médecine. Il fit réparer encore le Collège deMende, fondé pour douze Écoliers en Médecine; et ce qu'il y a de plus louable , c'est qu'il fit ces établissemens à ses frais. Voy. Astruc , ouvrage cité , pag. 257.

avait pris naissance, légua, par son testament, le tiers de ses biens à la Compagnie des Chirurgiens de Montpellier , et en régla l'emploi ainsi qu'il suit. Il ordonna la construction d'un amphithéâtre anatomique ( 1) , où cinq Démonstrateurs et cinq Adjoints donneraient des leçons - et il affecta une somme aux Hospices, à condition qu'ils fourniraient un certain nombre de cadavres pour les dissections (2). Enfin Rivière,Fizes, Fournier , Pétiot et Fouquet, ont excellé dans l'exercice de la Médecine ; et les Lafosse, et les Grimaud, ont d'autant plus de droits à la reconnaissance et à l'admiration de leur pays, qu'ils se sont distingués dans une carrière que personne. en France n'avait parcourue avant eux ; je veux parler de la Médecine légale et de la Physiologie, Grimaud a laissé deux Mémoires sur la Nutrition , un Cours complet de Fièvres et de Maladies chroniques, et des cahiers de

(1) L'édifice construit à Montpellier , avec les fonds laissés par Lapeyronie , y est connu sous le nom de St.-Côme. Il a été enlevé à la Société des Chirurgiens , comme bien national ; la salle où était situé l'amphithéâtre, est devenue depuis peu la Bourse. Voy. Notice sur Montpellier, par M. Chariot de Belleval, in-8.° , an 15.

(2) Voy l'ouvrage cité de M. de Belleval,

Physiologie qui ont été cités avec éloge par un Professeur de Paris (i). Lafosse composa , sur l'affaire du malheureux Calas , un Mémoire qui fut envoyé à Liége pour y être imprimé sous ce t i tre : Du Suicide, considéré relativement à la Médecine , avec un abrégé des rapports qu'on doit faire en justice (2). L'impression fut commencée; mais quelques traits que Fauteur s'était permis , et qui parurent trop hardis dans un temps où la mémoire de Calas n'était pas encore réhabilitée , attirèrent à l'Imprimeur , de la part de ses supérieurs , une défense de continuer. Lafosse retira le manuscrit ; et sentant son sujet s'agrandir, il voulut l'embrasser dans toute son étendue. Il forma donc le projet d'un Traité complet de Médecine légale , ouvrage qui lui paraissait intéresser également la Médecine, la Jurisprudence et l'humanité. Il le divisa

(1) Voyez Nouveaux Élémens de Physiologie, par M. Richerand , t. 1 , p. CXXVIII des prolégomènes.

(2) Il serait à désirer que les parens de M. Lafosse, qui vivent encore à Montpellier , fissent des recherches pour trouver un manuscrit qui paraît s'être égaré dans les anciens cartons de l'Académie , mais dont la découverte jetterait le plus grand jour sur une question médico-légale qui aurait fait seule la célébrité de Louis.

en cinq parties , dont il n'a achevé que les deux premières, qui traitent de la Médecine légale en général, et des Questions médico-légales relatives au droit criminel. Les trois autres parties devaient rouler sur les mêmes questions , relativement au droit civil, au droit politique ou économique , et enfin au droit canonique et aux usages religieux. La mort trop prompte de l'Auteur , arrivée à trente-trois ans , a pu seule nous priver du fruit de son travail, dont on trouvera cependant une partie dans les articles de Médecine légale qu'il a fait insérer dans le Supplément du Dictionnaire encyclopédique, avec quelques articles de Chimie, dont son amitié pour Venel, qui lui avait donné les premiers principes de cette Science, l'avait engagé à se charger (i).

§. 41. Sous le rapport des Beaux-Arts , Montpellier a vu naître égalernent dans son sein des hommes qui ont laissé des ouvrages dignes d'attirer les regards des étrangers. Les Amateurs doivent visiter l'Observatoire où est placé un superbe télescope, présent de feu M. le maréchal de Biron, le dernier

(1) Éloge de Lafosse, par M. de Ratte y ass. publ. de l'Acad. de Montpellier, 50 décembre 1776, in-4°.

Gouverneur de la Province de Languedoc; le Cabinet d'Histoire Naturelle, et celui de Physique ; l'Amphithéâtre de St.-Côme , où se tient la Bourse ; l'Hôtel de la Préfecture que fit bâtir le Cardinal de Bonzy; ; le Palais de Justice; le Portail de l'Église de St.-Denis, et la Cathédrale de St. -Pierre , où l'on voit un Tableau représentant la chute de Simon le Magicien, peint par Bourdon, de Montpellier ; l'École de Médecine, qui possède en bronze la Tête antique d Hippocrate, et les Portraits des Professeurs qui y ont successivement enseigné (i). On visitera l'Hôpital St.-Éloy , qui est un des plus propres et des mieux tenus de l Empire ; l'Hôpital-Général (2) et son Église , où il y a un saint Jean rÉvangéliste, peint par feu M.Vien de Montpellier (3). L'Arc de triomphe

(1) On n'y a pas mis celui de Draparnaud 9 dont le nom cependant était fait pour illustrer l'École.

(2) Je suis surpris qu'une maison aussi riche , au sein d'une ville opulente, n'ait pas un tour pour recevoir les enfans naturels. Cependant un établissement semblable préviendrait beaucoup d'avorte-mens , et même des infanticides.

(5) Joseph-Marie Vien, Sénateur , Comte de l'Empire, Commandant de la Légion d'honneur, Membre d, l'Institut, Professeur-Recteur des Écoles spéciales des Beaux-Arts, ci-devant Directeur de l'École de France à Rome, et premier Peintre du. Roi , est mort à Paris

de la Porte du Peyrou, passe pour un chef-d 'œuvre d "Architect. et on y remarquera avec plaisir deux reliefs allégoriques, dont l'un représente la révocation de l'Édit devantes, et l'autre la jonction de l'Océan et de la

Méditerranée par le Canal du Languedoc. Ceux qui se plaisent à méditer, peuvent aller au Jardin des Plantes , et s'arrêter au lieu où le célèbre Young déroba dans cet asile solitaire un tombeau pour sa fille Narcissa. Montpellier possède des cendres qui sont encore plus chères , celles du Père de notre auguste Empereur !

le 22 mars 1809 , à l'âge de quatre-ving'-treize ans. Sa pompe funèbre a eu lieu le 3o mars au Panthéon. Des députations du Sénat et de l'Institut , tous las Élèves de M. David , Élève lui-même de M. Vien , les Élèves de toutes les Écoles de France , se sont empressés d'assister à cette cérémonie touchante , et qu'un concours extraordinaire de toutes les classes de la société a rendue plus auguste et plus solennelle. En sortant de l'église , les coins du drap étaient portés par deux Sénateurs et par deux Peintres. Il y a eu deux Discours prononcés à cette occasion par des Ecclésiastiques. — Le Féridique , ou Journal de VHérault , 9 ayril 1809 , n.O 5o8.

M. Fontanel père a publié une Notice sur la vie et les chefs - d'oeuvre de ce Peintre célèbre , dans le n.O 507 de ce même Journal, 6 avril 1809.

TROISIÈME SECTION.

Constitution physique et morale des habitans de Montpellier.

§. 42. Le titre de cette section annonce déjà par lui-même que je vais parler de la constitution physique et morale des habitans de Montpellier. Les Montpellierais ont le teint brun et les cheveux châtains ou presque noirs , le corps sec et nerveux , la stature variable, mais haute en général; plusieurs jouissent d'une complexion robuste , et ont beaucoup d'embonpoint. Les Montpellier aises ont la taille svelte et plus petite, et quoique brunes comme les hommes, elles ont de l'éclat dans la jeunesse , mais plus de grâces que de beauté. Le tempérament des uns et des autres est biliososanguin.

§. 43. Si je suivais l'usage des Topographes , je devrais donner ici l'état nominatif des classes qui composent les Citoyens • de Montpellier ; mais comme, suivant moi, cette division n'est utile que pour mieux apprécier l'influence des constitutions médicales qui affectent plus particulièrement les hommes qui vivent sous un même ciel , et pour déterminer quelles sont les professions les plus favorables ou les plus contraires à la

longévité ; cette division rentre nécessairement dans la seconde Partie de cet Ouvrage. On sent, en effet i qu'elle ne peut pas nous faire connaître la différence des mœurs et du génie des habitans d'une Cité, ni nous conduire à démêler encore, ce qu'il • y a d'originaire ou d'artificiel dans la nature actuelle de l'homme civilisé , et à juger de ce qui prédomine en lui du moral ou du physique, Il faut donc que notre esprit sépare les Citoyens en deux grandes classes, l'homme poli d'un côté , et le peuple de* l'autre ; car ce qui distingue véritablement l'homme dans la société, est l'éducation et le génie : tout le reste n'est rien. Si cette division n'est nulle part aussi tranchante qu'à Montpellier * elle justifiera l'utilité des préceptes que je viens d'établir * et sur lesquels d'ailleurs j'insiste d'autant plus qu'on n'en trouvera l'idée dans aucun Traité de Topographie.

§. 44. Les Montpellierais sont les individus les plus impressionnables que je connaisse" Ils s'abandonnent à toutes les sensations qu'ils éprouvent, et la mobilité qui fait la base de leur caractère , devient la règle de leur conduite , et détermine leurs mœurs. Ces mœurs sont en effet , pour celui qui les observe , un mélange de rudesse et der douceur, d'attachement et d'inconstance f

de jugement et de folie , et le plus grand amour de soi. Et ce tableau est applicable généralement aux deux classes, parce que les Historiens n'ont qu'un sentiment sur ce point. Je vais citer quelques passages de leurs écrits , et choisir même les plus récens.

§. 45. « Les individus de Montpellier » ont un caractère à eux, qui les distingue » des habitans de la plupart des autres dé» partemens. Ils sont en général spirituels , » intelligens , gais , vifs , pleins d'imagi» nation , peu appliqués , colères et pa» resseux. On ne peut pas douter de leur » peu d'application si l'on considère qu'avec » tout ce qu'il faut pour réussir dans les » Arts , et dans les Sciences, ce pays n'a » pas fourni autant de grands hommes ou » d'Artistes qu'on avait droit de l'attendre » de l'heureux génie de ses habitans. Si la » nature les avait moins favorisés , ils sen» tiraient sans doute mieux le prix de l'étude. » Mais le travail les ennuie bien plus qu'il » ne les fatigue. Ils sont ennemis de toute » espèce d'assujétissement. Les premiers » mouvemens de leur colère sont violens ; » mais ils s'appaisent bientôt : ils n'ont pas » de fiel, et conservent rarement le sou» venir d'une offense. Leur imagination est » très - active et seconde leur gaîté. Le » moindre événement un peu remarquable,

» ou qui offre quelque aliment à la plaÍ» santerie , est rappelé dans des chansons » patoises, dontquelc[ues-unes ne manquent » pas de sel. Ils aiment le chant et la danse » à la folie , et ils sont bien organisés pour » cela. Le hautbois, accompagné d'un petit » tambour , est leur instrument favori dans » les fêtes et les danses, et dès que le son » s'en fait entendre dans les rues , les » hommes et les femmes y accourent de » tous les points Cet attrait pour la » danse et le chant, paraît commun à toutes » les classes ; et néanmoins on ne trouve » pas à Montpellier cette politesse dans les » manières, qui distingue les habitans de la » Capitale , et de_quelques autres grandes » villes. Cependant les mœurs des habitans » sont douces ; mais ils sont vifs et incons» tans. L'idiome vulgaire annonce même » la trempe de leur ame ; il est flexible , » moins propre à peindre les passions fortes » que les légères émotions de l'ame ; et il » tient le milieu entre l'accent traînant des » Marseillais et l'accent dur des habitans » de l'A veyron. »

§. 46. Parmi les coutumes particulières à Montpellier , j'ai remarqué sur - tout deux danses populaires, les Treilles et le Chevalet, qui, par la foule qu'elles attirent et la manière dont o-nles exécute, montrent jusqu'à quel

quel point la joie et le plaisir font , dans ce pays, les délices du peuple. Ce penchant, au reste , domine toutes les classes , et il ne faut, pour s'en convaincre , qu'avoir vu une fois tous les genres de folie et de gaîte auxquels on se livre à l'époque du Carnaval, et à la Fête-Dieu. La Gymnastique n'offre plus des jeux graves et sérieux. Celui du Mail qui paraissait, dit M. Poitevin * appartenir en quelque sorte à la ville de Montpellier, par un goût exclusif , est presque abandonné. Il observe même qu'il y avait anciennement quatre jeux de Paume , et qu'il n'y en a plus aujourd'hui.

§. 47. Le luxe est riche à Montpellier , et brille dans toutes les classes. Le moindre artisan a de l'argenterie. La plupart des femmes d'un état médiocre, portent des chaînes et des brasselets en or ou en argent. Le costume des jeunes filles est propre et élégant. Celui des personnes d'un rang plus élevé est riche; on y observe beaucoup de propreté, de simplicité, et de décence , même une certaine dignité peu ordinaire dans les autres villes de Province. L'humidité de l'air, ou le vent du sud ( appelé le marin ), qui y règne fréquemment, est cause que l'on ne voit presque point de femmes aller nu-tête.

§. 48. Si l'on n'a point perdu de vue les qualités du terreiu du District de Montpellier

( §. 20 ) , les productions variées qui y abondent ( §.26) , la population nombreuse qui l'habite ( §. 32 ) , et le tempérament particulier des individus ( §. 42 ), on peut juger d'avance de la consommation des alimens et des qualités du régime. M. Poitevin a observé que les gens de la campagne , dont le genre de vie est uniforme , et qui font un grand nombre de repas, consomment beaucoup. La quantité moyenne de grains assignée dans une ferme à chaque individu de cette classe , est de 4 ~to hectolitres , moitié froment et moitié de seigle par année , et de 1 r litre de vin par jour. Cette dernière quantité est réduite à moitié pendant l'hiver ; mais ces déterminations , qui servent depuis un temps immémorial à régler des marchés faits avec ces ouvriers , sont au-dessous du taux de la consommation réelle et prise en masse, parce que les salaires sont employés en grande partie à des supplémens de nourriture , et principalement en vin , qui est la boisson favorite du peuple. Je trouve encore dans le Mémoire statistique , que l'on boit, année commune, à Montpellier , environ dix mille muids de vin intrà mur os , sans compter celui qui se boit hors des murs. La consommation des alimens est également prodigieuse s de &orte que les Mantpellierais

passent pour grands buveurs et grands mangeurs remarque très-importante pour le traitement des maladies, ainsi que l'a dit Hippocrate dans son Traité célèbre de l'air, des eaux et des lieux (i) , et dans ses Aphorismes même , où il ajoute qu'il faut accorder quelque chose à la coutume , à l'âge, à la saison et au pays (2). Si l'on considère ensuite que les vins du Languedoc sont les plus spiritueux de la France, que les alimens abondent en sucs nutritifs , et que l'aisance à-peu-près règne dans toutes les familles, on reconnaîtra dans le régime des Citoyens de Montpellier les qualités chaudes et sèches que nous avons trouvées dans leur tempérament.

§. 49. Mais ce n'est point assez de ces considérations philosophiques , il faut de plus chercher dans le climat s'il est en rap-' port avec l'état physique et moral des hommes qui l'habitent ; déterminer la part qu'il a sur l'organisation, et voir jusqu'à quel point il l'influence ou il la modifie. Pour obtenir cet heureux résultat, il est essentiel de dis-

(1) Le Médecin doit examiner le genre de vie et le régime auquel les habitans se plaisent davantage ; savoir s'ils sont grands buveurs et grands mangeurs , etc. P. 5, t. 1 , ouvrage cité.

(2) Voy. Aphorisme 17 de la première §ection.

tinguer dans le climat les saisons célestes des saisons physiques (i), et présenter une suite d'observations exactes de Météorologie, afin que les conséquences que l'on en tire puissent frapper tous les esprits. Je vais placer ici ces Tables météorologiques , et commencer par les saisons célestes du climat de Montpellier,

QUATRIÈME SECTION.

CLIMAT DE MONTPELLIER,

Saisons célestes.

§. 5o. J'appelle saisons célestes, avec M. Mentelle , celles qui sont dues à la position géographique du Globe , par la chaleur excessive du Soleil. Elles se règlent uniquement sur le retour constant des mêtnes positions respectives du Soleil et de la

(1) Cette division ne m'appartient point ; mais je suis le premier qui en aie fait une application directe à l'étude importante des constitutions médicales. Fouquet lui-même n'en a rien dit dans ses Observations sur la constitution des six premiers mois de J'an 5. Je cite particulièrement cet Ouvrage , parce qu'il m'a paru du moins , en le lisant , que l'Auteur s'est épuisé pour y montrer la généralité de ses connaissances. C'est tout Fouquet.

Terre. Cette définition est d'autant plus juste que , me proposant de traiter séparément des saisons physiques , on ne sera pas surpris que je ne considère ici le climat de Montpellier que par la température qui lui est propre, et que je donne conséquenrment une division particulière aux Tables météorologiques qui m'ont été fournies par un des premiers Praticiens de la ville, M.Méjan. Les observations de ce Médecin laborieux et éclairé forment une série de douze années consécutives , et se composent de cent quarante-quatre Tableaux, Je réduis ces Tableaux à quinze pour les saisons célestes , parce qu'on y trouvera les documens nécessaires pour fixer l'échelle thermométrique du climat de Montpellier. Voici l'ordre et

la dist^bmfe^>de ces Tableaux.

§. 51. SAISONS CÉLESTES. N.o 1.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 3.

.T. État du ciel. Météores ign. ihermomet Barometre..

Nomb. dej. Nomb. dej.

MOIS.

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle.

D. D. P. L. P. L. j. j.

VEND. 16 8 28 7 28 I 10 5 » » BRXJM. 14 5 28 62y 1 J H 7 » » FRIM. I I I F -2L 28 9 27 1 1 1 1 1 1 >? » NIV. 6 6 28 10 27 8 9 Il » » PLUV. 1 0 $ 28 9 27 10 7 7 » » VENT. 12 If 29 28 1 6 6 1 » GEIŒ 14 I 4 28 Il 28 5 14 7 » » FLOB. 19 8 28 9 28 2 9 2 1 » PRAIB 20 J 2 11 28 9 28 5 12 3 6 » MESS. 201 11 j 28 928 5 17 4 2 e TIIER 23I 15 28 10 28 4 16 2 2 » FRUC.

et 20 15 ^ 28 10 28 6 19 3 1 »

JOURS

COMP.,

N.o Il.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 4.

État du ciel. Météores isn.

Thermomet. , Baromètre. g ° Nomb. de j. Nomb. de i. MOIS.

^ ^ ^

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle.

I

D. D. p. 1.. P. t..

VEND. 18 t 10 28 10 28 5 9 15 3 » BRUM- 14 f 28 11 28 2 12 6 » » FRIM. II 3 28 Il 28 ] 12 II » » \iv. 12 2 29 1 28 5 14 6 » » PLUV. 1 1 f 2 21 29 28 1 9 8 » » VENT. 9 L 2 2 29 f 28 ± 6 10 » » GERM 14 1 3 f 28 9 28 2 18 3 » » FLOR. 16f 8 28 C)27 11 10 2 5 » PRAIR. 20 10 28 10 28 4 10 7 2 » MESS. 20* 13 28 9 28 4 14 2 3 » THER- 23 * 14 28 8 28 5 20 3 1 » FRUC.

et 22 x3 -1 28 10 28 4 17 6 2 » JOURS

COMP.

N.O III.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de Tan 5.

..• - s État du ciel. Météoresign.

1 bermoinet. c Baromètre.

MOIS. S I Nornbr. de j. Nouib. de i.

^ ^ ^

Max. Min. Max. Min. Beaux.Conv. Tonn. Grêle. Mk *s&m B9nn -!»■ nmmm D. D. P. L. P. L.

VEND. ! 8 i 8 28 9 28 5 8 3 5 » BRUM. ii| id 28 1028 2 9 iz r » FRIM. TO L 9 29 JL 28 5 7 14 » » XIV. 10 ~ 7.9 J 9.7 11 6 6 » >> PLUV, 9I 0 99 2 "8 6 tG 6 » 2 VENT. 8 2 °9 1 28 { N 7 » » GERM 1 5 2 2q I 07 l 1 5.6L 1 FLOR. 16t 8 f 8 !J 28 ? I3 -5 2 » PRAIR. 20 9 28 9 28 4 1 1 6 1 » MESS. 23-1 2 ïli 28 928 3 10 ) 2 » THERJ 24 18 28 8 28 4 17 » » * FRUC. J

et f 2) 10 28 928 4 II 4 5 » JOURS J

COMI'.

N.o IV.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 6.

Thermomèt. Baromètre. État du ciel. Météores ign. MOIS. Nomb.dej. N 0 mb . d CJ.. rss*A*S~*

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle.

~

D. D. P. L. P. L. j. Jt

VEND. I5 7 28 9 28 2 9 3 3 2 BRUM- i5 4 0.9 28 14 8 » » Fpim. 12 5 29 28 2 y 7 » » Niv. 12 ? 29 1 28 1 10 1 » 9 PLUV. 10 0 29 1 28 5 19 2

VENT. 10 1 29 1 27 10 7 7 »' GEIIM I3f 3 28 128 1 8 5 2 1 FLOR. 18 8 28 10 28 2 9 8 4 ^ PRAIR. 20f II 28ï028 5 10 6 » » MEss. 23 I3 28 9 28 3 12 J J » THER. 24 f I3 i 28 828 4 14 1 1 » Fruc.J

et 251 12 20 10 28 5 18 5 3 y JOURS

j COMP.

N.° V, "

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 7,

I État du ciel. Météores ie.

Incrmomet. Baromètre. I

I Nomb. de j. NOlllb. de j.

MOIS. ^ I

^

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. loun. Grêle.

-

I..

D. D. P. L. P. L. J , J.

VEND. 17 8 28 1 1 28 I5 5 1 » | BRUM I3 Ï 3 F 28 11 28 2 4 j5 1 1 FRIM. 11 1 28 10 27 9 5 8 » » NIV. 4 F 29 1 28 5 1 9 1 » » PLUV. l5 1 29 1 27 1 1 5 6 » » VENT. 12 2 29 1 28 2 10 5 » » GERM. I3 28 10 28 5 8 1 1 FLOR. I4T 28 9 28 2 5 5 » 2 PRAIR. 18 1- 11 28 io 28 4 14 » 2 ^ 1 MESS. 24 I5F 28 10 28 4 17 1 2 1 H THER. 25 13 28 9 28 4 10 2 » * I FRTJC. ^

1 et ( 19 ^ 12 ^ 28 11 28 5 14 5 1 » H JOURS (

g COMP.)

N.o V 1.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES Jaites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 8.

État du ciel. Metéores ign.

Thermomèt. Barometre.. , .

Nomb. de j. Nomb. de J. MOIS.

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. TOllD. Grêle.

D. D. f. L. P. L. J. J.

VEND. 185-7 28 10 28 5 6 7 1 » Brum. 13 4 2 29 2 28 2 6 1 0 » » FRIM. ÏI f 2 29 2 27 11 5 12 ? 9 NIV. 10 f I 29 2 28 2 6 10 » » PLUV. 9 2 29 1 28 5 7 6 » » VENT. 12 ,2 28 9 27 11 8 9 » »

2

GERlI1 14 i 4 29 28 5 8 6 » » FLOR. 16f 9 28 10 28 5 6 11 4 » Praib. '9 t 10 28 9 28 4 9 4 * >> Mns.s. 25t 13 28 10 28 7 19 » 5 » Ther- 24 12 17 28 10 28 7 24 » 2 » FRUC.

et f 23 \ 12 28 11 28 1 9 5 5 1 JOURS I COMP, I

N.o VII.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de fan q.

. État du ciel. Météores ipn." Therinouaèt. Ba romètre.

Nomb. de j. Nom. b d e j. MOIS.

^ ^

Max. Min. Max. Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle.

D. D. P. L. P. L. j. J.

VEND. IN \ 8 29 f 28 I „ 5 » » BRUM. 15 4 28 Il 28 5 9 6 » » FRIM. lot 2 29 \ 28 1 3 10 » » Nlv. 11 \ 5 \ 29 1 28 7 2 9 » 1 PLUV. 1 1 * p- 29 1 28 ? 6 4 1 » VENT. 1 5 f 5 29 228 5 6 5 » » GERM 15 t 4 I 29 2 28 5 5 6 » » FLOR. 20 10 28 1] 28 6 9 6 1 » PRAIR 23 1 R 28 1 1 28 4 6 2 4 » MESS. 25 14 I 29 28 6 4 2 2 » TUER 24 16 28 10 28 5 10 3 5 » FRUC. 1

et [24 1 1 1 28 11 28 5 O 5 2 » JOURS!

CoMP.

> \

N." VIII.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaquemois de fan 10.

__ État du ciel. Méîéoresign.

Thermomet. Baromètre.

Nombr. dej. Nomb. de j. MOIS. A

Max. 'Min. Max. Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle.

-,UMM

D. D. P. L. P. L. 1. j.

VEND. 20 9 28 I I 27 8 7 3 » » BRUM- I3 5 28 8 27 8 6 7 3 » Fnijvi. [1 21 ? â8 4 27 6 3 8 » » !Yiv. n \ f -1 z 28 3 27 4 10 6 » » PLUV. 8 1 28 6 27 8 7 4 1 » VENT. 13 2 £ 28 5 27 7 7 10 » » GERM 16 6 L 28 5 27 10 12 2 » » FLOU. 17 7 28 2 27 9 10 3 2 » PRAIR. 21 -1 11 ~ 28 10 27 10 9 2 5 1 MESS. 25 12 28 1 27 9 I3 1 4 1 THER. 25 I5 28 1 27 IO II 2 » » FRUC.

et 25 f 14 28 1027 10 14 4 4 » JOURS

COMfI.

. N.° 1 X.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an II.

lïhermomtt. Baromètre. |É,at du ciel. létéoresiga.

I ftomb. de j. E Nomb. de j. mois.

Max. Min. Max. Min. «beaux. Couv.RTopn. Grêle. 9nc> HHaaoasBi; MBMBTB nescas <IHW.it: «!<¥■ B**aœ«

D. D. P. L. P. L. J. J.

VEND. 17 J2 3 28 1 27 10 13 » 1 » SRUM- 15 1 i 28 1 27 (i 6 3 x » Fr'IM. 11 \ 1 28 2 27 7 10 2 » » Niv. 10 f 1 28 1 27 2 1 9 4 2 PLUV. 9 Il 28 /) 27 G 14 2 1 » VENT. 12* 1 I28 5 27 7 12 2 1 » GeiimSISÎ 7 28 3 27 10 9 3 1 » FLon. I6} 7 §28 1 27 8 Il 1 )l » PRAIR.| 26 7 i 28 1 27 10 11 2 2 » MESS.|26| I5f 28 1 27 10g 15 » r » TREII. 26 3 17 28 t 27 10 12 2 6 »

I

FRUC.)

et ! 24 12 28 2 27 10 18 2 2 » JOURS

COMP. J *MMMErawninns*TirriygBiMracBHMM—ww—w—MB—MH

N.O X.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de l'an 12.

ITliermomèt. Baromètre. État du ciel. Météoresign.

Nomb. de j. Nomb. de j.

MOIS. ^ ^

Max. Min. Max. Min. Beaux Cotrv. Tonn. Grêle.

D. D. P. L. P. L. J. J.

VEND. 16 6 1 28 2 27 S 6 » » BRUM. i5* 3 * 28 3 27 (j 4 14 » » FRIM. 12 f 28 527 6 9 7 » » NIV. 12 2 28 3 27 9 2 5 » » PLUV u 28 5 27 7 9 3 » » VENT. 11 ° 28 5 27 8 9 ï2 2 , GERM 14 5 28 3 27 6 7 8 .2 » FLon. 18 5 28 1 27 9 10 7 5 » PRAIR 24 I3} 28 227 9 26 » » » Mess. 26 i5 28 2 27 8 12 2 4 » TaER 22} 13 28 i 27 7 9 6 5 »

, FRuc.

et 21 j 14 28 1 27 10 21 » a »

JOURS

COMP.

N.° XI.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois de Tan 13.

| État du ciel. RMétéorcsign.

Thermcrmèt. Baromètre, B de . g , .

B Nomb. j. | Nomb. de j. MOIS.

Max. Min. Max. Min. liSeaux Couv. Tonn. Grêle.

D. 11>. 1.. P. L.| J - J. B

VEND. 19 6 £ I28 5 29 9| l5 7 I 2 » BRUM. 15 t 5 \ 28 il 27 7J 6 12 » » FRIM. II -2 28 5 27 6 15 8 » »

2

NIV. 10 1 28 4 27 5 5 I5 1 2 PLUV. 9 1 28 5 27 4 9 9 1 1 VENT. I5 5 28 4 27 9 ^ » GERM 13 1 I 28 2 27 7 7 1 2 » FLOR. 17 7 L 28 1 27 8 Il 4 3 1 PRAIR. 19 10 28 1 27 7 18 4 4 » MESS 23 13 28 £ 27 10 1 1 1 1 » TuER. 23i I5 28 F 27 9 19 » 5 » FRUC. j et ( 23 i5 28 1 27 9 16 2 1 » JOURS

CoMP. J

^

N.° XII.

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES faites à Montpellier pendant chaque mois cle l'an 14.

|8,rl llhcrmomct. S 9 t> Baromètre. 1 | État du ciel. Sg Météores ig.

B 1 I Nomb. de j. fi Nomb. de j. ■ Max. Min. | Max. Min. gBeaux Couv. Tonn. Grêle.

,~

S D. D. P. L. P. L. S J. J.

VEND. 16 2 5 28 2 27 8| 10 2 » » BRUM 14 5 28 5 27 7] 11 II » » FRIM. i 1 f J-jp8 Il 27 8s 9 9 » » Niv. II 1 I28 4 27 51 6 5 » » PLUV. 12 1 2 28 2 27 51 7 9 » » 1 VENT. 15 0 28 3 27 6| 10 4 5 il GERM. 14 5 28 3 27 6g 5 5 1 1 FLOR. 17 6 I28 2 27 8| 6 7 » » PRAIR. 24 i 11 2 28 1 27 81 5 5 4 1 MESS. 24 f i5 28 1 27 9] 15 5 2 » THER. 24 1 5 28 1 27 9 6 5 6 » FRUC. )

et ( 21 12 28 2 27 8 10 4 4 »

JOURS f COMP.

N.O XIII.

TABLEAU GÉNÉRAL des Observations météorologiques , fg.ites à Montpellier depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

JOURS momèt. JOURS Baromètre. ANN. de 1 la du plus f f de la la I

plus grand g" I plus Plus | grande froid g g grande petite | g g chaleur ' 3 B élevât, élévat. B B mmmmm_

21 28 5o 5 P. L. P. L.

III. Ther. Niv. 25-L § Vent. Niv. 29 27 8 4 27 23 1 1

IV. Ther. Brum. 25f Q 2 Niv. FJor. 29 1^27 1 If 4 2,1 I 6

V. Ther. Frim.|24 ^ Pluv. Niv. 29 2 27 11 24 23 3 6 29

VI. Ther. Niv. 24 , Q Niv. Vent. 29 1*27 10 19 6 15 3

VII. Mess. Niv. 24 -g Niv. Frim. 29 1 i 27 9* I 3o 8 1 1 12

VIII. Mess. Niv. 25f Niv. Frim. 29 2 27 11 3 23 5 2 12 1 g

IX. Ther. Pluv. 24 ¡ Vent. Vend. 29 2 28 \ 22 27 6 21

X. Mess. Niv. 25 Vend. Niv. 28 II f 27 4 24 24 9 20

XI. Mess. Pluv. 263 4 a Vent. Niv. 28 5 27 2 17 12 19 19

XII. Mess. Vent. 26 i 2 Pluv. Brum. 28 5£27 6 25 28 22 1

2ÇJII. Ther. Frim. 23f £, Vent. PJuv. 28 4f 27 4 25 27 1,1 24 22

XIV. prgir. Frim. 24 L fj Fripa. Niy. 28 Il 27 5

) I l

N.. XIV.

DEGRÉ de chaleur moyenne de chaque mois , observée à Montpellier par M. Thomas MÉJAN , depuis l'an 3 jusquà l'an 14 inclusivement.

Années Vend. BRUM. Frim. Ni vos. PLUV. Yen T. Germ. FLOR. PRAIR. Mt.SS. Tuekm. Fruct.

il III. 12 9 6 I i 4 5 9 13 i5 16 18 17 de lof 18 IV. 14 9 7 7 7 4 t 9 12 l5 16 f 18 17 î Il I V. i5 8 4f 6 51 6 9 12 i5 17 i 20 17f n* VI. 1 1 f 9 7 t 5 6 f 8 i5 16 18 18 17 n-VII. 12 9t. 6f 1 6f 72 L 8 10 i5 l8 18 16 io* VIII. 13 10 6 4 6 6 9f 13 i5 19 20 17* Il f IX. 12f 9 6^ 7f 5 10 10 i5 17 19 20 18f 12 X. 14 9 6" 3" 5 7i II 12 16-L iSf 20 i8i nt XI. a4 9 7 6 3 6 II Il f 17 19 21 17 Il t XII. 121 6f 7 5 5f 9 I3 17 19 17 18 ni XIII. 12 10 6 6 5 8 8 12 i5± 17 16 17 II XIV. 12 9 2 5 6 -7 6 3Î II f J 8 2.0 Igt 16 21 II t

Différence de la chaleur moyenne du matin à celle du soir de chaque mois, par Jacq. POITEVIN. 1541 42139 1 5 7 1 41 1 6 3 1 6 1 1 62 167 1681771581

N.O XV.

TABLEAU de la durée des plus grands froids de chaque mois, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusiv.

" TOTAL.

ANNÉES. FRIM. NIVÔSE PLUV. VENT. des jours. L/WJ

III. 1 17 2 i 21 IV. » » » 8 8 V. 7 6 1 » 14 VI. » 6 5 » 9 VII. » 19 » » 19 VIII. 4 Il * »

'IX. » » 4 * 4 X. in » » 12 XI. » » 13 » 13 XII. 1 » 5 l y XIII. 1 » » » 1 XIV. I » y I 2 TOT.4LITÉ,| ï6 70 28 11 125

§. 5.2. Je viens d'exposer sous les yeux quatre ordres de Tableaux. Le premier contient , de mois en mois , le résurné des Observations météorologiques , faites jour par jour à Montpellier , par M. le Docteur Méjan, pendant une période de douze années. Le second présente d'un coup d'œil le Tableau général de ces Observations ; et le troisième indique les degrés de la chaleur moyenne de chaque année, depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14. Ces Tableaux paraissent bien suffire pour connaître tous les degrés de température; mais comme il est impossible de donner une division des saisons , sans parler des grands froids , et sans déterminer leur durée, le Tableau n.° XV devenait nécessaire et ne laisse rien à désirer. Et quoique ce Tableau appartienne également aux saisons physiques , il se lie néanmoins avec les saisons célestes, puisqu'il peut faire juger quelle est la température qui règne dans un pays.

§. 53. Si j'examine en détail ces Observations météorologiques, et que je m'arrête, par exemple, au premier ordre de Tableaux, je vois qu'il règne à Montpellier une élévation à-peu-près constante et assez haute dans la température de chaque mois. Cela est sur-tout dans les numéros II, IV, VII, X et XII, puisque le mercure , pendant ces cinq

années, s est toujours élevé au - dessus du tempère. Il ne s 'en faut que d'un mois pour les années 3 , 8 , n et 13, et de deux mois seulement en l'an 5. Je juge encore , par le Tableau n.° VII, que les chaleurs commencent à Montpellier au mois de ventôse, et les numéros I, VII et X prouvent qu'elles sont déjà grandes en fl }réal. Le mercure est monté à 26 degrés en prairial an 11 , et il s élève jusqu "à 3o en été. Les chaleurs, durant cette saison, sont très vives; elles se prolongent même en automne, et se soutiennent jusqu'à la fin de brumaire , depuis 12 jusqu à i5 degrés. Aussi cette période d'une chaleur douce et soutenue , est généralement si constante dans ce pays, qu'elle porte le nom de petit été de Saint-Martin. D ou je conclus que les chaleurs règnent bien à Montpellier les trois-quarts de l'année , ou neuf mois révolus.

§. 54, M.Mourgue, qui a publié le résultat des Tables météorologiques qu'il a dressées sous le même climat, pendant quatorze années , depuis 1772 à 1785 inclusivement ; M.Mourgue, dis-je , fait commencer l'hiver au I.er décembre, le printemps au 1.er mars, I été au I.er juin, et l'automne au I.er septembre (1,1. On reconnaît dans cette division

(1) Essai de Statistique , an 9 , in-8.° , pag. 75.

que l'hiver, le printemps et l'été répondent à frimaire , ventôse et floréal, ainsi que nous l'avons déduit de nos observations particulières. Cependant il y a cette différence essentielle à noter , qu'en accordant à l'hiver un règne de trois mois (frimaire, nivôse et pluviôse), le printemps , suivant nous , ne dure que deux mois ; l'été cinq , et l'automne deux ; et nous confirmons au contraire , par cette division des saisons, que les six mois consécutifs du milieu de Tannée , comme l'avait encore observé M. Mourgue , sont véritablement ceux des plus fortes chaleurs.

§. 55. Mais l'hiver qui règne à Mont-peiner , en faisant abstraction des saisons physiques ( §. 52 ) , n'est pas rigoureux, et ne dure jamais trois mois. Pour prouver ces deux points , il suffit de consulter le second ordre de Tableaux , qui offre en abrégé les résultats les plus généraux des Tables qui le précèdent. Le n.° XIII indique en effet que , dans les plus grands froids , le mercure est descendu une fois à 7 degrés au-dessous du terme de congélation , et que le terme moyen des douze années se borne à 3 degrés. Cette opération finie , je passe au n.O X.V; et je vois d'un coup-d'œil , que le plus long hiver est de vingt-un joursa Montpellier, et que sa durée moyenne

.est de dix. Les plus longs froids ont duré dix-neuf jours de suite dans le mois de nivôse an 7; mais ils ne se firent sentir que les 2 , 4, 5, 6,7, 10 , II, 14, 18 et suivans de ce mois. Ceux de l'an 3 arrivèrent également dans le mois de nivôse, et durèrent dix-sept jours ; mais ils éprouvèrent une intermittence de neuf jours, depuis le i3 jusqu'au 23. Le Soleil brilla d'ailleurs pendant dix-neuf jours dans le courant du mois, et neuf jours furent purs et sereins depuis le matin jusqu'au soir. On est donc fondé dans ce pays à se plaindre de la rigueur de Thiver, lorsque les froids se prolongent au-delà d'une semaine. Cette plainte est justifiée par le Journal des faits 'que nous avons sous les yeux. Qu'on s'y arrête encore, et l'on verra qu'il y a eu quatre mois d'hiver à Montpellier dans une période de douze années consécutives , et un mois seulement en six ans. Le thermomètre n'est descendu que deux fois en l'an 14 ; la première à un degré et demi au-dessous de zéro, le 27 frimaire; et la deuxième à zéro, le 17 ventôse ; et il s'éleva de six degrés le même jour. Enfin dans tout le cours de l'an i3, le mercure s'est arrêté à un demi-degré au-dessous de zéro. Peu de pays jouissent donc, comme Montpellier , d'un hiver plus court et en même temps plus doux. Mais le ciel répond-il à cette température ?

§. 56. M. Mourgue a consigné dans son Essai de Statistique , qu'en prenant une élévation moyenne entre les observations faites à Montpellier sur la marche du mercure dans le baromètre, pendant quatorze années de suite , de 1772 à 1785, il a trouvé que cette élévation moyenne se porte à 28 pouces 3 lignes et demie. On estime en général, ajoute ce Physicien , l'élévation moyenne du baromètre à 28 pouces sur les bords de la mer : il pourra paraître surprenant de la voir ici à trois lignes au-dessus , tandis que la ville de Montpellier est évidemment plus élevée que les bords de la mer (§. i3. ) Mais on voudra bien observer que le ciel du Bas-Languedoc est si pur , que le baromètre se soutient infiniment plus souvent au-dessus qu'au-dessous de 28 pouces, et qu'on n'y est pas exposé à ces grandes variations du baromètre qu'on éprouve dans des contrées moins heureusement situées.

§. 57. Les conséquences de M. Mourgue sont d'autant plus justes, qu'elles sont justifiée.s par douze années d'observations postérieures aux siennes ; ce qui fait une période d'environ trente ans. D'après nos Journaux météorologiques , l'élévation moyenne .la plus basse du baromètre , est de 28 pouces 3 lignes et demie pour le mois de brumaire an 3 ; mais depuis cette

année jusqu 'en l'an 10, l'élévation moyenne a été constamment au-dessus de 28 pouces, et on la trouve même au-dessus de 29 dans la presque totalité du mois de pluviôse an 5, ce qui est bien remarquable.

§. 58. Il existe, suivant nous, un moyen de déterminer la beauté d'un climat, en s'attachant à examiner le rapport de l'état du ciel avec l'élévation du baromètre, après avoir réduit en Tables synoptiques le nombre des jours beaux et couverts qui ont régné pendant plusieurs années de suite , dans un même pays. Présentons les Tableaux qui rendront plus sensible l'application de ce précepte.

N.o XVI.

TABLEAU des jours sereins de chaque mois, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14.

^ pis?, n i? ^ 5? s »' * j 7 I s- S ! ^ ; gis § l I s s S g- I S > l %■ 3> & 5 s. g I S ! g ?|P3g."»jS?f:^Eg§r J^ww •r*-rrrt'£;°

10 8 ii 9 7 6 14 9 12 17 16 19 i38 • 9 i2 12 14 9 6 18 10 10 14 20 17 15, V

*• 8 9 7 6 16 11 5 i3 Il io 17 i3 126 YI. 9 U 7 10 19 7 8 9 10 12 14 18 137 4 5 19 5 10 3 5 14 17 10 14 121 VIII. 6 6 5 6 7 8 8 6 9 19 24 9 II3 IX. II 9 3 2 6 6 5 9 6 4 10 9 80 7 6 3 10 7 7 12 10 9 i3 11 14 109 XI* 13 6 10 1 14 12 9 11 Il i5 12 18 132 XII. l5 4 9 2 9 9 7 10 26 12 9 21 i33 XIII. 13 6 13 5 9 i3 7 Il 18 11 I9 16 141 3UV" 10 1 1 9 6 7 10 5 6 5 15 6. 10 100 t26 95 94 90 115 io5 lioi 109 1 4 1 li59 168 178

fOT. 315 310 351 | 5o5 1481

Je 1 Aulonine. De l'Hiver. Da Printemps. j De l'Été. g

N.° XVII.

TABLEAU des jours couverts de chaque mois, depuis l'an 5 jusqu'à l'an 14.

!? M S» fi ^ I O ? 1! S g t: fa S» f w

S 5 > B <3 S I | ? K « * E I ■ ? c * U ■ w V. r ïJ « r> cH g- a gis 2 g s s I k * s h s & s I i I* « 5 ? ? g § y g ?

• e fc S p|p !" S" ? r r I P p ?'

III. 5 7 II j XI 7 6 7 2 3 4 2 3 68 IV. 13 6 il I 6 8 10 | 3 2 7 2 3 6 77 V. 3 12 14 8 6 6 7 6 5 6 1 » 4 70

VI. 3 8 7 J 1 2 7 5 8 6 1 1 5 54| VII. 3 i3 8 1 6 5 8 5 » 1 2 3 55 VIII. 7 10 12 10 6 9 6 1 1 4 » " 5 80 IX. 3 6 1 o 9 4 3 6 6 2 2 3 5 5r „ X. 3 7 8 6 4 10 2 3 2 1 2 4 52 XI.. 3 2 9 2 2 3 1 2 2 2 28 , XII. 6 Ï4 7 5 3 12 8 7 2 6 „ 70 XIII. 7 12 8 i5 9 5 1 4 4 1 " 2 68 XIV. 211959457533467

55 109 107 84 66 80 60 61 4' '8 24 43

Tot, 271 230 162 85 748

1 I De l'Automne. De l'Hiver. Du Printemps. ' De l'Été.

N.° XVI1B

N.o XVIII.

TABLEA U des jours sereins de chaque saison, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

ANNÉES. Au TOM. HIVER. PRINT. ÉTÉ. TOTAL.

III. 29 22 35 5a 138 IV. 55 29 38 51 15r V. 24 33 29 40 126 VI. 5o 36 27 44 157 VII. 24 34 23 4l 121 Vni. 17 21 23 52 113 IX. 23 14 20 ; 23 80 X. 16 24 31 38 1°9 XI. 29 27 31 J 45 152 (I XII. 28 20 43 42 133 XIII. 32 27 36 46 141 XIV. 5o 23 16 31 100 TOTAUX. 315 310 351 5o5 1481

N,O XIX.

TABLEAU des jours couverts de chaque saison , depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

Années. AUTOM. HIVER. PRINT. ÉTÉ. Total.

III. 23 24 12 9 68 IV. 3o 24 12 il 77 V. 29 19 17 5 7° YI. 18 10 19 7 54 YII. 24 6 55 VIII. 29 25 21 5 80 IJC. 19 16 14 10 59 X. 18 eo 7 7 52 XI. 5 13 6 4 28 XII. 27 20 i5 8 70 XIII. 27 29 9 3 68 XIV. 22 18 17 10 67 TOTAU X, 271 230 J62 85 748

§. 5g. Si l'on compare actuellement le Tableau n.° XVI avec le n.O XVII , et qu'on calcule la différence des jours beaux et des jours couverts , on voit que les premiers l'emportent constamment du double sur les seconds. Dans le Tableau n.° XVII * les jours couverts ne s'élèvent, au bout de douze années, qu'à 748, le nombre moyen étant 62 ; il en résulte que le Soleil doit luire à Montpellier presque toute l'année , ou trois cents et quelques jours. Si l'on veut ne considérer que la totalité des jours purs et sereins , depuis le matin jusqu'au soir , douze années donnent 1481. Ce nombre excède encore celui des jours couverts de 733, Dans cette période de douze années, le minimum des jours sereins est de 80 en l'an 9. Et ce nombre égale juste le maximum des jours couverts de l'an 8. Le mois de nivôse de l'an i3 fut couvert pendant quinze jours. Le mois de thermidor an 8 fut pur et serein durant 24 jours. On trouve la même différence dans les Tables des saisons, et elles confirment le rapport qui existe entre l'élévation du baromètre ( §. 56 ), et le beau ciel de Montpellier. Je passe à l'examen du climat physique , et je place ici les Tableaux qui

appartiennent le . -, *r,

N.O XX.

CINQUIÈME SECTION.

CLIMAT DE MONTPELLIER.

Saisons physiques.

TABLEAU des jours pluvieux de chaque mois depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

AUTOMNE. HIVER. PRINTEMPS. É T É.

P §• I g ? I 3 | § g 1 1 3 r | g p • »r'?rr<?'gp nI. 4 3 3 I 5 6 5 5 8 5 5 5 55 IV. IX 3 10 2 5 7 3 6 7 5 4 4 67 V. 5 12 14 7 4 7 10 6 5 5 1 7 83 VI. 10 5 4 4 1 5 4 II 8 1 4 5 62 VII. 8 10 16 3 5 5 Il 6 7 6 2 6 85 VIII. 1 4 10 8 8 Io 6 II 6 3 1 10 78 IX. 2 4 i3 14 5 2 7 8 5 3 3 8 74 X. 5 12 6 4 4 8 3 5 7 3 2 2 61 XI. 7 14 9 18 5 4 7 7 5 » 4 6 86 XII. 9 II 3 9 7 6 11 6 >t 4 7 1 74 XIII. 12 I2 7 12 8 4, 7 7 8 3 2 » 82 XIV. 5, 7 6 8 10 fil 8 8 8 2 5 4 77 79 97 loi 9° 67 70 B 82 86 74 4o 40 58

Torr. 277 227 I 242 i38 884

N.U XXI.

TABLEAU des jours les plus pluvieux de chaque mois, depuis l'an 3 jusqu'à tan l4 inclus.

IAITUMNE. ! HIVER. j PRINTEMPS. ÉTÉ.

? J' s. ÏÏ S ^ I G M î si C S W 5 ® r E i | 3 l 5 g S S " StS È8-f?pE8ig ï: g S ri?1?r,r?'S§

III. S I .1 1 2 » » » » 2 8 IV. i " » 1 » 4 I » 2 " 10 M 9 V. 2 4 4 » 1 3 2 2 M » » » 18 1 1 1 " " " .. " " 5 I 2 I », I •> I I 1,') ,1 VTII1. " X 4 3 4 3 i 2 .. » « »» 18

IIX. 1 » i i 5 i » 1 2 » I » » 3 r4 X. g 3 2 a 1 » 6 1 2 1 1 » " 19 ,i XI. 3 4 1 4 l » 3 1 » » 1 ' 19

,,j XII. 5 7 1 4 2 3 | 3 1 " * 2 »» 28 ., M on. 2 6 )J 3 3 4 1 1 » 19 j, MV. i 4 3 2 2 2 1 >» 1 » i 1 18

19 33 20 26 18 24 i5 11 8 3 6 7

-OT. 72 68 34 ifr 190

N.o XXII.

TABLE -4 U de la Nature et de la Durée des plus grands Froids qui ont régné à Montpellier, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

n \ ~i

ANNÉES. GELÉE E. NEIGE. GIVRE. GLACE.

III. 12 6 1 21 IV. 5 7 2 8 V. 5 1 » 14 VI. » 2 » 9 VII. » » 3 19 VIII. » 2 » I5 IX. 6 2 1 4 X. 3 2 » 12 XI. 2 1 2 15 XII. » 2 2 7 XIII. 4 1 J 1 XIV. » 5 2 2 TOTAUX. 1 57 29 14 125

N.° XXIII.

TABLEAU de Brouillards de chaque mois, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement.

AUTOMNE. HIVER. PRINTEMPS. ÉTÉ.

^ |_J M H « nW'ï; ,TJ<jO>Tj5ga 2 H B" § i 5 ? i s s | S B 1 l * S ^ «< U s 2 3 S S S SRt|'8"8,5"*PgB§S ?

s: g S •M a « Ç P r g

III. 2 » » » 1 2 " » » " " 1 6 IV. 1) « a » » » » J) U i » 3 V. j 3 3 7 yi, » » i 3 i 4 » » » » 3 3 i5 .II. i „ i » » i » » » » 4 7 III. l » » M » i » » 1 M 2 (j 1 1 X. i 4 i f i i 1 1 " " " " Il X. I .» » » » » » » 9 8 23" £1. I » X i » * 3 4 •> 2 » 3 21 II. i 4 4 " 5 » » » »> 2 » 4 26 [II. 1 2 1 1 5 2 » » » » ' » 7 19 [V. 1 6 •» » . S) » » » » i — )} 8 g 17 g 3i 13 10 é 5 i 5 i5 37

1'. 35 54 ii 57 157

N.° XXIV.

TABLEAU des Brouillards survenus dans les différentes parties du jour, depuis l'an 3 jusqu à l'an 14 inclus.

I—, — — ANNÉES. MATIN. MIDI. Som. TOTAL.

III. 5 » x 6 IV. 3 » p 5

V. 6 » 1 7 VI. ï5 » 2 15

VII. 4 » 5 7 VIII. 10 » 1 n IX. II » » ! t

X. 17 » 6 23 Xr. 3t » -> 21 XII. 24 » a 26

XIII. 14 » 5 19 XIV. 6 » 2 8

TOTAUX. 134 » 23 1 157

N.q XXV.

TABLEAU des Vents soufflans a chaque mois, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 1 4 inclusivement.

1 AUTOMNE. 1 HIVER. | PRINTEMPS. ÉTÉ. I ST -fi 1 ^ H '"si 2

S % l Z § g 1 5 r' :: g? 3 § p 5 *w-g3<g--2g2g23H

> ®

û """ 33 £ M S' W o» fî C' I ^ PPr?®»^ £ O 2 S O O -S w'Mp

III. i 12 6 2 I 4 4 9 6 8 4 12 10 8 8 j IV. 8 5 4 8 6 i4 3| 5 i5 6 i3 12 5 96

V. 9 1-0 1 I 2 3 2 S 6 Il 12 8 2 4 70 VI. 8 2 2 6 3 7 I 16 li 10 l3 1 1 10 92 VII. 5 7 4 4 14 8 ! i3 22 8 9 10 8 ti2 III. 3 13 14 9 Il 19 8 13 12 23 5 8 13 143 X. 25 i5 15 6 18 20 8 12 6 16 14 9 i3 169

X. 12 i4 14 15 14 17 17 3 4 16 8 11 145

XI. 5 4 9 14 22 18 8 19 7 17 7 q I!¡4 tll. II 12 10 10 14 i3 16 7 i4 1 1 i5 9 1 !, 2 JII. i3 10 Il 6 12 12 16 16 8 14 I3 14 145 LIV. 18 6 14 12 12 14 10 2 16 18 17 157

129 104 100 94 141 142 138 14, n4 48 1 123 126

'ot. 333 377 393 397 1500

N.a XXVI.

ROSE des Vents qui ont soufflé à Montpellier, depuis l'an 3 jusqu'à l'an 14 inclusivement, avec les Noms vulgaires du Pays.

§. 6o. Nous avons dit que les saisons célestes sont dues à la position géographique du Globe par la chaleur exclusive du Soleil ( §• 5o ). Les saisons physiques au contraire se déterminent uniquement d'après la température de 1 atmosphère. Cette distinction est très - importante en Médecine , parce que le climat céleste d'un lieu déterminé, peut être interverti par le climat physique. La zone torride , par exemple ( dit M. Mentelle) , n'éprouve que deux saisons; 1 une sèche , et l'autre pluvieuse. La première est regardée comme l'été, et l'autre est en 1 hiver de ces climats ; mais ils sont en opposition directe avec l'été et l'hiver célestes ; car la pluie accompagne toujours le Soleil; de sorte que, lorsque cet astre se trouve dans les signes septentrionaux , les contrées au nord de la-ligne, ont leur sair son pluvieuse.

§. 61. Cet exemple , qui est frappant de vérité, a l'avantage de prouver l'étendue des préceptes du Père de la Médecine , qui voulait qu'après avoir considéré les effets que chaque saison de l'année peut produire, le Médecin examinât combien chaque saison en particulier diffère d'elle-même , d'après les diverses vicissitudes qu'elle peut éprouver. Et comme ces vicissitudes proviennent principalement de la nature et de l'exposition du sol, de l'humidité de l'atmosphère ,

et des vents qui soufflent dans un pays , Hippocrate ne devait pas s'attendre en effet que des Géographes l'accuseraient un jour d'avoir voulu caractériser les climats , uniquement d'après les expositions générales ou lqcales, On voit au contraire qu'il établissait le premier une ligne de démarcation entre les saisons célestes et les saisons physiques ; et il ajoute qu'il suffit d'abandonner ses préjugés pour être convaincu que les connaissances astronomiques sont d'un grand secours à la Médecine.

§. 62. Le sol de Montpellier est sec et aride ( §.20), Un semblable terrein s'échauffant plus yite, et conservant long-temps sa chaleur, il la communique à l'atmosphère qui l'environne , et donne nécessairement au climat physique une température chaude et sèche. Cependant Montpellier est bâti sur un monticule , et il est reconnu qu'avec l'élévation du terrein le froid augmente , dit M. Mentelle, dans une progression très-rapide ; mais ceci ne doit s'entendre que des élévations considérables , et Montpellier n'est élevé que de quinze toises à-peu-près au-dessus du niveau de la surface des étangs ( §. i3 ). Il est abrité au nord par une chaîne de montagnes assez élevées, et au sud , il a la Méditerranée qui fait la moitié de l'horizon. La Mer doit donc favoriser l'exposition méridionale de la ville , et con-

iribuer par son voisinage à rendre le climat plus doux à Montpellier. Ainsi nous voilà réduits à la considération des vents et à 1 examen de la pluie.

§. 63. M. Poitevin, qui a publié l'Extrait de son Journal , mois par mois , depuis X767 jusqu'en l'an 10 ou 1802 , a conclu de ses observations udométriques, que trente-deux années complètes d'observations produisent un résultat moyen de 764,724 millimètres , ou 28 pouces 3 lignes. Cette quantité d'eau paraît d'abord extraordinaire ; mais Montpellier est placé dans une contrée méridionale , et l'on sait que les pluies y sont; toujours plus abondantes que dans les lieux situés au septentrion. Il faut donc se borner maintenant à faire la répartition de la pluie , ou à fixer la totalité des jours qu'il pleut annuellement.

§. 64. Le nombre des jours notés comme pluvieux par M. Poitevin , dans le courant de l'année, est de 82 pour terme moyen. Mais , suivant la remarque de cet Observateur éclairé , on se formerait, dit-il, une notion exagérée, si l'on supposait autant de jours entièrement pluvieux. On a dû désigner comme tels , ceux qui ont donné de la pluie , quelle qu'en fût la quantité ; mais il est constant que, depuis le mois de messidor jusqu'à la fin de vendémiaire,

le nombre des jours où l'on a observé de la pluie , n'en représente pas les sommes, parce qu'une légère bruine, un orage passager suffisent pour donner cette désignation à une journée, quoique l'état du ciel ait été presque toujours serein. On peut, d après cette considération, réduire au moins a moitié le nombre des jours classés comme pluvieux ; et l'on doit remarquer que les mois de Brumaire et de Frimaire en fournissent la plus grande partie.

§. 65. Cette réduction est d'autant plus remarquable qu'elle s'accorde avec le résultat des Tableaux des pluies que nous avons composés et cités depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14. Si l'on jette les yeux sur le n.O 20 , et -que l'on examine la colonne des mois de Frimaire, par exemple , on verra qu'il a plu cent et un jours , et que ce nombre en effet est le plus fort des totaux; des autres mois. On y remarque ensuite des mois entiers qui n'ont pas donné une goutte d'eau, et beaucoup d'autres même où il n'a plu qu'une fois, et notamment dans le mois de Pluviôse an 6. On y trouve enfin que la somme des jours pluvieux ne se portant qu'à 884, le terme moyen annuel n'est que 73, au lieu de 82.

§. 66. Mais en adoptant même la réduction faite par M. Poitevin, il s'ensuivrait

toujours que 41 jours de pluie ne peuvent pas rendre bien humide un territoire d'ailleurs sec et aride ( §. 21 ), où le soleil paraît toute l'année ( §. 5g ), et dont le climat céleste est marqué par un très-haut degré de température ( §. 53.) Il est constant, d'après le Tableau n.O XXI, que la totalité des jours les plus pluvieux à Montpellier étant de igo seulement en douze ans, le terme moyen annuel est au-dessous de 16. Du reste, on ne sera pas surpris de ce décroissement, quand on saura que M. Poitevin Lui même, en comparant les sept premières années de son Journal avec les sept dernières , a démontré , par ce rapprochement, qu'il y a une diminution sensible dans la quantité moyenne de pluie qui tombe annuellement à Montpellier. La différence .de 0,785 millimètres , ou 2g pouces , entre la première et, la dernière période de sept ans, ne doit laisser, dit-il, aucun doute sur cette conséquence , sur-tout si l'on considère que les observations ont été faites sur les mêmes lieux et avec les mêmes instrumens , et que la diminution est assez sensible, après un assez long intervalle , pour pouvoir être représentée par 112792 milimètres, 4 pouces 2 lignes, dans sept ans, ou 16,113 millimètres , 7 J lignes, terme moyen par année. M. Poitevin attribue la cause de ce phéno-

mène a 1 abus des défrichemetis et à la destruction des arbres aux environs de Montpellier. Nous avons parlé no us-même de ces déprédations forestières ( §. 17 ) , et il est bien reconnu qu'un terrein privé d'arbres est presque toujours sec et aride.

§. 67. Les météores aqueux qui paraissent, indépendamment de la pluie (§. 65 ) , capables de modifier les sais-ons célestes , sont les gelées blanches , la neige , la rosée et les brouillards. Néanmoins je passe rapidement sur les deux premiers météores , parce qu'il résulte du Tableau n.o XXII que douze années suivies d'observations , n'offrent en total que 83 jours de gelées blanches , de givre ou de neige. A la vérité, il tomba dix-huit pouces de neige à Montpellier en l'an 3 et enran4; mais depuis cette époque jusqu'à l'an 114 , il n'a jamais neigé plus de trois fois par an; et je remarque qu'en l'an 7, il ne tomba point de neige. Les gelées blanches ne s'élèvent qu'au nombre de 37, et les années 6,78, 12 et 14 en furent totalement exemptes. Des météores aussi passagers n'ont point le caractère d'une constitution humide, et leur influence est si légère dans ce pays , que le temps le plus nébuleux est suivi tout-à-coup du jour le plus serein et le plus tempéré.

§. 68. Quoique la rosée ait fait le sujet

d'un travail estimable, par le Professeur Le Roy , je ne l'ai pas comprise dans mes Tableaux des saisons physiques , parce que ce météore aqueux est , pour ainsi dire , l'attribut des climats chauds , et qu'il ne paraît suivre les saisons célestes que pour en modérer l'intensité. Aussi , disait le Professeur que je viens de citer , sous le climat tempéré de Montpellier, on observe de la rosée en hiver comme dans les autres saisons, excepté par le vent du nord } elle est très-abondante par un temps calme et serein, le vent étant au sud , au sud-est, ou au sud-ouest, lorsqu'une nuit fraîche succède à un jour chaud (i).

§. 6g. Les brouillards appartiennent plus particulièrement aux régions polaires ; aussi sont-ils très-rares à Montpellier. M. Poitevin a remarqué que les parties les plus élevées de la ville en sont exemptes, tandis que

(i) Je ne parle ici que du climat de Montpellier ; car dans les Indes et à l'Amérique , par exemple , où les affections tétaniques proviennent très-souvent de la fraîcheur des nuits , on sent que la rosée deviendrait le sujet d'un travail essentiel pour celui qui ferait la Topographie de ces pays. Mais je n'ai rien observé de semblable à Montpellier ; et Le Roy lui-même n'en a rien dit dans ses Mélanges de Physique et de Médecine.

lés plus basses seules en sont couvertes*} encore sont-ils , ajoute ce savant, presque toujours déliées et peu denses. Le nombre des brouillards observés à Montpellier dans une période de douze années , est de 157 , et il est remarquable que les mois de Nivôse et de Fructidor en fournissent la plus grande partie ; ce qui confirme la justesse des observations de Le Roy ( §. 68 ). La quantité de ceux qui règnent annuellement , n'a point de règle fixe ; elle varie , comme on a pu le voir dans le Tableau n.° XXIII, depuis 3 jusqu'à 26. Mais les brouillards sont constamment plus fréquens le matin que le soir, et plus nombreux dans l'été qu'en hiver , et dans l'automne qu'au printemps. Ils se lèvent à-peu-près dans tous les rumbs de vents. Cependant j'ai calculé que , dans la période des douze années de mes observations météorologiques , la différence des brouillards qui coïncident avec les vents qui soufflent de l'hémisphère oriental, est un tiers en sus de ceux qui paraissent avec les vents de l'hémisphère occidental. Mais cette différence s'explique facilement par le voisinage de la Mer et celui des Étangs , sur-tout qui nous procurent parfois des brouillards très-fétides, et une pluie d'insectes qui portent le nom de Torres dans le pays.

§. 7°. Malgré la méthode la plu's sévère ,

il sera Toujours difficile d'établir une ligne de démarcation entre les objets de la nature. Le tonnerre, en effet, appartient aux météores ignées , et la grêle aux météores aqueux. Cependant je les ai réunis dans la section des saisons célestes , parce que ces deux météores s'accompagnent réciproquement, et que l'on ne peut guère expliquer la formation de l'un sans le concours de de l'autre.

§. 71. Les météores ignées surpassent ici le nombre des brouillards , et même celui des jours les plus pluvieux ; et on en trouve la raison dans la position géographique du site. Montpellier est situé sur les bords de la Mer, et beaucoup plus près de l'équateur que des pôles ; le ciel y est pur et serein , et semble plus élevé qu'ailleurs; et dès-lors le gaz hydrogène pouvant s'y accumuler en excès , il suffit d'une étincelle électrique pour opérer les détonations les plus fortes et des dégagemens fréquens. On voit en effet , dans nos premiers Tableaux (§. 5o ), que le tonnerre s'est fait entendre à Montpellier dans la totalité des mois de l'an 11. Cependant sur 207 orages survenus en douze ans , il n'est tombé que vingt-cinq fois de la grêle, ,encore était-elle le plus souvent mêlée avec la pluie qui tombait par à verse'.

§. 72. De tous les météores que je viens de

Citer (§. 67 ) , il" n'en est point qni aient autant d"empire que les vents , ni qui exercent une influence plus marquée sur les saisons célestes. Aussi le Vieillard de Cos faisait un devoir au Médecin de connaître la nature des vents chauds et des vents froids , et de distinguer ceux qui sont communs à tous les habitans de la Terre , de ceux qui règnent particulièrement dans chaque pays. Les observations que l'on a faites sur cette matière à Montpellier , sont si nombreuses et si exactes , qu'il nous sera facile de donner le développement nécessaire aux préceptes d'Hippocrate , en nous attachant d'abord à la division de ce grand homme, et en nous bornant, à son exemple , à la rose des vents les plus influens dans ce pays. Ainsi nous divisons les vents en généraux et locaux , en secs et humides.

§. 73. Parmi les vents généraux qui soufflent à Montpellier , ceux qui suivent les rumbs du nord à l'ouest jusqu'au sud-ouest , sont les plus secs et les plus nombreux de tous. Sur i5oo vents qui ont soufflé effectivement en douze ans, le nord , le nord-nord-ouest, nord-ouest et l'ouest-nord-ouest forment un total de 1046.

I. Le premier, ainsi que l'ont remarqué MM. Astruc et Poitevin, passe sur les montagnes de la Haute-Loire , de la Lozère et des Cévènes,

Cévènes; il prend le nom de Bise en hiver, et produit un froid très-piquant, lorsque ces montagnes sont chargées de neige. Au contraire, vers la fin du printemps et au commencement de Fête , il est sec et brûlant ; il dessèche rapidement les blés, et cause souvent des pertes considérables par ses funestes effets : il est connu alors dans le pays sous le nom de Trémontane (tramontane). Suivant M. Poitevin, ce vent domine 2 mois et demi , année commune à Montpellier. Cependant, d'après mon tableau n.° XXVI, il n'a soufflé que cent trois jours depuis l'an 3 jusqu'en Tan 14, et il n'a produit qu'un coup de vent le 3o Vendémiaire an 9 , sur le soir , d'après M. Méjan.

II. Le second , ou nord-nord-ouest, n'a point reçu de non1 vulgaire à Montpellier , et M. Poitevin ne Fa pas compris dans sa Table des vents dominans. Il n'a soufflé que cinquante - un jours en douze ans , d'après mon Tableau ; mais il fut très-fort le 27 Brumaire an 9, et le premier Germinal an 10.

III. Le troisième, ou nord-ouest, se nomme ici Magistral, et passe sur les montagnes de l'Aveyron. Ce vent est frais et très-agréable; c'est le vrai zéphyr de Montpellier / ainsi que son collatéral l'ouest , avec lequel, suivant M. Poitevin , il est aisé de le cou-

fondre, parce qu'il lui ressemble par ses effets. Notre Académicien ajoute que le premier domine soixante-seize jours annuellement, et le second trente-cinq. D'après mes Tableaux, le nord-ouest a soufflé quatre cent quatre-vingt-quatorze jours en douze ans, et l'ouest quarante-neuf. Le premier fut encore .remarquable par un tourbillon qui s'éleva à midi dans la ville en Fructidor an ro.

IV. Mais rien n'égale la violence et l'impétuosité de celui de Cers, ou Circius, ouest-nord-ouest. Ce vent balaye, dit M. Astrue, la partie méridionale du Languedoc , dans toute sa longueur, depuis Toulouse jusqu'à la mer Méditerranée , et sa direction la plus ordinaire est de 1 ouest - nord - ouest à l'est-sud-est. Ce vent s'engouffre dans la bouche quand on parle , produit le vertige, des morts subites et une espèce de surdité. Il est froid et sec de sa nature, mais il ne l'est pas toujours au même degré. Il sert à modérer la chaleur en été , et il contribue par là à la salubrité de l air. Le Professeur Astruc qui a cherché le premier , dans la disposition géographique du Languedoc , à expliquer l'origine et la formation dp. ce vent, croyait que le Circius se perdait dans la Mer, tout près d'Agde, et qu'il ne s'étendait guère jusqu'à Montpellier et à Nîmes, que lorsqu'il suivait le rumb de l'ouest ou

de 1' ouest-sud-ouest ; ce qui lui paraissait assez rare. M. Poitevin ne l'a pas compris non plus dans sa Table des vents dominaus. Cependant il est hors de doute que ce vent a soufflé trois cent quatre-vingt-dix-huit jours, depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14 ; ce qui présente un terme moyen annuel de trente-trois jours, et il produisit trois ouragans le 11 Thermidor an 7, et le premiér le 17 Brumaire an 9, particulièrement à Sète. "

V. Le nord-nord-est, et l'ouest-sud-ouest, dont l'un nous vient du côté des Alpes , et l'autre des Pyrénées , terminent la série des vents secs et froids qui soufflent à Montpellier. Le premier , en effet , s'appelle Trémontane-Basse, parce qu'il est de là même nature que le vent du nord , avec lequel on le confond souvent; et le second se nomme Narbounés, et il est également frais. Je trouve encore dans les rumbs de ces deux vents une remarque essentielle , et qui ne doit pas échapper ici, c'est que le nord-nord-est sépare les vents humides d'avec les secs ; et l'ouest-sud-ouest établit à son tour une ligne de démarcation entre les vents secs et humides. Je passe aux vents hu-" mides et généraux.

§. 74. I. On se souvient que la Mer occupe à Montpellier toute la partie de l'horizon qui s'étend de l'est à l'ouest ( §. 13) y

les vents qui soufflent de ce cote, seront donc plus ou moins humides, par cela seul qu'ils passent sur la Mer. Cette observation est si commune dans ce pays, que leshabitans désignent le sud-est et le sud par le nom générique de Vents marins , et le temps qu'ils produisent par celui de Marinas. Ces deux vents-amènent souvent, dit M. Poitevin , de fortes pluies , sur - tout le premier. En hiver, ils produisent de la chaleur; mais en général, comme ils sont humides, ils causent du relâchement dans les fibres: les vapeurs qu'ils répandent obscurcissent l'air, et jettent dans la langueur et dans l'abattement. On connaît les effets du sud-est ou Siroco à Naples. Les chaleurs que ce vent occasionne à Montpellier , sont moins fortes et moins pernicieuses. Ces vents dominent annuellement , le premier vingt-neuf, et le second trente-un jours. Celui ,ci n'a souffléque quatre-vingt-treize jours, et l'autre vingt-sept jours, depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14; aussi ce dernier est le moins humide, et porte le nom de Marin-Blanc,

II. Le nord-est, ou le Grec ( pluie au bec ) ne fait point mentir le proverbe. Ce vent est ordinairement très-pluvieux. Il est, par rapport à Montpellier, dans la direction des principales montagnes situéeis dans les dépaitemens de l'Isère et de l'Ardêche, et

il domine cinquante-huit jours annuellement. Ce vent est confondu par le peuple avecl'est-nord-est, parce que celui-ci est aussi marin que l'autre, et que ses effets sont les *mêmes. Ces vents ont soufflé depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14 ; le premier quatre-vingt-dix, et le second quinze jours.

III. L'est, ou Lévan en terme du pays, rase le golfe de Lyon, en traversant aux embouchures du Rhône, la Camargue et les marais d'Aiguesmortes , qui font partie de nos étangs ( §. 23 ). Il est pluvieux suivant M. Poitevin ; mais il l'est moins que le nord-est. Lorsque ce vent souffle en automne avec violence , il transporte une grande quantité d'insectes très-incommodes (5- 69 )• Il domine cinquante-deux jours par an , et il a soufflé dix-neuf jours , depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14.

IV. L'est-sud-est est plus violent et prend le nom de vent d'Autan , apparemment, dit Astruc , parce qu'il souffle de la Mer , Abalto. Sa violence est si grande qu'on le compare au Circius ( §. 73 et 74 ); et ils se correspondent mutuellement. Ce vent n'a soufflé, depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14, que cinquante-neuf jours ; mais dans la nuit du 14 au 15 ventôse an 5, il renversa plusieurs cheminées dans la ville , et fit beaucoup de dégât. Ce vent est chaud, lourd

et pesant ; il engourdit et abat les hommes et les animaux ; il ôte l'appétit, et semble gonfler le corps. Il' produit encore des attaques , comme le vent du Gers.

V. Le sud-sud-est est plus tranquille et moins humide , et porte le nom de Marin-Blanc. Il a soufflé pendant vingt jours dans une période de douze années ; mais depuis le 14 jusqu'à la fin de germinal an 6 , ce vent fit pleuvoir à Montpellier une grande quantité de petites chenilles dont j'ai déjà parlé ( §. 69), M. Méjan , qui en a consigné la remarque dans son Journal météorologique, pense qu'elles furent apportées par des brouillards ou des nuages qui, chaque matin , couvraient l'atmosphère avant le lever du Soleil. ,

§. 75. Parmi les vents locaux, le sud-sud-ouest , ou le Garbin , est presque le seul de ce genre que l'on observe à Montpellier. On a donné ce nom, dit M. Poitevin, à un vent de Mer périodique , à une brise qui se lève ordinairement pendant l'été sur les 9 ou 10 heures du matin. Ce vent est dans sa plus grande force sur les 2 heures après-midi, et il cesse sur les 5 heures. Ce vent tempère l'ardeur du Soleil, et rend la chaleur du jour plus supportable que celle de la nuit. Il ne s'étend dans les terres qu'environ six ou sept lieues ; il domine dix jours

annuellement, ajoute M. Poitevin ; et depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14, il n'a soufflé' que douze jours. Le sud-ouest, ou 1 le Labech, asoufflé onze jours dans le même intervalle, et termine la série des vents locaux ; ses effets sont les mêmes que ceux du Garbin, et on les confond communément ensemble.

§. 76. Il règne à Montpellier , vers le commencement de Germinal, des coups de ventassez forts, que l'on nomme Vacarious, en terme du pays, et le peuple les place dans l'intervalle du 28 Mars au 3 Avril ; ce qui est fondé, dit M. Poitevin, sur une longue observation traditionnelle. Il est évident, ajoute ce Physicien, que ces mouvemens périodiques de l'atmosphère appartiennent à ceux des équinoxes, quoiqu'ils n'aient pas toujours lieu dans l'intervalle précis que l'observation populaire leur assigne. Il y a encore quatre vents appelés Cavalier, et qui -soufflent à la fin d'Avril et au commence- ment de Mai, Le préjugé les place Invariablement aux 23 et 25 Avril, au 3 et au 6 Mai. On se doute bien qu'ils anticipent ou retardent souvent leur marche ou leur retour ; mais il est constant que l'observation vulgaire est vraie au fond. Ces coups de vent n'ont; pas toujours la même direction , et il arrive quelquefois qu'ils sont remplacés par des pluies assez abondantes aux époques qui leur sont assignées.

§. 77. Mais tous ces vents sont communs à tous les habitans de la Terre, et en nous bornant aux vents qui soufflent ou qui dor minent annuellement , on conçoit qu'ils doivent suffire pour exercer un grand empire sur le climat, et pour modifier et intervertir la marche heureuse des saisons célestes ( §. 52 ). Rien de plus fréquent en effet dans ce pays , que le passage brusque d'une température à l'autre; le même jour voit souffler alternativement le vent du nord et le marin , le Circius et l'est-sud-est. Les vents sont donc, de tous les météores que nous avons cités dans cette section, ceux qui forment , pour ainsi dire, le climat physique de Montpellier, et qui lui donnent une constitution quelquefois humide ( §. 67 ), mais sèche en général. Cette conséquence me paraît résulter de la nature de chaque rumb de vent, et elle devient incontestable par le rapprochement suivant:

I. Le nombre des vents secs domina ns, année commune à Montpellier, d'après la Table qu'a dressée M. Poitevin . monte

à 195 ) Celui des vents humides à 170 r 365,

Différence ..... 25.

II. Le nombre des vents secs qui ont soufflé à Montpellier, depuis l'an 3 jusqu'en

l'an 14, d'après mon Tableau n.O XXVI.

est de "77 )

Celui des vents humides \ 1500.- fait....... 323 j Différence ..... 8^4.

§. 73. Je viens de parcourir en détail et de développer avec exactitude les causes extérieures, et en général celles qui influent le plus sur l'organisation. Je vais maintenant utiliser ces recherches, et en faire l'application à l'état de santé d'une société d'individus. Et si, dans l'examen de ces considérations médicales , je fais connaître les changemens auxquels sont sujets ces mêmes individus ( §. 3 ), soit qu'ils éprouvent particulièrement l'influence des saisons célestes ou des saisons physiques , alors on ^ sentira que ma distinction est précieuse ( §. 49 ) dans une Topographie , pour bien marquer les rapports et les suites de chaque constitution. Je prends encore pour exemple les habitans de Montpellier.

LIVRE SECON,D.

PARTIE MÉDICALE.

il Ce Pays est-il assez salubre pour que » l'Homme puisse espérer d'y vivre le » terme fixé par la Nature ! »

§. 79. LE Père de la Médecine avait fait une étude si approfondie des climats, qu'il a été conduit à mettre en principe que les saisons modifient la forme et la nature de l'espèce humaine , et qu'il en est de la différence des hommes comme de celles des pays. On reconnaîtra sans doute que les vues d 'Hippocrate sont utiles pour apprécier l'état physiologique et pathologique de F homme d après le rapprochement que je vais faire du climat de la Grèce avec celui de Montpellier, considérés successivement dans leurs rapports avec les saisons célestes et les saisons physiques.

SIXIÈME SECTION.

Rapport de l'état physiologique et pathologique de l'Homme avec le climat de Montpellier.

§. Ho, On a vu que Montpellier est par sa position géographique également éloigné des grandes chaleurs et des grands froids ( §. j3). On y jouit l'hiver d'une telupérature douce ( §. 55 ). Les jours y sont purs et sereins ( §. 5g ) , et la neige et les pluies y sont peu abondantes ( §. 65 , 67 ). Cependant le terrein n'est pas desséché par défaut d'eau ; il a des rivières et des sources excellentes ( §. 22 , 34 ) , et il produit beaucoup de fruits et les meilleurs alimens ( §. 26 ). Parmi les Montpellierais, plusieurs jouissent d'une complexion robuste , et ont beaucoup d'embonpoint ( §. 42 ) \ mais ils sont paresseux et craignent la fatigue , et ils s'abandonnent à l'attrait du plaisir ( §. 44,45). -§. 8i. Les contrées qui sont placées à une égale distance de la chaleur et du froid 9 disait Hippocrate, abondent seules en productions de la terre, jouissent d'un air pur et serein , et ont des eaux excellentes. Le sol n'y est point brûlé par des chaleurs excessives , ni congelé par des froids rigoureux. Il n'est ni desséché par défaut d'eau , ni inondé par des pluies considérables et par

des neiges : un pareil sol doit naturellement produire beaucoup de fruits. Les hommes qui l'habitent ont de l'embonpoint ; ils se distinguent par une taille avantageuse , et se ressemblent de forme et de stature ; mais il est impossible que , dans un tel pays, les hommes supportent le travail et la fatigue. Tout y est dominé par l'attrait du plaisir.

§. 82. Nous avons dit, en outre, que la plus grande partie des Montpellierais ont le corps sec et nerveux ( §. 42 ) , les mœurs rudes, sont vifs et emportés ( §. 44, 45 ) , et que le règne des saisons célestes y est non-seulement modifié , mais même interverti par les saisons physiques ( §. 60 , 72 ). Or, par-tout où le climat est variable , ajoute Hippocrate , l'homme a un caractère plus indocile et plus fougueux que s'il vivait dans une température toujours égale. Et il suffit que les saisons éprouvent fréquemment des variations considérables pour rencontrer des hommes bien différens les uns des autres , tant pour la forme que pour la constitution morale et physique.

§. 83. Je viens de tracer un Tableau qui me paraît établir une différence réelle et sensible entre l'influence des saisons célestes et des saisons physiques sur l'organisation de l'homme dans l'état de santé ; mais leur influence est aussi tranchante et aussi manifeste dans la détermination des maladies.

Nous citerons encore les dogmes du Vieillard de Cos j pour achever notre parallèle ( §. 79 ), et en faire l'application aux maladies régnantes à Montpellier.

§. 84. Dans une ville exposée habituellement aux vents chauds, dit Hippocrate , les hommes y sont pour la plupart sans force et sans vigueur, et il est rare qu'ils soient attaqués de pleurésies , de péripneumonies, de fièvres ardentes, et de tout ce qu'on connaît sous le nom de maladies aiguës (1). Les vents du midi émoussent ouïe , causent des vertiges, des douleurs de tête , rendent lourd et énervent le corps. Lorsque cette température domine, on voit paraître , dans les maladies, des ulcères sanieux, sur-tout à la bouche, aux parties génitales, et autres affections de ce genre (2), §. 85. Dans les villes au contraire qui ont une exposition opposée , les hommes doivent nécessairement être nerveux et secs. Leur tempérament est plutôt bilieux que ' pituiteux , et les maladies qui règnent ordinairement parmi eux sont les pleurésies, et toutes les affections connues sous le nom de maladies aiguës ; ils sont de plus sujets aux ruptures de vaisseaux (3). Dans les

(1) Traité des eaux et des lieux.

(2) Aphorisme 5 , sect. 5.

(5) Traité des airs, des eaux et des lieux.

SECIÏERESSES , en effet, les fièvres devien- nent aiguës ; et si l année est en grande partie telle que la température qui a prédominé, il faut, pendant toute l'année, s'attendre à des maladies qui auront la plupart le caractère de celles de cette température prédominante (i). Si la température est boréale, il y a des TOUX, des ulcères à la gorge, des constipations, des difficultés d'uriner, des douleurs de côté et de poitrine avec frissonnemens (2).

§. 86. Maintenant qu'il paraît démontré que les saisons célestes et les saisons physiques exercent séparément leur influence spéciale , et que les effets qu'elles produisent sont aussi divers ( §. 84, 85 ) que ces saisons diffèrent d'elles-mêmes §. 6o ) , on peut calculer d avance que les saisons physiques sont, de toutes les causes extérieures , celles qui doivent avoir une action plus générale et plus directe sur l état de santé des citoyens de Montpellier , par cela seul que le règne . de ces saisons physiques est plus influent à son tour que celui des saisons celestes. J'en ai donné les preuves dans la première partie de ce Mémoire ( §. 77 ) ; mais voici des considérations médicales qui viennent à F appui, et qui vont me conduire à l'expo-

(1) Aphorisme 7 , sect. 3:

(2) Aphorisme 5, sect. 5.

sition générale des maladies qui offrent un intérêt local.

87. Un Médecin qui avait fait une étude particulière du climat de Montpellier , et qui y a pratiqué long-temps son Art avec distinction et beaucoup de succès , ce Médecin , dis-je, avait observé que l'on y passait d'une manière brusque du chaud au froid et du froid au chaud ; et fort de cette considération physique, il ne faisait de l'année que deux constitutions médicales, et il leur donnait pour génie un élément bilieux et un élément catarrhal. Depuis cette époque, de nouvelles observations ont confirmé la justesse des vues du Professeur Fouquet , et nos Praticiens s'accordent tous sur ce point, que la diathèse bilieuse et la diathèse catarrhale impriment leur génie aux maladies aiguës qui régnent annuellement à Montpellier. Mais une maladie bilipuse et catarrhale en même temps, étant une affection complexe , il serait difficile d'en concevoir l'origine et la combinaison , sans l'action réciproque des saisons célestes et des saisons physiques, qui constituent le climat propre de Montpellier. Et si ces saisons marchaient régulièrement ensemble , le Médecin devrait les considérer séparément dans son esprit , afin de mieux apprécier les changemens auxquels sont sujets les individus qui en éprouvent l'influence , et de

diriger, d'après cette méthode analytique , une thérapeutique sûre et un emploi raisonné des médicamens.

§. 88. On entrevoit ainsi , par degrés , l'utilité de la distinction que j'ai établie entre les saisons célestes et les saisons physiques, pour la détermination des maladies aiguës qui affectent unesociété d'individus. Je vais rechercher maintenant si la diathèsô bilieuse et la diatbèse catarrhale sont, comme on paraît le croire ( §. 87 ) , des élémens naturels et nécessaires de la constitution météorologique du climat de Montpellier.

§. 89. Nous avons démontré que les chaleurs commencent à régner dans ce pays dans le mois de Ventôse , et qu'elles sont déjà fortes en Floréal. Pendant l'été, elles sont encore plus vives, et elles se soutiennent si bien jusqu'à la fin de Brumaire qu'elles portent le nom du petit été de la Saint-Martin ( §. 53 ). Or , si les chaleurs règnent à Montpellier les trois-quarts de l'année, ou neuf mois révolus, la bile, doit s'y exalter et dominer à son tour dans toutes les maladies tempestives du printemps , de l'été et de l'automne : cette diathèse ne s'efface pas même entièrement, lorsque l'hiver est tempéré. L'hiver de l'an 14 en offre un exemple bien remarquable , et l'on pourra s'en convaincre quand

quand on verra le tableau des maladie^ aiguës qui ont régné ici en 1806. D'ailleurs le sol de Montpellier est sec et élevé ; les habitans y font un grand usage de boissons spiritueuses ; ils sont ardens et colériques / et ont les cheveux noirs ( §. 42 , 45, 48 ). Il existe donc Un rapport évident entre les fièvres cardinales et le tempérament des individus qui les éprouvent.

§. 90. Si les saisons physiques n'avaient qu'un règne de trois mois , leur influence ne s'étendtait guère au-delà d'ans la production des affections catarrhales ; mais ces saisons se composent du froid, de la pluie, des vents et des brouillards - et ces météores arrivent indifféremment dans toutes les saisons de l'année et à chaque instant

du jour. Tant de facultés donnent censé-q emmentaux saisons physiques le pouvoir de combiner leur action morbide àvec l'in" fluence des saisons célestes, et de former cette constitution médicale que l'on nommer bilieuse et catarrhale en même temps ( §. 88 ).

§. 91. Je dois néanmoins observer ici que, si les élémens dominans des saisons physiques sont le vent et la pluie ( §, 72 ), ces saisons peuvent dès-lors produire séparément deux constitutions médicales y l'une sèche et l'autre humide , et qu'il serait absurde conséquemment d'attribuer à ces constitu-

tions des effets identiques , ou de rie pas reconnaître enfin deux diathèses catarrhales. Cette distinction , que je crois établir le premier sur des faits physiques ( § 49 ), est si importante, suivant moi, qu'elle ferait cesser toute incertitude sur la différence que l'on doit mettre entre la fièvre pituiteuse et la fièvre catarrhale , donnerait plus de fixité aux indications curatives de ces maladies, et en assurerait le traitement. Et la preuve enfin qu'on ne doit pas confondre la nature particulière de ces deux affections, c'est que le Père de la Médecine a mis en principe que les maladies qui arrivent dans les températures pluvieuses, sont des fièvres de long cours , des diarrhées , des pourritures ; au lieu que les sécheresses occasiQnnent des fièvres aiguës, des ophtalmies, des douleurs arthritiques , etc. (1). Mais quelle est de ces deux fièvres cardinales , en y comprenant même la bilieuse (§. 89 ), celle qui est la plus fréquente et la plus grave dans ce pays ?

. §. 92. On prévoit sans doute qu'il est difficile de résoudre complètement des questions de ce genre, par cela seul que nous n'avons point de Journal qui nous indique , pour Montpellier , quelle est la nature et le nombre des maladies régnantes, et la

(1) .Aphor. 16, sect. 3.

Totalité des hommes de toute classe qui guérissent ou qui succombent annuelle-

1nent (i). J'avais cru d'abord tirer quelque parti des Cahiers des visites de l'Hôpital St.-Éloi; mais dès que ces cahiers sont remplis , on les descend au Secrétariat de l'Hospice, où on les représente ensuite sur des Tables qui se bornent au dénombrement des malades et à la comptabilité. Mes recherches n'ont pas été plus heureuses dans les Archives de l'Œuvre de la Miséricorde ou de la Charité. Cet établissement remonte en 1622 (2). Et ce-

(1) L'illustre Baumes avait donné un grand éxemple èn ce genre dans le livre qui a' pour titre .• Méthode de guérir les maladies suivant qu'elles paraissent dans le cours de Vannée médicinale i vol. in-8.0 , imprimé en l'an 2. Mais ce Professeur fut arraché de l'enseignement clinique qu'il venait de fonder, et son successeur craignit de suivre un si beau modèle , puisqu'on cherche en vain dans les Observations que Fouquet publia en l'an 5 , l'ouverture des cadavres et la mortalité respective des ma"; lades confiés à ses soins. Qu'il est aisé de faire ainsi-la Médecine !

(2) L'OEuvre de la Miséricorde , établie dans le ville de Montpellier depuis r622, et dont la fondation est due à la charité des citoyens de cette ville , a pour but , dans son institution, de soulager la classe indigente des habitans, en leur procurant des-secours dans leurs maladies ou infirmités , sans être obligés de quitter leur famille où ces secours sont administrés. Cet établissement est d'une très-grande

pendant j'ai en toutes les peines du monda pour avoir le mouvement des malades de cet Hospice en 1806. Si les Annales de la Société de Médecine - Pratique de Montpellier eussent daté d? l'an 3, comme les Tableaux qui composent nos saisons célestes ( §. 5i) elles auraient rempli une grande partie de mes vues , puisque ces Annales présentent, mois par mois , l'état du Ciel et le Tableau des maladies régnantes ou populaires. On ne saurait donc trop favoriser un Journal qui deviendra , avec le temps , un livre inappréciable , et qu'on consultera toujours. Les observations faites sur les maladies que l'on a vues , comparées avec celles que l'on suit, dit en effet l'illustre Baumes, forment sans doute ces rapprochemens importans auxquels la Médecine doit son avancement, et la pratique

utilité ; il fournit gratuitement à un nombre très-considérable de familles d'artisans , de journaliers et de pauvres honteux, les remèdes , le bouillon , des matelas , le linge pour les malades , du pain , de la viande pour les convalescens et les infirmes. Elle distribue des habits pendant l'hiver ; elle administre encore les secours de six Médecine et de six Chirurgiens pour toutes les opérations dont les malades ont besoin. Cette OEuvre est desservie par dix Sœurs de la Charité , sous l'inspection d'une Administration composée de cinq Membres nommés par le Gouvernement, et d'une Société de Dames dévouées à la Maison.

des maladies futures, sa méthode expérimentale et sa solidité (i).

§. 93. En nous réduisant ainsi à nos propres ressources , et sur le développement desquelles nous reviendrons plus bas, nous pouvons regarder comme constant que la fièvre catarrhale est plus fréquente dans ce pays que la fièvre pituiteuse , parce que celle-ci n'est due qu'à l'humidité de l'automne ou de l'hiver, tandis que l'autre paraît indifféremment dans toutes les saisons de l'année, et dans le cœur même de l'été , pourvu qu'un vent du nord abaisse la chaleur ou refroidisse subitement l'atmosphère. Mon sentiment s'accorde d'ailleurs avec le résultat des Tables météorologiques de la cinquième section , où j'ai prouvé que la constitution médicale des saisons physiques est quelquefois humide, mais sèche en général ( §. 72 ). Enfin il n'a régné à Montpellier que deux fièvres véritable ment pituiteuses pendant les six premiers mois de l'an 4 , et ceux de l'an 8 , depuis l'an 3 jusqu'en l'an 14, et les diathèses bilieuses et catarrhales n'ont pas cessé de dominer plus ou moins pendant ces 12 années.

§. 94. La seconde question , ou celle qui est relative à la gravité des diathèses ( §. 91 ),

(I) Annales de la Société de Médecine-Pratique de Montpellier, n.O i du Cahier de Pluviôse an 11, pag. 14 de l'Introduction.

ne peut se déterminer non plus qu'à priori? puisque nous manquons d'objets néces" saires pour en donner la solution ( §. 02 )» et qu'il ne dépend pas de nous de remplir cette lacune dans le délai fixé pour le concours. Cependant l'observation pratique nous fournit assez de données pour établir que l'influence des saisons physiques est, toutes choses égales d'ailleurs, beaucoup plus grave et plus meurtrière à Montpellier que l'action soutenue des saisons célestes. Celles-ci ne produisent que des efflorescences et le$ maladies de la peau , des flux diarrhoïques, la fièvre ardente et le cholera-niorbus j tandis que les premières, considérées en général , déterminent la toux , l'angine, la pleurésie ^ le catarrhe suffoquant, la déchirure des vaisseaux sanguins et des morts subites. Nous prouverons en effet que les attaques d'apoplexie arrivent ici le plus souvent pendant les variations subites de l'atmosphère , et qu'elles sont plus rares en été qu'en hiver. Les affections catarrhales , ramenées ensuite à leur élément naturel, ( §. 91 ), sont toujours moins graves que la fièvre pituiteuse , parce que celle-ci forme une maladie particulière qui est le plus souvent funeste dans les hôpitaux et dans les camps. Si l'on jette les yeux sur le Nécrologe n.° 3o , on verra que le plus grand nombre de Forts correspond effectivement

aux années qui , d'après nos Tableaux météorologiques de la quatrième section (§. 5i ), ont été les plus remarquables par une température humide. Et quoique ces corollaires ne reposent que sur des faits très-généraux, ils méritent néanmoins un assez haut degré de confiance , puisque le Père de la Médecine a dit qu'entre les différentes températures 'de l'année , les sécheresses sont en général plus salutaires que les pluies , et moins mortelles (i).

§. g5. Malgré la proximité de nos étangs (§. 23), les fièvres intermittentes et rémittentes graves ne sont pas très-communes à Montpellier. Ces fièvres, à la vérité, régnent annuelle. ment sur la côte, d'une manière épidémique ; mais les étangs semblent borner à cette extrémité du territoire l'action délétère du gaz marécageux. Lorsque ces fièvres paraissent dans la ville , elles deviennent souvent insidieuses dès les premières chaleurs , ou donnent un caractère malin aux autres maladies, et j'ai vu des personnes se précipiter dans la rue au milieu de l'accès.

§. 96. Les maladies organiques du cœur, trop peu aperçues , comme le dit le célèbre M. Càrvisart, dans l'Ouvrage clinique qu'il vient de publier sous le titre modeste d'Essai, sont cependant assez fréquentes à Mont-

(1) Aphorisme 15, sect. 5.

pellier, pour réveiller l'attention des Praticiens et faire rompre le silence qu'ils ont gardé jusqu-'ici sur ces affections désolantes. ILe Professeur Fouquet n'en parle point dans ses Ouvrages divers, et M. Roucher n'en cite qu'une observation très-courte dans son Traité de Médecine clinique, publié en l'an 6, «Nous trouvâmes, dit-il ? avec le citoyen Estor, Chirurgien , dans la » poitrine du citoyen Vidal, qui nous avait » présenté long-temps plusieurs signes d'hy» dropisie de poitrine , des bandes de con» crétions polypeuses autour du cœur, » l'oreille droite anévrismatisée, etles parois M du cœur très-denses, très-épaisses , et d'un » volume trois fois plus considérable que » dans l'état naturel. » Pour moi, j'en ai vu trois exemples dans l'espace d'un an , et mon Collègue Saisset m'en a communiqué deux autres que je vais rapporter ici, parce qu'elles pont suivies de l'autopsie cadavérique.

§. 97. I.ère OBSERVATION. Caroline F. étant morte le 26 janvier 1806, des suites d*une maladie quj paraissait peu commune, je fis l'ouverture du cadavre , cinq heures après le décès , et je le trouvai tout couvert d'ecchymoses , principalement à la partie postérieure des cuisses et du dos, ainsi que jdu bras droit. L'examen de la poitrine présenta d'abord une élévation considérable entre la sixième et la septième des vraies

côtes, du côté gauche. Les poumons n of- frirent rien de particulier , si ce n est qu ils étaient d'un plus gros volume que dans l'état naturel , et que les lobes inférieurs étaient d'une couleur bleuâtre et un peu gorgés de sang. Le cœur était d un volume excessif ; le péricarde ne contenait presque pas de sérosité.-L'oreillette gauche était développée d'une force extraordinaire. Les parois internes de cette cavité étaient d une épaisseur considérable et presque cartilagineux, parsemés en outre de petites éminences ressemblantes à celles rencontrées sur la valvule mitrale, ainsi que je le dirai plus bas. La capacité du ventricule gauche fut trouvée deux fois plus grande que dans l'état naturel. Les colonnes de ce ventricule étaient aussi extrêmement développées. A l'entrée du ventricule , et directement sous la valvule mitrale , se trouvait antée une excroissance d'un pouce de longueur , et dentelée sur ses bords , et un peu plus à gauche une seconde excroissance de même nature , mais plus petite, qui affectait la forme pyramidale. L'aspect de ces tumeurs , qu'on pourrait absolument appeler polypeuses , était scrofulo-cancéreux. Je trouvai, à l'une de leurs dentelures , une petite concrétion pierreuse qui ressemblait à du plâtre. J'ai également observé une autre concrétion semblable, mais beaucoup plus grosse entre

I artère pulmonaire et la courbure de l'aorte. Dans l examen du bas-ventre, voici ce que je remarquai : Le foie était d'un volume énorme, et occupait tout l'hypocondre droit, la région épigastrique et une grande partie de l hypocondre gauche. Il était d'ailleurs parfaitement sain. La vésicule du fiel était pleine de bile; la rate volumineuse et refoulée en bas. Les intestins étaient dans leur état physiologique. Trois vers lombrics furent trouvés dans l'iléum , dont deux étaient entortillés ensemble , et l'un de ces derniers , le plus gros des trois , formait un nœud double. L'hymen était dans sa plus parfaite intégrité.

Il.ème OBSERVATION. Elle a été faite sur un homme qui mourut à l'Hôpital de Montpellier, le 23 Messidor an rI. A l'ouverture du cadavre, je trouvai, dit M. Saisset, la cavité droite de la poitrine pleine de sang, dont une partie sous forme de caillot, et l autre de sérosité. Ayant poussé mes recherches plus loin, et voulant m'assurer quel était le vaisseau qui avait fourni une si grande quantité de sang, je vis que c'était 1 artère aorte qui s'était crevée deux travers de doigt avant sa sortie de la poitrine. Ayant ensuite suivi le trajet de cette artère , depuis sa naissance jusqu "à la sortie de la cavité du thorax, j'aperçus une dilatation considérable de cette même artère à l'endroit où elle est

prête à former sa courbure. Il s'est trouvé dans ce sac anévrismal, une substance bJanc4e, concrète et presque cartilagineuse, formée par couches qu'on séparait assez facilement. La grosseur de la tumeur égalait celle du poignet, et pouvait peser environ une livre. Ayant continué mes recherches, et étant parvenu au lieu de la rupture de l'artère dont j'ai déjà parlé , j'observai dans cet endroit une dilatation deux fois plus considérable que la première, également pleine d'une substance tout-à-fait semblable à celle ci-dessus. La colonne vertébrale était déprimée ici , et les 7.e, 8.e et 9.e vertèbres dorsales étaient usées par la pression de la tumeur. Le péricarde était plein de sérosités et en contenant environ une pinte. Tous les autres viscères étaient dans leur état naturel, à l'exception du foie, qui était plus volumineux, et présentait à son bord inférieur un aspect noirâtre. Le malade qui fait le sujet de cette observation était âgé de 4° à 5o ans , et avait été domestique. Le Professeur de clinique l'avait traité suivant la méthode de Valsalva , et avait obtenu un grand amendement dans les symptômes. Ceux-ci s'annonçaient chez ce malade par des hémoptysies fréquentes , et une grande gêne dans la respiration Le Professeur avait annoncé aux élèves que cet individu était atteint d'un anévrisme à l'artère aorte ou au tronc

cœliaque. Il avait été porté à désigner de préférence cette dernière partie, parce que les battemens se faisaient sentir à la région épigastrique.

§. 98. Les maladies cutanées , et les dartres sur-tout, sont très-communes dans cette ville ; il en est quelques-unes qui ont un aspect lépreux. Le Médecin Gensanne m'en a cité deux exemples ; et il n'est pas rare même de rencontrer la lèpre véritable des Grecs. Aussi ces diverses affections jouent ici le plus grand rôle dans les maladies chroniques. M. Roucher a consigné dans son Traité de Médecine clinique , le cas malheureux d'une fille très - respectable , affectée depuis quinze ans d'une hydropisie des ovaires, qui provenait de dartres répercutées. La teigne encore est presque générale chez les enfans. J'en ai vu qui l'avaient sur toute l'habitude du corps , et qui leur a fait tomber les ongles des pieds. Je puis citer le fils de Cabanes , dans la rue des Étuves , que je vaccinai dans cet état de maladie , et qui guérit très - bien.

§. 99. Le Médecin Fournier 'rapporte , dans ses Observations sur les maladies qui régnèrent à l'Hotel-DIeu , pendant l'année 1763, que , sur un mouvement à-peu-près dedeux mille sept cent cinquante-six malades, il en décéda cent cinquante - quatre , dont cinquante - cinq moururent de la phthisie

pulmonaire. Voulant en conséquence me former une idée générale de la proportion des phthisiques de la ville, qui périrent dans l'Hôpital , j'ai calculé séparément, dans le Mémoire de M. Fournier (i) , le nombre des militaires malades de celui des civils , et je n'ai trouvé que six phthisiques parmi les soldats décédés, et quarante-neuf parmi les seconds , dont dix femmes et trente-neuf hommes. Et comme le nombre des morts ne s'élève en tout.qu'à cent cinquante-quatre , on voit que les phthisiques forment seuls le tiers de la mortalité. Cependant M. Fouquet disait que de son temps les phthisiques ici étaient moins nombreux qu'autrefois. Cette opinion serait consolante sans doute , si elle était établie sur des faits : mais la phthisie pulmonaire n'est que trop répandue dans ce pays : elle y enlève même des familles entières ; et la position de la ville ( §. i3 ), et la constitution seche et variable des saisons physiques ( §. 77 ) , sont des causes locales qui la développeront toujours. A la vérité, sa contagion est Contestée par quelques Médecins; elle est admise aussi par le plus grand nombre (2). Et cette considération , jointe à la

(1) Voyez le Recueil d'Observations de Médecine des Hôpitaux militaires , par Richard-Hautesierck . iom. 1 , p. 1 , 1766 , in-40.

(2) Ou doit consulter principalement le Traité d, 1

difficulté que l'on a de guérir cette maladie y devrait réveiller l'attention des Magistrats , ét les porter à faire saisir et brûler les effets qui ont appartenu aux phthisiques, quand les courtiers se permettent de les vendre au public.

§. ioo. Les maladies nerveuses dépendent en général d'un ordre de causes si compliqué, qu'il serait presque impossible au premier abord, de pouvoir démêler ce qui appartient aux saisons célestes et aux saisons ph y-siques ( §. 86 ), d'avec ce qui est le fruit de de la civilisation (§.32 ). Mais chacune de ces causes est capable de produire des effets si évidens, qu'il serait plus difficile peut-être. de ne pas reconnaître ces sortes de maladies, sur-tout sur des individus aussi impressionnables que ceux de Montpellier ( §. 44 ). Nous en verrons une preuve dans le Tableau des maladies aiguës de 1806. Néanmoins les observations ne sont pas assez nombreuses pour déterminer s'il existe ici des maladies nerveuses endémiques ; car nous n'en connaissons de locales que celles qui proviennent de la nature de quelques vents régnans ( §. 73, iv , 74 ,1 ,IV. )

§. lor. La célébrité des Praticiens de Montpellier doit me dispenser sans doute

M. Baumes, pour le choix des faits et la célébrité de l'Auteur.

de faire l'examen de leur thérapeutique et de l'exercice de l'Art; mais on sent que cet objet est d'une grande importance pouf estimer , dans un pays donné , toutes les causes de population ou de mortalité qu'on. y remarque ( §. 9 ), indépendamment même des moyens pharmaceutiques que l'on a sous la main ( §. 27 J.

§. 102. Parmi les maladies chirurgicales enfin ,ou celles du moins qu"on appelle telles, les hernies, la pierre et l'ophtalmie sont à-peu-près les seules qui soient communes à Montpellier. Les causes locales de ces affections ne me paraissent pas encore assez déterminées , et je ne vois guère que les hernies qu'on pourrait attribuer au régime, et particulièrement à l'huile d'olive, dont on lait un grand usage dans le pays. Les plaies et les ulcères des jambes y sont plus dangereux aussi que ceux de la tête , et s'y guérissent plus difficilement. L'odontalgie encore y exerce ses ravages, et il est rare de trouver une dentition même parmi les femmes ; ce ce qui tient, suivant moi, à l'influence des saisons physiques et au règne des vents marins.

§. io3. Quand on a fait l'exposition générale des maladies qui offrent ainsi un intérêt local ( §.86), une bonne Topographie exige qu'on en présente le Tableau , et qu'on y indique successivement les causes générales de ces maladies, le nombre des malades et ,

I âge et le sexe de chaque individu. Des Tableaux rédigés dans cet esprit, ont l'avantage de faire connaître à l'instant quelles sont les maladies qui régnent plus fréquemment dans un pays ; celles qui y sont mortelles, bénignes, , curables ou incurables. On estime annuellement quel est le terme moyen des malades, et le rapport des morts avec la population. On reconnaît enfin si le pays est salubre.

§. 104. Nous avons fait pressentir que les matériaux nous manquent pour remplir un cadre aussi étendu ( §• 92 ) ; nous voudrions que cet aveu pût inspirer aux Médecins un zèle plus décidé pour les Topographies. Pour nous, qui avons à cœur le progrès des travaux de ce genre ( §. 10) , puisqu'ils forment d'ailleurs la partie la plus essentielle de notre Art, et qu'ils se lient encore aux plus hauts principes de civilisation ( §• 4, Préface), nous allons , dis-je, à l'aide des Tableaux que flous avons pu recueillir , développer , autant qu'il est en nous , la partie du problème qui nous reste à résoudre, et justifier au moins , s'il est possible, l'ordre constant et nécessaire que nous avons admis dès le principe , dans la rédaction d 'un plan de Topographie médicale. Voici ces Tableaux, qu'on peut appeler cliniques et nécrologiques.

N.° XXVII,

is de l'an 1806.

mm I MALADIES RÉGNANTES AIGUËS.

FIÈVRES ^ § > MOIS.. * ► h ^ J ^ é H4 w è ^ ÎCONTI- fNTERMIT- X TJ "* S BÂ £ <J S c NUES. TENTES. S* RT

S çi> Q/i ULHHHW ■■■■■ SSMI^■■ «SHHBHHK Catarrii., » Scarlatines. Appopl., JANV. I bilieuses. mortssub. FÉVR. Czitari,li., Intermit. Scarlatines" Vertiges, ! bilieuses. rougeoles. paralys. MARS. Bilieuses, Intermit. Scarlat., roug. , Vertiges , catarrhal. petite vérole. par.,app. AVRIL. l®Bilieuses, Iuterlnit. Scarlat. , roug. , Paralys. catai,rlial. petite vérole, appopl. hérnopthysies.

! Bilieuses, Intetmit. Petite vérole. Appapl. catarrhal.

JUIN, LI^ILIEUSES. Intermit. Petite vérole, »

I érysip., choiera.

JUIL. I Bilieuses. Insidieus. Variol., charb., 'JI

.jj malignes, cho1., flux diarr.

AOUT. •fBilieuses. Insidieus. Flux diar., cho!. Morts

.1 subites.

SEPT. ,J Bilieuses, Insidieus. Flux diarrh. éry. Appopl. catarrhal. roug., pet. ver.

OCTOB. Bilieuses, Intetmit. Érysip. * petite HémipI.

catarrhal. vér., scarlatine.

Nov. Bilieuses, Quartes. Petite vér., éry., Hémipl.

(.catarrhal. phlegm., scarlat. appopl. DÉCEM. Catarrh., >5 Érysipèles. Appopl. bilieuses.

N.O XXVII.

TABLEAU météorologique et médical pour chaque Mois de l'an 1806.

*

o

I SAISONS PHYSIQUES. 8 p ^ MALADIES RÉGNANTES AIGUËS.

MÉTÉORES j £ g FIEVRES ' W g ^ I ' S î > ^ >53 H ^ iGN. T A A Q U E U Xi I 0 AERIENS. S " f <* . -i ra A a>L3 r>W\«X") ^t0 ^ B B « ^ CONTI- JFLVTERMIT- £ C'"!' W. ^ Max. Min. M»x.- Min. Beaux Couv. Tonn. Grêle. Plttie. Quantité Gelée. Neige.|soujjj t]oriiIt | r S o> ^ iiaa '

D. D. P. L. l'. I.. J. J. P. L.

JANV. tl2 f 1 28 41 27 5 9 12 » » 7 la » 1 14 O.N.O.J Sèche et Catarrh., >'i Scarlatines. AppopI., [en-ipérée. bilieuses. mortssub. rEVR. n 1^28 5i 27 9i 9 » » ii 2 8^ » » 6 E.N.E. Humide Catarrh., Intermit. Scarlatinesi Vertiges,

.. et temp. g bilieuses. rougeoles. paralys. n. MARS, „ o 28 5 27 5f 10 i 0 5 5 8 2 8ÍG » » 16 O.N.O. Vanable, Bilieuses, Intermit. Scarlat., roug. , Vertiges , ^ tempër. catarrhal. petite vérole. par., app. AVRIL. 14 5 28 JO t 27 6 i5 5 » » 5 1 5 10 » » 17 N.N.O. Variable, Bilieuses, Intermit. Scarlat. , roug. , Paralys. tempér. |catarrhal- petite vérole, appopl.

I hérnopthysies.

îw MAI. 19 92 28 1 J 27 8 4 16 6 » 10 107 T-E » » 9 E.S.E. Chaude Bilieuses, Intetmit. Petite vérole. Appopl, et humid. catarrhal.

JUIN. 24 î UJÎ8 1^27 9 i5 5 5 1 8 21/^ » » 15 S. Chaude Bilieuses. Intermit. Petite vérole , p et sèche. érysip., choiera.

JUIL. -2/4 J i5 28 1 27 9 18 5 2 » 4 1 Ii » >> 16 O. Chaude Bilieuses. Insidieus. VariaI., charb., >>

et sèche. malignes, chol., flux diarr.

AOUT. 24 14 28 1 27 8 iG 7 7 » 5 1 8 r\ » » 14 N.O. Var., ch. Bilieuses. Insidieus. Flux diar., chol. Morts et sèche.j subites.

SEPT. 20 12 28 2 27 10 12 9 5 » 8 4 ^TÛ » » 16 N.N.O. Variable , Bilieuses, Insidieus. Flux diarrh. érj. Appopl. chaude, catarrhal. l'oug., pet. ver.

OCTOB. 17 7 28 4 21 27 6t 16 7 4 » 10 5 4i » * 5 E. Var., h. Bilieuses, Intermit. Érysip. i petite Hémipl.

et temp. catarrhal. vér., scarlatine.

Nov. 1') 5 28 3 f 27 4 20 5 » p 4 SHy? & * 12 O.N.O. Sèche et Bilieuses, Quartes. Petite vér., éry., Hémipl. tempérée, catarrhal. phlegm., scarlat. appopl. /DECEM. 12 5 28 5 27 7 12 Il » » 5 1 | » » 13 O.N.O. Sècheet Catarrh., >'"J Érysipèles. Appopl. J | f tempérée, bilieuses.

N.o XXVIII.

TABLEAU du Mouvement des Malades de la Charité de Montpellier en 1806, d'après le nombre des Sixains et des Médecins de l'Hospice.

NOMS 'MALADES. », MORTS.

^ H K ►n ^ <1 H 's """" ~zT~À s 2 DES MEDECINS 0 ® M X* T > O a M -1 O P 3 3 » si- > > § | s* 2. 3 £

DE l'hospice. 3 3 S «ET $ F 3 3 S' ET S" 8 S ? S- ' 8 8 .B' eL

S I

Ste-Foi, /

M. Murat. 5 46 63 26 183 1 3 2 1 7 St.-Poul., ? '

M. Courty. £ 98 86 117 61 362 4 5 5 4 16 S te.-,4nne , F

M. Méjan. £ * '.' * e. !^6 » » »' » 10 St.-Firmin , I

M. Arnal. I * » » » 597 » » » » 50 Ste>*Croix , #

M. Ménard. t 'j) ». » » 1 79 » » » & 5 St. - Mathieu, )

M. Gensaime.r35 72 ) 72 27 406 y 5 il 12 S'S Totaux: | ,^s!

N.o XXVIII.

U du Mouvement des Malades de la le Montpellier en 1806, cT après le nombre is et des Médecins de l'Hospice,

^MALADES. g MORTS.

_ ço O - — | H 'iT-?"i f S s|

3 3 = 2- t:! I-j > 5 3 g. 2. 2 3 g S 2 f 3 3 g- F r "'en ni i" {S &> D- 2* <d A CI) Q,

• en .

"™ I

46 63 48 26 i83 1 3 a l y 98 86 117 61. 362 4 5 5 4 16 » » » » 146 & y » » 10

» » » » 597 » » » » 30 17

155 72 172 27 406 y 5 11 12

■- "% < 7 / ■* 167 - " %*&*'

§. io3. On a dû parcourir deux ordres particuliers de Tableaux que je vais développer successivement dans cette seconde partie. Le premier , auquel je m'arrête dans ce moment, contient les observations météorologiques et médicales de chaque mois de l'an 1806, et peut servie d'exemple dans la manière de prendre en considération l'action réciproque des saisons célestes etdes saisons physiques (§. 78); ce Tableau, dis-je, prouve effectivement qu'il faut posséder une connaissance entière du climat i pour déterminer la nature de chaque constitution , et pour estimer son influence dans la production des maladies régnantes ou tempestives.

§. 104. Si j'analyse plus particulièrement ce Tableau n.° XXVII, je trouve que les maladies aiguës ont un rapport admirable , non-seulement avec le climat en général > mais encore avec les saisons célestes et les saisons physiques, considérées même solitairement. On ne peut pas contester sans doute que les efflorescences et les maladies de la peau ne soient spécialement dues à l'influence immédiate que la chaleur exerce sur nos corps. Or ces affections diverses ont régné à Montpellier tout l'an 1806. La diathèse bilieuse, à son tour, a formé le mode stationnaire des fièvres cardinales ( §. 89 ) j

êt cette diathèse aurait dominé exclusivement sans rintercurrence des saisons physiques ( §. 9° ).

§. io5. Le plus grand nombre et les plus dangereux changement arrivent , disait Hippocrate , pendant les quatre époques qu'on est convenu d'appeler les solstices et les équinoxes , mais sur-tout pendant le solstice d'été et pendant l'équinoxe d'automne. On sait que ces époques sont toujours plus remarquables par des ouragans qui bouleversent l'atmosphère . que par des excès de chaleur. Voilà donc un commencement de preuve pour attribuer aux saisons physiques le plus grand nombre de ces dangereux changemens. Cette conséquence devient en quelque sorte évidente, lorsque, parmi les mois de 1806, ce sont précisément ceux où la chaleur a été moins élevée quelesattaquesont été plus fréquentes. Ces maladies proviennent donc en général des variations subites de l'atmosphère ; car nous trouvons encore dans le Tableau n.° XXVII , que le plus grand nombre des attaques apoplectiques coïncident avec les vents les plus impétueux du pays , le Circius et l'est - sud - est. ( §. 73 et 74 ). On peut voir un rapprochement semblable dans le Tableau des diverses attaques qui ont succédé à des excès de

pesanteur ou de légéreté de l'air , pendant Je mois de Ventôse an II , par M. Méjan (1). Et si I on calcule que, sur onze individus portes sur ce Tableau, six ont péri subitement , on avouera que nous avons pu regarder comme un fait constant à Montpellier que les saisons physiques sont plus graves et plus meurtrières que l'influence des saisons célestes ( §. 94 ). Les unes exercent leur plus grand ravage en été 5 les autres au contraire semblent attendre la fin de cette saison , pour pouvoir, à leur tour, reprendre leur empire ; tant il est vrai qu'au moral comme au physique , on pourrait appliquer ici cet axiome connu : Duobus doloribus semel obortis , uehementior obscltrat alteram.

106. Ce n est point assez de cet examen analytique de l'influence du climat, pour le développement des maladies aiguës , ni de signaler parmi ces affections celles qui paraissent mortelles ou bénignes , suivant qu'elles proviennentdes saisons célestes ou des saisons physiques, il me reste à déterminer quel est le nombre des malades et le rapport des morts à la population ( §. io3 ) ; ce qui va faire F objet d une section particulière.

(1) Annales de la Société de Médecine - Pratiqué' de Montpellier, Cah, de Floréal an 11 , p. 247.

SECTION SEPTIÈME.

Rapport des décès avec le climat de Montpellier.

§. 107. Dans le Tableau 11.0 XXVIII, le mouvement des malades de la Charité , en 1806, donne un produit net de Ib73, parmi lesquels 101 ont succombe ; ce qui fait un peu plus de 60 décès par mille , ou six individus sur cent. D'après le Tableau 11.0 XXX , il est mort à Montpellier, depuis l'an 1 jusqu'à Tan 14 inclusivement, 21,372 personnes ; ce qui porte le terme moyen des décès à 1,526 annuellement. Or, si 60 nous ont donné mille dans le n.° XXVIII , 1,526 morts devraient représenter 25,ooo malades ; ce qui ferait presque la population de la. ville , et Montpellier serait conséquemment peu salubre , ou très-maladif, si cette expression m'est permise. Mais poursuivons les rapports de la mortalité, §. 108. Nous avons prouvé que le minimum de la population s'élève à 32,407 individus ( §. 32 ). En divisant ce nombre par 1,526, terme moyen annuel des décès ( §. 107 ) , il ne mourrait qu'un homme sur vingt-un ; ce qui ferait espérer soixante années de vie. Le Docteur Price a effectivement calculé que dans le pays de Vaud,

en Suisse , qui passe pour une contrée des plus salubres de l'Europe , il n'y a , tout juste qu'une personne sur vingt-une et demie qui parvienne à l'âge de quatre-vingts ans. Mais le nombre de 1,526 n'est-il pas au-dessus de la mortalité réelle des habitans de Montpellier ?

log. Dans le Tableau n.o XXX, je vois d'abord qu'il est mort, en l'an 2 et en Tan 3 , 6,066 individus , au lieu de 3,o52 ; ce qui doit diminuer d'autant plus la proportion moyenne des décès, que l'excédent n'a pesé véritablement que sur des personnes étrangères à la ville , ou des soldats qu'on évacuait de Perpignan. Le mouvement de ces malades était si prodigieux à cette époque , qu'on avait établi cinq Hôpitaux dans Montpellier. D'ailleurs il suffit de parcourir les colonnes des sexes des individus qui sont morts en l'an 2 , pour juger que la plus grande mortalité se trouve parmi les mâles ; et si l'on s'arrête ensuite à la période des âges de 20 à 3o ans, on verra qu'il est mort 1,070 hommes d'un côté , et de l'autre seulement 52 femmes. La mortalité fut moins grande en l'an 3. Cependant il mourut alors, d'après des relevés exacts qui m'ont été fournis par M. Farradesche , i,316 malades dans les hôpitaux , parmi lesquels 011 distinguait 1,128 militaires,

D'après ces considérations., je crois être fondé à ne porter qu'à 1,200 la quantité moyenne annuelle des décès des habitans de Montpel- lier. Faites abstraction des décès de l'an 2 et de l'an 3 , additionnez les totaux des douze autres années, et vous n'aurez pour terme moyen que 1,275, au lieu de 1,526 (§. 108). Mais il est mort , en l'an 8 et en l'an 9, 335 militaires à l'Hôtel-Dieu. Dans le moment actuel, cet Hospice encore est plein de prisonniers, et il serait à désirer que , sur des mouvemens aussi fréquens , le nombre des morts pût être réduit à 75 annuellement parmi les individus de cette classe. Il ne reste donc qu'un produit net de 1,200 ; et ce qui prouve que ce nombre même serait peut-être au-dessus de l'estimation réelle de la mortalité annuelle à

Montpellier , c'est 'que le nécrologe de M. Mourgue , qui comprend une période de vingt - une années consécutives , antérieures aux nôtres , ne contient que 23,366 morts 5 ce qui réduit véritablement à 112 le terme annuel des décès. Ainsi l'on peut établir pour Montpellier le rapport des morts à la population comme un est à vingt-neuf et demi , ou qu'il y meurt annuellement une personne sur trente. Or, les calculs sur les probabilités de la vie. dit M. Mourgue, démontrent que les pays

les plus réputés pour être les plus salubres, nEf fournissent pas des perspectives plus satisfaisantes pour ceux qui considèrent un& longue vie comme un très-grand bien (i).

§. 110. Il est cruel, dira-t-on , de jouir d'une longue carrière , si la santé est toujours languissante dans le pays où l'on vit. Sous ce rapport, le climat de Montpellier est très-peu salubre relativement aux individus , si les malades sont aussi nombreux que la population( §. 107 ). Cette question, comme on le voit, est du plus grand intérêt dans une Topographie. Et voici quelles sont nos données pour la résoudre , au moins d'une manière satisfaisante.

§. ni. On traite annuellement, dans les Hospices de Montpellier , deux mille individus , abstraction faite des militaires. On peut également porter à deux mille le nombre des personnes que les Médecins de la Charité visitent dans la ville , puisque le mouvement des malades , en 1806, qui est une des années les plus saines, se monte à 1,673, d'après le Tableau n.o XXVIII. Malgré l'aisance qui règne à Montpellier ( §. 48 ), j'estime que ces quatre mille malades représentent le tiers de la population.

(1) Ouvrage cité de Statistique.

D après ce calcul, le nombre des gens aisés serait réduit à 20,000 , et ne produirait, pour le tiers, que 6,000 malades, lesquels réunis avec les 4,000 pris parmi les pauvres , formeraient un total de 10,000 malades seulement, au lieu de 25,000 , qui était le résultat d'une première approximation ( §. 107 ),

§. 112. On ne manquera pas de nous observer ici que , si 12,000 individus atteints par le malheur , ou dénués de secours, ne donnent annuellement que 4,000 malades , il est impossible que des gens aisés, et qui jouissent la plupart de tous les agrémens de la vie , fournissent la même proportion. Mais cette objection, fût-elle vraie, et voulût-on réduire même le nombre des malades à zéro , si çelui des décès se monte à 1,200 , d'après le calcul le plus modéré ( §. I09 ) , il résulte indubitablement que, sur 10 personnes malades a Montpellier, 9 seulement guérissent ou échappent à la mort, et que le climat est conséquemment meurtrier relativement aux individus , quoiqu'il ne le soit pas relativement à l'espèce ( §. 109

§. 113 Quand je remonte aux causes de cette mortalité, je n'en vois point de plus puissante que les saisons physiques. J'ai déjà fajt connaître l'influence spéciale des

saisons ( §. 94 ) » et je trouve un complément de preuves dans les rapprochemens suivans. Le Tableau des décès des mois collectifs, n.Q XXXI, montre évidemment que les mois les plus chauds , tels que Mes- sidor et Thermidor , sont moins chargés que ceux de Vendémiaire et de Brumaire ; et le n.° XXXII, ou le Tableau des décès des saisons collectives , confirme également que l'automne, à son tour , est plus meurtrière que ré té. Je ne pense pas qu 'on voulut nous opposer ici l'esprit de cet axiome de l'École : « Morbi prœsentes à » præterita temporum conditione fluiuib / » car accipiunt eliam differentialn à con» ditione prœsentis. »

§. 114. Le pays qui engendre le moins de maladies, doit inspirer sans doute un grand désir de s'y fixer; mais ce pays n est salubre que relativement à l'espèce ; il est meurtrier pour les individus ( §. 109 ). Et comme la plupart des hommes aiment mieux traîner une vie languissante, et avoir l'espérance de vivre plus long-temps , s'il existe un pays qui , en abrégeant , je suppose de 3o ans , le terme fixé par la nature -( §. 1 r ) , offre l'assurance de 70 ans de vie pour chaque Individu ; on sent, dis, - je y combien la distinction de la mortalité relative est importante à connaître, pour corn-

parer et avoir une idée juste de la salubrité réelle de pays à pays , et pour y établir sur-tout un système uniforme de législation. Il n'y a qu'un peuple qui possède la santé, qui puisse embrasser le parti des armes et se rendre puissant. Le peuple au contraire dont l'organisation est faible ou maladive, doit renoncer à un gouvernement militaire , et cultiver en paix , s'il lui est possible , le Commerce , les Sciences et les Arts.

§. ii5. Le rapport de la mortalité des sexes , comparés entr'eux , me fournirait encore des applications utiles, si je voulais m'y appesantir. Le rapport de cette mortalité affraie véritablement, lorsqu-on remarque , dans le Tableau des décès, que , sur 21,372 personnes, il est mort 12,811 hommes et 8,56 r femmes seulement. La différence est 1,250. Mais nous avons observé qu'il y avait à Montpellier cinq Hôpitaux , et que les hommes qui y ont succombé étaient pour la plupart étrangers à la ville ( §. 109). Si l'on soustrait en conséquence les six colonnes du Tableau , qui représentent les décès militaires, et qu'on additionne le nombre des morts , seulement depuis l'âge de 4° jusqu"à celui de cent ans d'une part, et de l'autre, tous les individus morts au-dessous de dix ans, l'excédant de la mortalité parmi les hommes ne produira qu'un nombre de

go dans la première opération , et de 446 dans la seconde ; ce qui fait juste 536 , au -, lieu de 4,25o.

§. n6. Nous voici parvenu maintenant au point le plus important à connaître, pour résoudre le problème que je me suis proposé ( §. II ). Il s'agit de trouver , dans le rapport de la mortalité des âges des personnes qui sont mortes à Montpellier, depuis l'an i jusqu'en l'an 14 inclusivement , la preuve que ce pays est assez salubre pour que l'homme puisse espérer d'y vivre le terme assigné par la nature , c est-à-dire , go ou 100 ans; et je vais y procéder d après le calcul même établi par Buffon.

§. 117. I. Le quart du genre humain , dit ce Naturaliste célèbre , périt, pour ainsi dire, avant d'avoir vu la lumière , puisqu'il en meurt près d'un-quart dans les premiers onze mois de la vie ; et dans ce court espace de temps , il en meurt beaucoup plus au-dessous de cinq mois qu au-dessus (1).

Le quart des morts, dans mon Tableau

des décès , n.° XXX, fait ... 5,343.

Le nombre d'enfans morts de la naissance à un an , est ... 4,062.

(1) Ouvrage cité , tom. 3 , page 189.

Différence en faveur .de la longévité 1,28r:

II. Le tiers du genre humain périt avant d'avoir atteint l'âge de vingt - trois mois , c'est-à-dire, avant d'avoir fait usage de ses membres et de ses autres organes.

Il est mort à Montpellier, dans la période de i à 5 ans, 3,425 enfans , qui, réunis aux 4,062 de la première période, ou de la

naissance à 1 an, font 7,487-Le tiers de la totalité des décès d'après notre Tableau , n'est que 7,124.

Excédant ............ 363.

III. La moitié du genre humain périt avant l'âge de huit ans un mois , c'est-à-dire , avant que le corps soit développé, et avant que l'ame ne se manifeste par la raison.

La moitié des décès du Tableau n.° XXX,

fait 10,686.

Tous les individus morts à Montpellier, au-dessous de dix ans , font 8,222,

Différence en faveur de la longévité , • 2,464.

IV. -Les deux - tiers du genre humain périssent avant l'âge de trente - neuf ans ; en sorte qu'il n'y a guère qu'un tiers des

hommes qui puissent propager l'espèce i et qu'il n'y en a pas un tiers qui puissent prendre état de consistance dans -la Société.

Les deux-tiers des décès à Montpellier,

font 14,248.

Tous les individus morts au-dessous de 40 ans, forment au total r4,393.

Excédant contraire à la longévité 145.

V. Les trois - quarts du genre humain périssent avant l'âge de 5i ans, c'est-à-dire, avant d'avoir rien achevé pour soi-même , peu fait pour sa famille , et rien pour les autres.

Les trois-quarts de la totalité des décès

à Montpellier, font 16,029.

Tous les individus qui sont morts jusqu'à la période de 5o à 60 ans , font . . 17,875.

Excédant ........... 1,346.

A la vérité , cet excédant est le plus fort de tous et on en prévoit sans doute la cause en ce que j'ai compris dans mon dénombrement des personnes âgées de 59 ans , tandis que Buffon s'arrête à 5 l ans révolus, mais en ne calculant même que du jour dp. la naissance jusqu'à la période de 4° à 5o ans.

VI. Sur 291 enfans qui naissent , ajoute

v Buffon , un seul se traîne jusqu'à go ans, Mon Tableau des décès prouve qu'il est mort à Montpellier 8g personnes âgées de 9° ans. Ce nombre, multiplié par 201 ,

fait 25,899.

Le total des décès n'est que 21,372.

Différence en faveur de la longévité 4,527.

VII. Sur ï 1,996 , enfin , un seul languit jusqu'à 100 ans révolus.

Dans le Tableau n.° XXXIII, il est constant qu'il est mort à Montpellier , depuis F an x à l'an 14, inclusivement, six centenaires , parmi lesquels il en est un qui avait 107 ans. En procédant comme je lai fait ci-dessus, ces six centenaires re-

présentent 71,976.

Le total des décès n'est que.. 21,372. Différence en faveur de la lon- geVite' . * a * ,..... ... 50,604.

§. 118. Je ne crois pas qu'on puisse terminer le rapport de la mortalité des âges ( §. 116 ) par des rapprochements plus heureux en faveur de la salubrité du sol de Montpellier; mais ce rapport, nous l'avons déjà dit, ne doit s entendre que relativement à l'espèce ; car il n'est pas aussi favorable quand on le considère relativement aux individus (§, 112 ), Curieux d'apprécier la

différence de ce rapport dans un même pays, j-'ai pensé que je ne pouvais mieux le connaître, ni le découvrir, qu'en dressant moi-même le Tableau de la population de Montpellier , d'après l'âge et le sexe de toutes les personnes qui habitaient la ville en 1806. Ce travail, très-pénible d'ailleurs , comme on peut le croire y offre à tout le monde le rapprochement suivant.

I. Sur 32,407 individus, il doit y en avoir cent onze, d'après Buffon, de quatre-vingt-

dix ans , ci ni.

Mon Tableau n.° XXXIV n'en porte que vingt-cinq , ci 25.

Excédant contraire à la longévité ................ 86.

II. On doit trouver encore, d'après Buffon, trois centenaires sur une population de 35,988 ames, et celle de Montpellier n'est que de 32,000. Néanmoins l'excédant contraire à la longévité ne serait pas ici considérable, si les deux individus portés dans le Tableau n.O XXXV , avaient 100 ans révolus ; mais ils n'en ont, l'un et l'autre , que 97. A la vérité , on peut leur supposer, avec Buffon, l'espérance légitime de trois années de vie , et c'est cette considération qui m'a déterminé à former un Tableau des centenaires vivans ,

d'ailleurs indispensable dans une Topo. graphie. Voici ce Tableau qui , joint à ceux des naissances et des mariages qui ont eu lieu à Montpellier pendant quatorze années , commencent la huitième section de ce Mémoire , et lui appartiennent nécessairement.

1q.19 XXXIV.

IN

F* '' -Y TABLEAU du Ai Charité de MontÀ Paul et St.-Mathie\ MAL AL MOIS. 'ÂT'S O CD

3 I 3 3

O ni (/)

JANVIER. 56 40 FÉVRIER. 28 27" MARS. 13 17 J; AVRIL. I5 14 MAI. 18 17 1 JUIN. 12 17 » JUILLET. 32 19 AOUT. 27 14 SEPTEMBRE. 29 16 OCTOBRE, 26 J 5 "J NOVEMBRE. 20 15 DÉCEMBRE. 23 12 TOTAUX. 2 79 221 5

N.° XXIX.

TABLE A U du Mouvement des Malades de la Charité de Montpellier, des Sixains Ste.-Foi, St.-Paul et St.-Mathieu, pendant chaque mois de 1806.

MALADES. G ; MORTS. „

W *"3 « MOIS. 1 H

G3 S- I> |> © M

o !3 3 G 3^ -• A r 3 3 § TL, * =1: § ^

S A H EÎ^ »JC«L3 W H 3 S SP 1—1 ^ H "

W

CD 3 « TZ A ** PL ' A ® S G *1FCJ- «JO. IN UJ R

JANVIER. 36 40 19 17 112 1 2 » 2 5 FÉVRIER. 28 27' 25 18 98 1 1 » 1 3 MARS. 13 17 21 5 56 1 K 1 1 1 4 AVRIL. 15 14 23 9 61 » » 1 1 2 MAI. 18 17 20 4 59 1 2 » 1 4 JUIN. 12 1 7 2.0 10 59 » 1 2 2 5 JUILLET. 32 19 46 7104 1 & 1 1 3

| AOVT. 27 14 41 10 92 2 1 3 » 6 SEPTEMBRE. 29 16 41 6 92 3 » 5 5 9 OCTOBRE. 26 15 I 55 I 8 I 82 I IL 2 2 I 2 6 1 NOVEMBRE. 20 I3 26 Il 70 » 2 1 1 5 DÉCEMBRE. 23 12 22 9 66 1 1 2 2 6 Tou u x. 279 221 537 114 951 I 12 13 16 z7 58

J ■ - "T

N.° XXX.

TABLEAU des Décès à Montpellier, depuis l'an 1 jusqu'en l'an 14 inclusivement.

■■.

Jusq. i an. De i à 5. De 5 à 10. Deioà2o. De 2oà5o.jDe5oà4o. De4oà5o. De5oà6o,jDe6oà7C>. De7oa8o.jDe8oa9o.JDe9oàioo des^geT.

AnmÉES Z^/>e^Tj> "? 1 ' ^ 1 ^ S !? I":r:j CI> £

2 § 2 § 1 I 2 s S 2 ^ § Sq g | 'g S 3: | I 2 | 2||2||2| g- g r

» £: o F' o ££ » s:

s S£ 5= s = 8 5=1 S = ? 5= S £; 5= S 5= S J s 2 2 S* I 8 H 8 s* ~ S «ly

" ———— ■— —>' — —t—— ^nr™"

I. 141 126 157 142 25 24 52 27 76 40 52 40 52 41 63 49 65 46 | 5^ 19 54 2 2 728 643 1371 Il. 228 220 259 213 69 64 289 55 1070 52 211 67I 145 67 114 94 11-2 94I 72 117 16 47 » 7 1 2585 1075J 566o III. 170 170 76 72 24 2j 196 19 808 28 109 52 B2 61 92 66 76 86 54 7'2 15 42 2 6 1711 695 2406 IV. 115 100 69 71 14 16 60 Il, 518 3D| 49 27 54 31 41 49 51 66 47 4 9 21 1 2 1040 487 1527 V. i 6Z, 127 151 129 55 5o 24 24 5i 28 41 26 45 55 48 42 55 4? 5o 55 i5 18 » » 6i5 554 1169 'VI. 167 142 157 i56 29 56 25 i5 65 i5 37 37 57 21 5i i5 42 52 52 28 i5 18 4 4 617 49Q 1116 'VU. 148 ne, 64 64 7 9 II 9 33 23 31 19 39 36 55 40 45 41 45 49 18 22 a 5 498 1.34 93a VIII. 191 149 ji5 114 24 29 48 ï5 258 52 5o 40 H 65 48 65 41 64 64 56 55 II 36 1 5 924 626 i55o JX. 162 142 154 171 26 27 20 14 i5o 58 49 40 61 5i 54 57 64 54 55 54 26 2.5 1 2 780 655 1415 X. i55 114 82 87 26 i5 18 i5 62 51 40 34 55 41 43 40 67 61 46 45 28 32 2 5 602 5i6 1118 Xl. 148 .109 203 i5o 26 i5 21 17 61 32 5o 31 70 42 62 57 60 65 47 25 42| 3 4 776 624 1400 XII. x64 132 IS2 165 34 55 19 25 43 59 43 43 43 41 70 43 55 55 46 79 i5 4rI 1 3 685 694 I379 XIII. t54 101 77 67 1 1 18 28 20 44 57 49 56 64 58 72 49 51 45 5i 54 19 32I 3 14 603 529 ii32

IXIV. 127 110 101 89 5o 20 28 26 5,( 17I58I 201 58 j 401 65 j 44 55J 56 j 6?| 681 2c| 45J 2 8 647| 55o| 1197 II TOT. 12201 x86• 11755271^5251 442| 840 1 52118681 595 8751 6461 « 858 822 6471 8/lgie 268 4641 24 65 |i28n 856,j" 572

X.

Ian 1 jusqu'en l'an izj. inclusivement.

■ |i5oà6o» De6oà70.fDe7oà8o.iDe8oàqojDeqoàioo ' ' J *7 TOTALITÉ

des âges.

I ~*Zi' H

■ ■ ^ro t-^fo (-JCB >3* o i-atD re fcT Sg&gsgsgsgss'g s> s

1 ni CD S

■ I) ^ (D I en CD CD Çft c& o C/5 ^ <3 ^(D • W> O C/3 ai * en </>

■ VJ

|63 49 65 65 46 5: 19 34 2 2 728 643 1571 I 14 94 na 94 72 117 16 47 » 7 2585 1075 566o ■ 92 66 76 86 54 72 i5 42 2 6 1711 6g5 2406 141 49 51 66 47 /;9 21 32I 1 2 I 1040 487 1527 I 48 42 55 4? 30 55 I3 18 » » 615 554 1169 I 31 i5 42 52. 32 28 i5 18 4 4 617 499 III6 I 55 40 45 41 45 49 18 22 a 3 498 454 932 I 65 41 64 64 36. 55 Il 36 1 5 924 626 155o I 54 37 64 54 33 54 26 25 1 2 780 635 1415 1 43 40 67 61 46 45 28 32 2 5 602 5i6 1118 I 62 57 60 65 47 82 25 42| 3 4 776 624 1400 I 70 43 55 55 46 72 i5 41! 1 3 685 694 1379 ■ 72 49 51 45 51 54 19 32I 3 14 6o3 529 1132 1/1:>5 44 55 56 62 68 29 43| 2 8 647 55o 1197 ^5j- 646Î 858 8a2| 647J 849^ 268 4641 24 65 1 1281 ij 8561j21372 Off ... - — -v -— —- -V

Tnclusivement, réduit en Mois collectifs.

*■■■■■"■■■■___________ î J use 6 oa7°. \ 0 e70a \ 8 o. DeSoàgo. D e9oaloo ' TOTALITÉ

des âges.

Crr~ ' __ _L" »_>- ". ?

MOIS. * Jl £ 2: ! S S CD g 2 S i g g r £:§ £5 £»£§££ s CD m €0 C— ® C ** Uï^Ç/Ï^COQCWCD^ 1—• p

■BMB ■■■■■■■■■■•* Vend. 19^2 64 47 54 Il. 22 1 5 1482 858 2520 Brum. S Igp3 85 67 69 28 5o 4 6. 1402 746 2148 Frim. I 1564 70 61 74 29 37 1 5 1145 701 1846 Nivôse 1 1974 71 66 82 28 55 1 i4 logo 674 17G4 Pluv. 8 19410 85 70 80 29 49 5 13 1130 696 1826 Vent. 8 iG6y 85 61 78 18 58 2 4 862 665 1527 Germ.jl 1206 57 44 77 27 39 1 4 855 56i 1414 Flor. fi 1150 64 32 62 21 25 2 1 730 54 9 1.279 Prair.fi 1591 65 41 5o 13 55 p 1 711 57 4 ia85 Messid In?1 56 54 58 i5 34 2 7 771 664 i455 Tlier. 234>0 47 55 77 21 37 1 1 1011 810 1821 Fruct.

et jours 286)0 79 69 88 25 /j5 4 6 -1624 1083 2707 j compl. | |

TOT. {2.20158) 822 647 8491 268 464| 24 65 128111 856'1:.1 j 51:.1

N.° XXXI.

TABLEAU des Décès à Montpellier, depuis l'an 1 jusqu'à l'an i inclusivement, réduit en Mois collectifs.

J I I

Jusq. 1 an. De i à 5. De 5 à io.|Deioà2o. De2oà3o.iDe3oà4o. De4oà5o, De5oà6o. DeGoàyo, D e70a \ 8 o. e8oàgo. D e9oalOo \ Totalité^ Ages

MOIS. B 1^

f «-» S *•" e-» g &»* P CD R ■ CD 5 CD £>5 CD c;» 5 O cj> CD ^ Cil, ûi> CD 5 p> CD jr >_w p> CD 5 p*> , • CD s? £j> , . CD 2 £_« S?CD^

M B m CD M CD ^ CD ^ CD CD Cfc H* •t/)'C/5 CD wJûC/jftcwCDÏ^o^'CD^CD^CD^CD^O^CD^Cft^CD M C C/ï ^ZL CD O Y* P V) C/3 £-2 W t/5CD

- HM» HHHM W BHV MBi OMMBÉaBi^M «MB M ■■«■■■ ■■HB&J «MM NHMm ■■■■■ ■■■■■■ ■■■■■■«■■NNM Vend. 191 180 aS^J 264J 55 41! 93 26! 5o6 48J 79! 52 77 47I Soi 37 th 64I 47 54 14 22| il 3 I 1482J 858 2320 Brum. I 199 149 177 174 42 26| 126 28 455 33 81 47 69 49 71 52 83 85 67 69 28 5o 4 6 1402 746 2148 Frim. I 158 152 127 iib 58 31 97 25 5o6 36 io5 42 79 56 82 5g 64 70 74 29 37 1 5 1145 701 1846 Nivôse! 192 146 8: 94 25 22 77 17 3o5 26 75 39 82 5o 84 58 74 71 66 82 28 55 1 i4 109° 674 1764 Pluv. I 194 14(; 101 8ë 16 18 72 IQ 284 41 95 45 82 51 84 65 100 85 7° 80 29 49 5 13 1 J30 696 1826 I Vent. I 162 127 75 75 25 19 42 21 1 <j2. 4" 74 39 75 51 71 65 67 85 61 78 18 58 2 4 862 665g 1527 Germ.S 129 95 8, jd I7 26 57 17 242 44 55 46 55 57 76 44 66 57 44 77 27 39 1 4 855 56i 1414 Flor. 8 118 10° 74 7 J 25 25 62 26 166 5, 57 42 56 54 67 46 5o 64 32 62 21 25 2 1 730 549 IC79 Prair. I 159 146 95 80 24 25 25 19 122 20 51 4o 60 48 (jo 45 6i 65| 41 5o 13 55 » 1 711 57 4 ia85 Messid 179 182 12) 116 24 5o 5a 25 114 29 54 54 62 42 5i 61 56 34 58 i5 34 2 7 771 664 1435 Ther. 234 212 2üb 190 57 39 54 25 i63 59 54 39 70 5o 72 56 50 47 55 77 21 37 1 1 1011 8to 1821 Fruct.

et jours 286 226 557 527 56 57 80 27 596 42 73 56 101 ^ 77 72 100 79 69 88 25 45 4 6 '1624 io83 2707 compl. 1 1

■HHMH ■HHKlUnH EHIMnBapBBefMMB ■MnMn MM OMBBB KSMBI

TOT. ^2201 1861^1755 1 i67o| 578 557! B371 27i|525i 1 442 ^49 52i| 868| 593J 875j 646| 858| 822 647 84^ 268 464g 24 1 65 12811 1 fflif-21572

N.O XXXII.

TABLEAU des Décès à Montpellier, depuis Van i jusqu'à l'an 14 inclusivement, réduit en Saisons partielles et collectives.

,79M

AUTOMN. HIVER. PRINTEM. ÉTÉ. TOTALITÉ. ^ I g | g § 'T^S-F ^

S &

1. 171 163 207 156 125 141 225 183 728 643 1371 II. 5oq 190 644 212 643 273 789 400 258 5 1075 3660 III. 87? 212 421 178 198 i3o 215 175 1711 695 2406 IV. 645 148 154 I41 102 92 139 106 1040 487 1527 V. I3( 127 i5o 107 93 107 236 213 615 554 1169 VI. 233 215 159 io5 94 79 131 100 617 99 | 4116 IB VII. ioi 100 129 118 96 87 167 129 498 431. 932 VIII. 161 146 241 142 19° 112 326 226 924 626 i55o IX. 291 238 182 129 i38 113 168 i55 780 635 1415 X. 164 128 160 176 107 107I 171 121 602 I 51 6 I 1118 II XI. 167 126 143 i53 125 99 341 246 776 624 1400 XII. 257 251 154 158 124 115 i5o 17° 685 694 di9

XIII. 148 126 162 126 129 11 0 164 167 6o3 529 1132 XIV. 15l 131 176 134 i3o iig 184 166 647 55o 1197

Totaux|4o2 2285|3o82 2o35 2294 1684 3406 2557 12811 8561

collect^| qH4 .£" I 5117 3978 5963 21372 21372

N.O XXXII.

LE A U des Décès à Montpellier , depuis i jusqu'à l'an 14 inclusivement, réduit 'aisons partielles et collectives.

OMN. HIVER. PRINTEM. ÉTÉ. TOTALITÉ.

° j?gv?g3,gS1g S ? B £îr B Si; B ci: B "'- a: S

3 SHHBB JIMIBP HBHH

i63 207 156 12a 141 225 183 728 643 1371 190 644 212 643 273 789 400 2585 1075 366o 212 421 178 198 i3o 2i5 175 1711 695 2406 148 154 141 102 92 139 106 1040 487 1527 > 127 i5o 107 93 107 236 213 6i5 554 116g > 2i5 159 105 94 79 13] 100 617 499 JII6 i 100 129 118 96 87 167 129 498 434 932 7 146 241 142 190 112 326 226 924 626 1550 1 238 182 129 i38 n3 168 i55 780 635 1415 f 112 160 176 10'; 107 171 121 602 516 1118 7 126 i43 i53 125 99 341 246 776 624 1400 7 251 154 i58 124 II5 150 170 685 694 1379 -

8 126 162 126 129 110 164 167 6o3 529 1132 7 131 176 i34 i3o 119 184 166 647 550 1197

9 2285g3o82 2o35 2294 1684(3406 2557 12811 8561

3i4 I 5117 3978 I 5963 21372 - 1 7 2

4 inclusivement, réduit en Saisons collectives, Le individu.

De6o à 70.10070 à 80 De8oàgo. Degoàioo Totalité.

Si 8 o w ^ I M I ^ ^ ^ Tlv? • C£> — SL B sr" ro f^co J"- £>» EZ CD

H ® fD «s en çn [B H H " «i o"i° re" • <J> co CD- 10 JT

to tn

! S \ 1

Autori» 229 217 175 197 71 89 6 14 4029 2285 6314 Hiven 241 237 197 24oj 75 162 8 5i 3o82 2o55 5117 Printi 177 186g 117 189 61 97 5 6 2294 1684 3978 Été. 191 176 i45 2i5 59 109 7 i5 3080 2587 5467 Joursd 20 6 13 10 2 7» 1 326 170 496 ~

TotP 858 822 647 849 268 46 24 65 128II 8561 21372

N.O XXXII bis.

TABLEAU des Décès à Montpellier, depuis l'an i jusqu'à l'an 14 inclusivement, réduit en Saisons collectives, ; d'après l'âge et le sexe de chaque individu.

I Il

^ Jusq.àian. De 1 à 5. De 5 à 10. DelOà2o. De20à30. De3oà4o. % De4oà5o. Oe50à60. De6oà7o.|De De7o¡:80. DeSoàgo. De9oàroo TOTALITÉ.

£ r>^Ci r^A<? r^AC' 2

§ S 2 Sa Sa g 2J 2 2 Sg s: f î I 2 ® ^ CD ^ ^

» ? ® I ïrî 5= Q I e S S I E 1 s I s I a 1 g g • 1 g | | g ^ ! g g r N—

• c/3 ^ jr- c/j Jr- p.o^p. w £T^ K te CD C75 et» o c/d m a a> 5T- a Ï--!« '/> . ©co o rD h M H C& o ïT ™ \ZZ o CD i/î »—» Œ >—> 5r- © ®E>£3

co en en -0: S"B^ S" •

n - E3EHKSKHBBB|n2iwaBEVSKanPiaMS80BSaaBSBBESBS^MHi^B^MflanMHHHBHHBBlBMi r t j Autom. 548 481 565 554j 133 f)8 516 771267 1'7 265 141I 225 i52g"-255 148 229 217 175 197 71 89 6 14 4029 2280 6314 Hiver. 548 4"9 259 257 62 -69 Igl 57 781 114 242. 125 259 152 23g 184 241 257I 197 240 75 162 8 5i 5082 2o55 5117 Print. 406 341 255 226 66 74 144 55o 101 i65 128 171 139 2o5 i55 177 i86| 117 189 61 97J 3 6 2294 1684 3978 Été. 665 595 624 575 107 112 168 70J 537 io5 168 116 219 140 190 i65 igi 176 I45 215 5g 109 7 13 3080 2387 5467 Joursc. 34 25 56 58 10 14 18 5] i56 7 13 i5 14 10 10 14 20 6 13 10 2 7 » 1 S 326 170 496 - —- —. , p. —

|

TÔT. 2201 1861 1755 t670 578 357 837 27/5251 442 849 521 868 593 875 646 858 822 647 849 268 464 24 65 S12811 8561 21372 I 1 i i

N.o XXXIII.

TABLEAU des Centenaires morts à Montpellier , depuis fan i jusqu'à tan 14 inclus.

""""Î SEXE. CÉLIB. CONDIT.

ANNÉES MOIS AGE. ou ou TOTAL MALE. FEMELL MARIE. PBOFESS.

I. Ventôsi 1 » 102 Yeuf. Cordon. 1 IV. Pluviôs. Î» 1 101 Veuve. » 1 Nivôse » 1 102 Veuve. »

VII. 2 Thennii 1 » io3 Veuf. Maçon.

VIII. Floréal. 1 » 107 Célibat. Pauvre. 1 X. Thermie. » 1 103 Veuve. » 1 TOTAUX » 3 5 » » » 6

f C .. 'J

§• 103

N.o XXXIII.

IU des Centenaires morts à Mont-depuis l'an i jusqu'à l'an 14 inclus.

a

S E XE. CÉLIB. CONDIT.

AGE. ou OU TOTAL

MALE. FEMELL MARtE. PROFESSe

î. 1 » 102 Veuf. Cordon. 1

e. » 1 101 Veuve. » 1

» 1 102 Veuve. »

2

II. 1 » 103 Veuf. Maçon.

1 D 107 1 Célibat. Pauvre. 1

d. » 1 103 Veuve. » 1

5 3 » » » 6

§. lod.

T ABLprès l'âge et lé sexe de chaque individu ,

De yo. De7oà80. DeSoàgo. Degoàioo TOTALITÉ.

1

I! o (<•' rN~KP ^MC1 § << çr) 5 s; ® = « t- a h- S- a a s ST S £- E=2®.

• w ®a w f -a (» if a c* • t« en a ? atj> dit Six. Ste. 4916 54 77 f 16 22 1 2 2778 2984 5782 Foi. 3 I

ditfsf ( 5^8 101 125 21 63 1 8 3638 4171 7809 Paul. j dit^Sfê \ 5178 63 88 11 3o 1 1 2409 267 5085 Anne. \

diflr' \ 3127 58 53 23 i5 » 2 1800 1964 3764 Firmin \

dUiïw.l 4239 74 99 29 51 3 5 2441 2855 5296 Croix. V

dit^*' ^ 5158 55 65 18 56 2 1 2205 2486 4691 Math. j r24j56U°5 5o5 1]8 215 8 17 15271 17156/3^ TOT. f -- t 9°8 333 25 52407 )

N." XXXIV.

TABLEAU de la Population de la ville de Montpellier en 1806 , d'après l'âge et lé sexe de chaque individu , et les six Sixains de la ville. -

1 ni 1111111 ■ ——imiwii—nnmBnmHUMHiHHiBBHmBiMHB o Delanaiss. De j à g De 5 à io.jDe DelOà20. De2oà3o. De3oà4o. De4oà5o. De5oà6o. Deôoàyo. De7oà8o. De80à9°' Deqoàioo TOTALITÉ. a 1 an. I H C)

P H-J ^ >1 ^ ^ ^ k hrt' )rp,< •""j & g(D S CI) §3 ® 5* 3 2 2e6 g S® S® g 2 g CI) y-j CD S? (D >■F 5 O £ 3 g s g?. £3 3 £ 3 .3 3 £ 3 3 £ 3

• (s> ^ © ^ r- cp cd k— £2 Œ CD 2L £2 o 5T- ET ^ 5T-® — <p 5 r-* o CD CD t—t <D t-cD g £^o •— iD •

• (A fD ;— JT1^ C/> <D CD JT" ■ ■ r/3 CD Ci3 w CD <t\ • ^ <TD SUT™ j-— ^ q ►— ÎT" (A œ k— ST <n o JT- • c/> CD rD C4D nj CiS CD H~- 1—1 2 Ci) ÎT (49 Q) ST

w • (n I (/} Co c/3 • (a CD* csj CD • CD c/3»cn ^ . op C© • c/5 MRWBwnnMH flnHaBMHmnnnnBnaBH BHHKBHBanHi W»WB> «BM«M BMNMB^MB

six- ) » i i i i dit Ste \ 40 5o » 269 229 302 295 571 474 315 527 352 447 398 4^9| 2^8 256 172 166 54 77 8 16 22 1 2 | 2778 2984 5782 Foi. j I

2 Six. 5 I

dit St. \ 55 75 355 554 410 552 658 617 450 666 45o 601 5°9 611 439 431 211 268 101 125 9 21 63 1 8 3638 4171 7809 Paul. V I

3 Six. ) I

dit Ste. > 51 38 S 261 257 512 257 399 401 5o2 432 314 585 326 566 211-9, 245 127 178 63 88 I n 3o 1 1 2409 26765085 Amie. \I 3

4 Six. 3 I

dit St. 2. 31 34 179 200 194 184 322 307 258 325 231 276 238 260 164 i85 102 127 58 53 25 13 » 2 1800 1964 3764 Firmin j j 5 Six. ) j dit Ste. \ 41 55 201 243 268 24* 437 428 552 427 304 407 525 368 236 290 171 239 74 99 29 51 3 3 2441 28555296 Croix. V il 6 Six. } 11

dit^f. \ 31 49 217 235 289 258 384 585 270 344 275 365 323 370 220 222 125 |8i58a 53 65 18 36 2 1 2205 2486 4691 Ala t h. J

C 249 281 ^1480 1518 1775 1591 9.j5i 2612*1947 2719 1924 2481 2119 2454 |i58c) 1627Ï 908 u56jj4o5 5o5 118 2i5 8 17 15271 I7I56/3a^07 TOT. l 530 | 2998 3366 5363 ) 4666 4405 4553 j 32 16 | 2044 I 9°8 333 25 32407 )

N.O XXXV.

TABLEA U des Centenaires vivant à Montpellier, en 1806 , dans les Sixains de la ville.

NOMS SEXE.

des ^ ^ ^AGE. TOTAL.

SIXAINS. MALE. FEMELLE.

Ste.-Foi. e 1 97 1 S T.-PAUL. » » » II) Ste..Anll(- Y 1 97 1 S.-Firmiti » » » » Ste.Croix » » » » STRMATH. X II) » » TOTAUX. 9 2 9 2

N.o XXXVI.

TABLEAU des Naissances dans Montpellier, depuis l'an i jusqu'à fan 14 inclusivement. -

> ElVFAlVS ENFAN5 m ' , LÉGITIMES. NATURELS. TOTALITÉ. H fWn S

^ Mâl. Fem. Màl. Fem. MM. Fem. F

J. 578 .590 58" 48 .. 656 638 1 274 H. 557 547 29 57 586 584 "70 IIÏ. 622 $45 6p. 56 682 601 ia85 IV. -559 5:20 ,55 56 * 614 516 1,90 V. 670 602 73 52 745 .654 1397 VI. "69 1, 628 64 65 745 695 1,4$8 "VII., 599 612 67 B9 666 68j 1547 VIII. 609 606 76 72 685 678 i365 IX. 565 542 82 #0 81 647 623 '12.70 Il X. 6or 554 92 69 693 623 z3i6 XI. 543 525 78 1 64 I 621 589I 1210 XII. 590 564 So -71 67e 655 -t3w5 XIII. 518 532 67 63. 585 5g5 ni» XIV. 536 549 79 69 615 609 1224 TÔT. 82287907960 87.2 91888779 17967

N.° XXXVII.

TABLE L U des Naissances à Montpellier , depuis l'an i jusqu'à l'an 14 inclusiv. réduit en Mois collectifs.

g ENF.ANs ENFANS fm \ -3» Ilégitimes. NATURELS. I § 3 o 1

(j) g £Mâl. Fem. Mâl. Fem.gMâl. Fem. ^ Vendem 65f) 607 72 6.9.9 751 676 1407 Brum. 665 712 94 84 757 796 1553 Frim. 704 707 85 61 789 768 1557 Nivôse. 766 742 77 88 843 830 1675 Pluviôse 779 742 83 76 862 818 1680 Ventôse. 74, 678 70 70 811 748 1559 Germin. 694 615 85 84 779 697 1476 Floréal. 594 611 76 72 670 685 1553 Prairial. 567 534 79 68 646 602 1248 Messid. 610 588 64 61 674 649 1523 Therm. 65y 590 89 62 726 65? 1328 Fructid. 692 658 73 64 765 722 1487 Jours c. 122 125 13 15 155 i58 273 TOTAUX 82287907 960 872 91888779 17967 I 1

No XXXV11I.

TABLEAU des Naissances à Montpellier , depuis l'an i jusqu'à l'an 14 inclusivement, réduit en Saisons partielles et collectives.

AUTOMNE. HIVER. PRINTEMPS. ÉTÉ.

^2^ ^ ^ y ^^ ^ TOTALITÉ. LÉGITIMES. NATURELS. LÉGITIMES. NATURELS. LÉGITIMES. NATURELS. LÉGITIMES. NATURELS.

TOTAL.

»- B B I § g P g *- 1 | g F- | g B S a n cn*cn ÇA u cp en ® «S tf>

uni

I. 136 155 17 14 175 161 la 14 118 HI 22 lo 149 9 10 636 638 1274 II. i53 i3/t 5 Il 148 156 1 6 109 126 14 13 147 1 3 iL g 7 586 584 1170 Ill. 143 131 16 i5 17 5 145 16 i5 123 II7 i5 i3 181 i 52 13 i3 682 601 1283 IV. 141 125 14 11 146 148 20 10 142 133 4 Il 1 3o 114 17 24 61.4 s^6 JI go V. 134 152 16 J5 202 159 16 16 370 132 24 7 164 J59 17 14 743 654 1397 VI. i65 167 16 19 215 172 17 21 145 à35 17 14 1 56 154 14 1 à 745 693 i438 VII. 152 167 21 i5 166 161 9 20 127 J50 13 19 1 54 134 24 15 666 681 1341 VIII. 153 169 27 17 172 J78 i5 15 i35 13z J5 20 149 1 28 19 20 685 678 i363, IX. 147 140 20 18 139 J51 23 28 137 107 21 23 142 j 44 18. 12 647 623 127a X. i53 147 16 13 187 125 29 J9 135 139 25 20 126 143 22 17 693 623 i3i.6, XI. 127 133 I¥ 16 132 142, 25 14 143 112 19 J5 41 i38 iL 9 19 621 589 m»

XII. 149 140 19 19 165 156: 17 20 130 110 16 21 146 i58 2O 11 670 635 1305 Xill. 125 141 24 J6 134 i58 f 14 i5 116 114 13 19 143 111191 16 îj 585 595 1180. XIV. 148 125 25 15 i3o t5o; 18 21 125 14]L 22 19 1 3î 124 14 a 4 6is 609 1224 s m» mmms 'm^mi ",l"1 ... _____ ™ P

TOT-'.UX. . I\. S026 2026 1 153 214 2286 2162^230 1 234 1855 1758 240 224 2061 1961 239 1 aoo a 9188 8779 r

4517 *^^49»» 4077 446* jt 17967 J [

N.° XXXIX.

TABLEAU des Mariages à Montpellier , depuis tan i jusqu'à l'an 14 inclusivement.

CONDITION DES ÉPOUX.

H Aotq. g | -3 s s g > §* 8 ? § 2 r CB k-i □. C r-f L EL 3 .S*

Cft

I. 20 129 7 2 53 II 285 II. 66 2o5 118 26 i5 45o III. 66 i56 i5o 52 4 408 IV. 49 i4a 75 24 3 291 v. 54 127 70 12 3 266 VI. 40 180 61 13 6 3.00 VII. 18 145 56 21 3 241 'Viii. 7 79 62 16 » 164 IX. 22 82 571 19 2 S182 II X. 58 164 62 ii 1 276 XI. 5o 149 74 II 3 267 XII. 12 i55 69 14 14 262 XIII. 17 158 59 17 5 236 XIV. 18 121 44 19 4 206 Totaux.| 457 1968 1007 3o8 74 5814

IN. - =.

TABLEAU des Mariages à Montpellier, depuis Van i jusqu'à Van 14 inclusiv. réduit en. Mois collectifs.

MOIS.

ANNÉES. TOTAL.

& ci ~o>ds»o>c£gS* .°?Sg<!H^?35g35?

I. 29 26 5i 27 35 25 19 18 21 1 16 i5 21 2 285. il. 11 16 27 17 41 75 46 47 38 28 58 58 8 450 III. 55 29 5o £1 54 29 28 52 55 25 55 55 8 408 IV. 27 53 25 128 5i 20 21 25 18 16 18 25 4 291 V. 22 II 18 22 29 58 5 27 51 i5 i5 27 6 266 VI. 25 20 22 18 24 22 i5 59 20 25 29 55 6 5oo VII. 1 1 21 26 24 21 20 26 5o 18 18 12 14 » 241 VIII. 22 14 14 12 22 i5 6 7 i5 13 Il 12 1 164 IX. 14 16 17 18 16 6 15 13 18 18 14 16 3 182 X. t8 i5 25 23 23 19 16 28 27 18 29 5i 4 276 XI. 28 23 25 17 56 25 , 18 21 19 14 15 21 7 267 XII. 17 16 20 28 55 i5 19 21 52 22 12 22 5 262 XIII. i5 18 II 19 32 25 II 30 20 21 12 20 2 256 XIV. 16 21 13 19 19 15 19 26 Il 14 I 12 19 4 206

Imammmimm m—mm mmmar . mmmmiwmmmmi MMm —— mm— immmmx* mmmmm 5-8 mmm—m 290 279 324 j 515 398 345 262 564 321 261 265 334 58 5814

N.O XLI.

TABLEAU des Mariages à Montpellier, depuis Van i jusqu'à Van 14 inclus. réd. en Saisons part. et coll.

ANNÉES. AUTOM HIVER. PRINT. ÉTÉ. TOTAL.

I. 86 87 58 54 285 Il. 54 1 33 131 112 430 III. 114 104 95 97 408 IV. 85 79 64 65 39! V.. 51 89 63 63 266 VI. 67 64 74 95 3oo VII. 58 65 74 44 24i VIII. 5o 49 28 37 164 IX. 47 40 44 51 182 X. 58 65 71 82 276 XI. 76 76 58 57 267 XII. 53 78 72 59 262 XIII. 44 76 61 55 236 XIV. 5o 51 56 49 206 .<St£e.s. 895 1056 947 918 3814

~nrr°—ALH,—

TA BLE A U des Ages des Époux de l'un et de l'autre sexe , mariés à Montpellier , depuis l'an i jusqu'à l'an 14 inclusivement.

Au-dessous De20à5o. De5oà4o. De4oà5o. De5oà6o. DeGoàyo. De7oà8o. ^^3 de 20 ans.

ANNÉES g" g, ^

3333333333333! R 33333333 3 3 3 3 3

I. 56 74 116 i55 92 52 29 9 14 8 2 2 i i 5 70 II. 40 97 1 ç)8 190 157 106 4 6 2.5 n 6 3 e 2 » 860 III. 25 89 189 208 i og 82 49 27 25 4 10 * 1 !t 816 IV. 25 72 152 132 89 55 32 25 17 5 5 » 1 » 582 V. 19 57 140 143 71 48 28 15 7 4 1 v 1 9

VI. 20 71 150 Il.5 82 55 54 24 10 5 6 1 i » (ioo VII. 36 93 124 110 59 5o 17 6 7 » » » V * 4°2 VIII. 26 55 78 76 57 26 T8 5 6 2 » » i » 328 IX. i5 43 96 100 51 22 16 II 4 3 4 » 1 * ^4 X. 9 69 i58 151 73 55 21 16 12 2. 4 1 1 » 552 XI. ' 21 69 i56 i38 61 38 52 16 i5 5 2 1 » ^ 554 XII. 10 66 148 152 70 44 20 17 8 5 6 » » ^ ^24 XIII. i5 56 126 129 5 1 27 26 18 16 4 5 » 1 » 8 472 XIV. i5 55 107 102 39 52 33 1 5 8 1 3 1 i » I 412 »-aaàw~

TÔT, 5o8 966 1898 1889 1021 65o 401 221 160 48 47 6 Î ' |7^2^

^ TTTTTTIDMI?

HUITIEME

HUITIÈME SECTION.

Rapport des Naissances avec le climat de Montpellier.

§. ii g. Il ne suffit pas que le rapport des morts dans un pays donné , montre évidemment que ce pays est salubre , il faut en outre que ce pays se répare, ou que les naissances y couvrent les décès. Dans cet esprit j'ai fait, comme on l'a vu par les Tableaux civils de la VIII.e section, le relevé des naissances qui ont eu lieu à Montpellier , depuis ran i jusqu'en l'an 14 inclusivement ; et le dépouillement de ces 14 années donne 17,967 enfans, d après le Tableau n.° XXXVI ; ce qui élève le nombre des naissances à 1,283 par année, et celui des décès a été réduit à 1,200 ( §. log ). L'excédant ne suffirait pas sans doute pour maintenir la durée de l'espèce , si, indépendamment des périls qui entourent le berceau de la vie , la petite vérole ne décimait seule de son côté la population naissante. L'épidémie de 1778, dit M. Mourgue , enleva plus de la dixième partie des enfans nés à Montpellier pendant l'intervalle d'une épidémie à l'autre. Les épidémies y reviennent tous les quatre ans. J'ai observé celles de 1776 , 1770 , 1774 et

1778. Elles sautent rarement à la cinquième année, comme il en fut de 1778 à 1783. Que l'on calcule la perte énorme qu'une seule ville présente dans Fespace d'un siècle (1).

§. 120. Mais le fléau périodique de la petite vérole semble aujourd'hui avoir disparu de Montpellier. Dans le Tableau des décès , n.° XXX , l'an 2. est le seul en effet dont la mortalité est excessive; et ce qui le prouve incontestablement, c-'est qu'en additionnant , à l'exemple de M. Mourgue , le nombre de tous les enfans morts au-dessous de l'âge de dix ans , pen. dant les i3 années autres que celle de l'an 2 , on a pour résultat un nombre moyen de 5o5 , tandis que la même opération faite sur le nécrologe de M. Mourgue ( déduction faite des 3 années marquées également par des épidémies varioliques ), porte le nombre moyen annuel des enfans morts au-dessous de 10 ans, à 546. Première différence. Mais il est mort en l'an 2 , i,o53 enfans au-dessous de l'âge de 10 ans; c'est par conséquent un nombre de 548 de plus que la mortalité commune de cet âge. Et si la petite vérole fût venue périodiquement tous les quatre ans à Montpellier t

( 1 ) Ouvrage cité de Statistique , pag. 20.

elle aurait enlevé, depuis l'an 3 jusqu'à l 'an 14, 1,644 enfans qui ont participé aux avantages de la vie , et ont accru d'autant la population.

§. 121. Quand on n'expliquerait pas pourquoi la petite vérole , qui revenait tous les quatre ans dans ce pays ( §. 119 ) décimer les enfans, n'a plus reparu depuis 12 ans avec ce caractère épidémique , le fait toujours n'en est pas moins constant. Je pense néanmoins qu'on doit l'attribuer aux avantages de l'inoculation et à l'introduction de la vaccine en France. La première , quoique connue à Montpellier depuis assez long-temps, y avait fait si peu de progrès, qu "on regarda, dit M. Mourgue , comme fort extraordinaire qu'il y eût 40 inoculations pendant l'année 1783. Mais nous touchions au moment d'une crise politique / et comme la révolution française s'attachait à détruire tous les genres de préjugés, on vit alors les pères de famille , les uns par tèrreur, les autres pour conserver des défenseurs à la patrie , faire inoculer leurs enfans. Peu de temps après, le célèbre Jenner annonce au genre humain une méthode plus salutaire encore ; et quoique la vaccine n'eût pas un grand succès à Montpellier, lorsqu'en l'an 6 on s'em-

pressa de l'y introduire (i) , elle a du moins une part indirecte à l'accroissement de la population , en ce qu'elle a rendu l'inoculation plus générale , et la petite vérole conséquemment plus bénigne. Faites deux totaux séparés de tous les en fan s morts au-dessous de l'âge de 10 ans , depuis l'an 5 jusqu'en l'an 9 , et depuis l'an 9 jusqu'en l'an 14, vous aurez d'un côté 2,976, et de l'autre seulement 2,673 ; ce qui présente une mortalité moindre de 3o3 enfans, depuis que la vaccine est répandue dans Montpellier.

§. 122. Malgré ces avantages marqués pour la population, Je nombre des naissances n'est pas en rapport avec celui des décès, relativement au sexe des individus. Nous avons vu qu'il mourait à Montpellier plus d'hommes que de femmes ( §. n5 ); et quoique la différence ait été réduite à 536, elle excède néanmoins le nombre des naissances parmi les enfans mâles de 127, Mais cette différence tient à des causes indépendantes du climat; et l'on s'étonnera même qu'elle ne soit pas plus forte, si

(1) Les premières expériences furent fuites par des Élèves de la Clinique interne, sous la direction de M. Vigarous. Voyez le Rapport de ce Professeur , an 9 1 in-40.

l'on calcule les levées d'hommes qui se sont faites en France pour le service militaire , dans les 14 années que je parcours. Au reste , le Tableau de la population actuelle de Montpellier , n.° XXXIV * prouve que le nombre des femmes ne surpasse celui des hommes que de i865 ; et on avait estimé, avant la révolution, qu'il y avait en France un nombre moyen de 17 femmes sur 16 hommes.

§. 123. Quoique les naissances paraissent remplacer les individus qui périssent dans un pays donné, on n'aurait cependant qu'une idée incomplète de sa salubrité, et une sécurité trompeuse sur la propagation de l'espèce, si les naissances d'abord n'appartenaient pas à ce pays , et si les enfans d'ailleurs n'y étaient pas sains et robustes.

§. 124. La distinction que le Législateur a mise entre les enfans naturels et les enfans légitimes, suffirait pour résoudre la première question , si l'on ne devait appeler indigènes que les enfans qui proviennent d'un homme et d'une femme unis par la loi. Il faut donc s'en rapporter au Tableau des naissances que nous avons dressé sur les registres mêmes de l'état civil, et on a pour ainsi dire , la preuve que les naissances ne sont pas un produit exotique, quand le nombre des mariages n'excède .pas lui-même la population du pays.

§. 125. Moheau et Necker ont établi à cet égard que le nombre des mariages était en 1780, à la population de la France , comme 1 est à 110. En appliquant ce calcul à la population de Montpellier, M. Mourgue a trouvé en 1792 qu-'il y a eu , année commune, un mariage seulement sur 117 individus. Mais ma diminution est encore plus forte. Dans le Tableau n.° XXXIX , on voit que les mariages célébrés à Montpellier, depuis l'an 1 jusqu'en l'an 14 inclusivement , ne s'élèvent qu'au nombre de 3,814. Le terme moyen étant pour chaque année 272, ce nombre réduit le rapport des mariages à la population actuelle de la ville , comme 1 est à 119 En second lieu, Moheau trouvait qu'en France cinq mariages donnaient 24 enfans, et qu'en retranchant un excédant pour les naissances illégitimes, deux mariages donnent 9 enfans. Si je compare , à mon tour, le nombre des mariages avec celui des naissances à Montpellier , pendant 14 années consécutives, je ne trouve que 3 enfans légitimes par mariage , dans ce moment, et 4 ! en opé- tant sur la totalité des naissances.

§. 126. Je n'ai élevé la seconde question ( §. 123 ), que pour faire sentir combien le Médecin qui décrirait, je suppose, un pays tout peuplé d'enfans infirmes ou

crétins, devrait la prendre en considération. La distinction des enfans légitimes et des enfans naturels n'est pas à beaucoup près aussi essentielle dans une Topographie ; cependant je l'ai conservée , parce qu'elle peut faire connaître jusqu'à quel point un peuple est influencé par le pays qu'il habite , ou retenu par la morale et les lois. C'est ainsi que le nombre des naissances illégitimes , qui n'était que le 47.e de la population en France , suivant les calculs de Necker, est monté à près du i i.e des naissances totales dans la révolution. Ce serait néanmoins une erreur grave , à mon avis , d'inférer que là où l'on ne voit que des enfans naturels, le peuple en général a les mœurs dépravées , parce que , dit Montesquieu , par-tout où il se trouve une place où deux personnes peuvent vivre commodément , il se fait un mariage , et que la nature y porte assez, lorsqu'elle n'est point arrêtée par la difficulté de la subsistance (1). Et si le Législateur qui a déterminé l'âge auquel on doit se marier , avait fixé ce terme à trente ans révolus, on conçoit que, dans les pays méridionaux sur - tout , le nombre des naissances illégitimes serait très-

(1) Ouvrage cité de l'Esprit des Lois , t. 2, p. 58o.

considérable, et qu'on ne pourrait pas en conclure que le peuple est corrompu. Dans le Tableau n.O XLII, on voit effectivement que le plus grand nombre de mariages se font à Montpellier à l'âge fixe de 20 à 3o ans ; on en trouve même un assez grand nombre au-dessous de cet âge *, dans la

première colonne du Tableau. Mais si l'on se demande pourquoi les huit premières années de la révolution sont plus chargées que les six dernières , on se souviendra que l'article 144 du code Napoléon dit : « L'homme avant 18 ans révolus , la » femme avant i5 ans révolus, ne peu» vent contracter mariage ; » et que cet exemple prouve l'influence que la loi exerce sur les mœurs d'une nation. Enfin , j'ai conservé les Tableaux des naissances et des mariages , en les divisant par mois et par saisons partielles et collectives , ces Tableaux pouvant suggérer des rapprochemens utiles sur la gestation et sur l'ordre périodique de la reproduction de l'espèce (1).

§. 127. Je termine ici mes considérations sur le district que je devais décrire sous

(1) Poyez mon Mémoire couronné, de l'Influence de la Nuit sur les Maladies, pag. i 3o , §. 156 , in-8°, 1806.

le rapport médical, quoique je sente, à n'en pas douter , que mon travail est susceptible de développemens plus étendus. Si j'en fais la remarque , c'est autant pour me juger moi - même que pour signaler l'époque à laquelle j'ai rédigé cet Écrit. On a vu les recherches pénibles qu'il m'a fallu faire pour remplir le cadre que je m'étais tracé ( §. 102 ), et que d'obstacles n'aurais-je pas encore à surmonter, si je voulais élever mon sujet à la hauteur qu'il est digne d'atteindre , et m'arrêter sur-tout au développement des causes extérieures morales, qui influent aussi sur l'état de santé d'une société d'individus ! car je n'ai rigoureusement parlé que des causes extérieures physiques ( s. 78 ).

§. 128. Après avoir déterminé si l'homme vivra go ou 100 ans dans le pays qu'il habite ( §. 116 ) , j'aurais voulu suivre l'homme dans l'état de civilisation ( Préface , 10 ) ; rechercher si, dans un pays détaché par la pensée de l'influence du climat, le même être peut espérer d'y vivre le terme fixé par la nature ; et vérifier si, comme l'a dit J.-J. Rousseau, tous les pas faits vers la perfection de l'individu , sont autant de pas vers la décrépitude de l'espèce (1). La civilisation a ses maladies pro-

(1) Ouvr. cit. de l'Inégalité parmi les hommes, p. 116.

près aussi-bien que les saisons célestes et les saisons physiques (§. 86 ). Un Tableau bien fait des MALADIES CIVILES serait donc aussi essentiel que le Tableau des maladies aiguës , n.° XXVII, pour avoir une connaissance entière de la salubrité du pays ( §. io3 ).

§. I2g. Dans l'état actuel où est l'exercice de la Médecine parmi nous dans les villes, il ne dépend pas de moi de présenter ce Tableau. Ah! plutôt si l'on ne faisait point un métier de notre Art, on aurait dans peu tous les matériaux nécessaires. Heureux le temps qui verra naître ces observations utiles ! plus heureux ceux qui pourront les recueillir : et puisque je suis privé de coordonner ces faits, je dois toujours indiquer à mes juges l'ordre constant et nécessaire que je leur donnerais dans un Traité de Topographie ( §. 10 ).

NEUVIÈME SECTION.

Desiderata , ou de l'influence des causes extérieures morales sur l'état de santé d'une société à individus.

§. i3o. Les hommes réunis en société sont exposés souvent à contracter des maladies , qui proviennent de la consommation

et de la décomposition des êtres , et qui se propagent d'ailleurs avec tant de facilité, que le Législateur a créé par-tout des Conseils de santé et de salubrité publique , pour en arrêter la fureur et en prévenir l'invasion. Mais indépendamment de ces maladies contagieuses, qui dévastent quelquefois des cités entières, et grossissent conséquemment les Tables de la mortalité, je voudrais qu'on recherchât si le pays que l'on habite n'est pas meurtrier par lui-même, quand les hommes y passent en nombre considérable. Ainsi les Arithméticiens, par exemple , se sont occupés de trouver la quantité d'habitans qu'offre la surface d'une lieue carrée ; il me paraîtrait plus digne de déterminer quel doit être le rapport de la population avec l'étendue d'un terrein donné.

§. I3I. Dans l'état de nature, il n'existe parmi les hommes d'autre inégalité que celle de la force et de l'intelligence. Dans l'état de civilisation , les hommes diffèrent entr'eux , non-seulement par la force physique et par les facultés morales , mais encore par une inégalité acquise, qui est celle des conditions. La première inégalité est dans les lois de la nature. La seconde au contraire est un état forcé. L'homme est donc malade par cela seul qu-'il exerce un

état, ou, pour mieux dire, sa profession se range , dès ce moment, parmi les causes non-naturelles. Si ces causes agissent sans l'intervention du climat, et peuvent développer des maux qui finissent constamment par abréger la vie , comme la colique des peintres ou du Poitou , il serait bien important de déterminer quelle est la mortalité relative de chaque profession parmi les individus qui travaillent pour vivre, et celle encore des ouvriers qui , comme les manœuvres, périssent tous les jours de mort accidentelle en faisant leur état.

§. 132. Ramazzini a fait un travail estimable sur les maladies des artisans ; mais on y chercherait en vain la solution des questions que je viens de proposer. M. Fouquet ne m'éclaire pas davantage , lorsqu'il avoue qu'il n'a pu parvenir , malgré ses soins , à constater les maladies auxquelles peuvent être sujets les artisans de Montpellier , et que le résultat de sa pratique lui a seulement fait reconnaître des affections de nerfs et des maux d'estomac aveo un teint pâle chez les parfumeurs.

i33. Dans l'état de civilisation, l'homme qui jouit des biens de la fortune , peut se dispenser de l'accroître par une profession ( §. 131 ) ; mais il peut abréger sa vie par des excès , ou se tuer par mégarde eu prenant ses plaisirs.

§. 134. Tous les hommes n'apportent pas en naissant la tranquillité d'ame nécessaire pour supporter le malheur. D'autres se rendent malheureux par eux-mêmes , ou ne peuvent survivre à l'honneur ni à la perte du bien ; et ces causes rendent très-fréquentes dans la société les vésanies et les suicides , qui grossissent de plus en plus les tables de la mortalité.

§. i35. Un fou sans doute ne meurt point d'une mort absolue , mais sa maladie l'arrache au monde ou à la société } et il est même douteux que cet individu puisse servir à la reproduction de l'espèce. Quelle idée aurait-on de la salubrité d'un pays où la démence y serait endémique ? Au reste, cette maladie paraît fort rare à Montpellier, si l'on doit en juger par le petit nombre de malades détenus dans l'Hospice en 1806. Ce nombre ne s'élève qu'à 18 , dont 6 hommes et 12 femmes , et nous avons dans ce moment l'exemple d'une aliénation complète guérie tout-à-coup après années , sans le secours de la Médecine , chez une personne âgée d'environ 68 ans. Ce cas , Messieurs , est, je crois , unique dans son genre ; mais la Société doit croire à la véracité du fait.

§. i36. Il est des hommes dont le caractère indocile les met dans un état de guerre

avec la société. Privés des avantages de J'éducation , ou , soit qu'ils soient organisés de manière à n'en recevoir peut-être d'aucune espèce, d'après le système de Gall , ces hommes, dis - je, ne suivent que leur penchant ; et de là naissent les Injures , les rixes , les homicides, et cette foule inombrable et variée de crimes, que je regarde comme les maladies chroniques de l'État, puisque le Législateur emploie, pour les détruire , et le fer et le feu.

§. 137. Cependant , si Ton parvenait à démontrer qu'indépendamment de tel ou tel systême administratif de la justice criminelle , ces maladies s'irritent sous l'influence du climat, cette expérience introduirait tôt ou tard dans la sévérité des peines la réforme salutaire après laquelle la Philosophie soupire tous les jours. Le Ciel ne nia point fait pour régler les États (1). Mais , frappé des considérations qui dictèrent l'Ëdit du Grand-Duc de Toscane , j'ai fait le relevé des délits les plus simples qui ont été commis à Montpellier depuis l'an 5 jusqu'à l'an 14, n.° XLIII, et je me suis convaincu , pendant ces 10 années , que le nombre des injures croît en raison directe de l'élévation de la

(1) Voltaire, Poème sur la loi naturelle.

température. Ainsi, dans le Tableau dea délits réduit en mois collectifs, ou n.°XLIV, le minimum des injures correspond au mois de Nivôse , et le maximum au mois de Thermidor. Cette progression est également sensible , soit qu'on divise les délits par saisons collectives , comme je l'ai déjà fait dans le n.° XLV, ou soit que l'on exige que les délits aient un caractère plus grave , tels que ceux du Tableau n.° XLVI. Le rapport serait encore le même relativement aux crimes qui entraînent après eux une peine afflictive ou infamante. Mais je ne dois pas sortir du district de Montpellier (§. 12), et je me borne conséquemment aux tables des délits de police municipale et de police correctionnelle. Voici

ces Tableaux.

TABLE A U des Délits de Police simple, commis à Montpellier depuis Van 5 jusqu à l'an 14 inclusiv.

^ INJURES I ® IDÉLINQ. TOTAL. K. <1 -C I ^ T ' 8 S- Ê- M SI 2 s A O ' S» S S I S- FE » 5T- 3 3 S ^ H ■ 1 M | 1 1 te CD C CL* !;i O Y G I-J 1 • Y 5

V. 58 4 6 6 45 54 99 74 VI. 58 8 6 1 25 41 66 53 VII. 40 10 1 » 19 51 70 51 VIII. 46 2 » 1 28 58 66 49 IX 5i 5 » 2 21 26 47 58 X. 44 4 ' 1 2 24 39 63 51 XI. 74 1 1 4 42 55 97 80 XII. 65 12 » 6 li 4 74 118 85 XIII 109 29 1 14 67 158 225 i55 XJV 90 32 » 8 46 115 161 i3o Ii TOT, ID95 107 16 44 p6i 651 to 12 762

XLIV.

N.o XLIV.

TABLEAU des Délits de Police simple, commis, à Montpellier depuis l'an 5 jusqu'à l'an 14 inclusivement, réduit en Mois collectifs.

o

INJURES * DÉLINQ. TOTAL.

'•3 ^<1 ^ ^ w ^ ^ tr1

S- g. S g: S S S 1 la V- g f s 2 s= h g: I s» ® 3 C "1 lA <D 52" ST

• 5 ? y

Vend. 48 !2 5 3 56 40 76 58 Brum. 41 7 y 1 17 39 56 49 Frim. 34 4 # 1 27 57 64 39 Nivôse. 27 4 » 2 ï 5 27 4o 33 Pluv. 44 5 2 8 50 46 76 59 Vent. 41 15 2 4 25 58 Si 62 Germ. 48 9 » 1 21 52 75 58 Flor. 47 7 1 6 27 60 87 61 Prair. 61 8 1 6 29 68 97 76 Messid. 65 16 2 4 46 6o 106 85 Ther. 70 17 5 2 46 91 157 92 Fruct.

et jours 71 15 » 6 46 73 119 90 compl. 1-

MM» MBÉHB K9MB HHÉKE CBHHB MMBBi TOT. 595 107 16 44 361 65i 1012 762

-7T-

N.O XLV.

TABLEAU des Délits de Police simple , commis à Montpellier depuis l'an 5 jusqu'à l'an 14 inclusivement , réduit en Saisons collectives.

CO INJURES c:: o DÉLINQ. TOTAL. - 2 SI

5 !■ I I: I 3 (D I tc £L 3 HQ >- A FI S* S-TA ® • 3 C 3 ® CO E £ - S0

AOTOMIT. 125 15 5 5 8o 116 196 146 HIVER. 112 24 4 14 66 151 197 154 PRINT. 156 24 2 I3 77 180 257 195 ÉTÉ. 204 46 5 12 158 224 362 267 TOTAUX 595 107 16 44 361 651 1012 762

N.° XL VI.

TABLEA U des Délits de Police correctionnelle, commis à Montpellier pendant fan 1806.

119INJURES INJURES

PRIVEES. PUBLIQUES. EXCÈS. DÉLINQ. TOTAL.

S s O « ^ ~ S? >

? t I Ig ¡f .. n | S-SI g ? I t:I & §.. §g|| gel g|?fg= & g; 1 ? I I r a * | * * P g "

Janv. » » 1 0 9 Il 12 41611 Fév. 1 n 1 1 i3 2 21 8 29 18 Mars » » » 2 6 » 5 4 B 9 8 Avril » » » 0 10 » 9 4 i3 10 Mai. M » 1 1 u » 1 0 5 J 5 13 Juin i » 1 3 Il » 11 9 20 16 Juill. 1 » 1 » 6 2 i3 1 14 10 Août 2 » » 1 19 a 24 8 32 24 Sept. 1 » 1 2 10 » 7 8 15 14 Oct. " » 1 2 IL 3 3 20 8 28 19 Nov. 1 " » il 6 3 15 21711 Dec. » » » » i5 2 18 7 a5 17

TOT. 17 » 7 »3 129 i5 i65 68 233 171 7 20 144 233

§. i38. La paix règne dans les familles; chacun vit paisible et content de son sort tout-à-coup une déclaration de guerre vient troubler l'harmonie générale, et les Citoyens, pour se conserver eux-mêmes , défendent le pays. Tant de causes puissantes de mortalité doivent bien faire désirer que le pays se répare ou couvre les décès ( §. 119 ). Et cependant il faut que le Législateur surveille encore les pères qui tuent leurs enfans , ou qui les abandonnent dès qu'ils viennent de naître.

§. 13g. En se bornant au développement des idées fondamentales ( §. 120 ) que je viens de présenter dans cette section , 011 verrait d'abord si le Tableau des maladies civiles serait plus chargé que le Tableau des maladies aiguës , et l'on parviendrait à déterminer conséquemment si, dans un pays isolé par la pensée de l'influence du climat, l'homme peut se flatter de vivre le terme fixé par la nature ( §. 128 ). Le résultat peut-être affligerait quelques esprits ; mais la vraie philosophie, dit Buffon , est de voir les choses telles qu'elles sont ; le sentiment intérieur serait toujours d'accord avec cette philosophie, s'il n'était perverti par les illusions de notre Imagination , et par Thabi. tude malheureuse que nous avons prise de

nous forger des fantômes de douleur et de plaisir. Il n'y a rien de terrible ni rien de charmant que de loin ; mais pour s'en assurer , il faut avoir le courage et la sagesse de voir l'un et l'autre de près.

§. 140. Si l'on s'arrêtait ensuite aux causes nombreuses de dépopulation ou de mortalité, on compléterait le cadre d'une Hygiène générale et publique , comme l'ont pensé deux Professeurs de Paris ( §. 1 l , Préface ) , et l'on établirait, ainsi que je l'ai fait entrevoir moi-même ( Préface ), les principes de civilisation les plus analogues aux facultés morales du peuple dont on aurait décrit les mœurs et le pays. Une Topographie, rédigée dans cet esprit, ne laisserait rien à désirer pour la distribution ni pour le choix des faits , et elle ferait naître nécessairement des vues générales et des applications utiles ( §. 3, 114 ). Le Médecin, en arrivant dans un pays , déterminerait facilement quel est l'état physique et moral des hommes qui l'habitent ( §. 8 , Préface ), et le Législateur verrait dans ce Tableau que l'expérience ne suffit pas pour donner des lois à un peuple , mais qu'il faut y joindre encore la connaissance de l'homme et des localités ; car, dit Bacon , Ne-que multo meliora surit signa quce ex

nabura temporis et œtatis capi possunt, quàm quce ex naturâ loci et nationis. Nov. Org.

Terminéà Montpellier, le 2 Octobre 1807.

F I N.

OUVRAGES DE L'AUTEUR.

1.° COUP -D'OEIL philosophique sur l'Importance et la Certitude de la Médecine. An IX. ln-4°.

2.0 Esquisse d'un Système politique sur les Moyens de perfectionner la Médecine en France. Au XI. In-8° .

3.° Tableau synoptique d'une Nosologie légale § fondée sur le Code Social. An XI. ln-8°.

4.° De l'Influence de la Nuit sur les Maladies , ou Traité des Maladies nocturnes ; Ouvrage couronné par la Société de Médecine de Bruxelles , dans sa séance du 2 vendémiaire an XIV. ln-8°.

5.0 Des Avantages et des Inconvéniens de la multiplicité des Nomenclatures médicales ; Ouvrage couronné par la Société de Médecine de Toulouse , dans sa séance du 10 Novembre 1806. In-8°.

6.° Topographie médicale de la ville de Montpellier ;

Ouvrage couronné par la Société des Médecins et des Naturalistes de Souabe , le 14 Juillet 1808. In-8°.

ERRATA.

PRÉFACE , pag. xvi , Lymar , lisez Eyinar.

Pag. xvni , poleant , fisez soleant.

Page 29 , 1. i.er ou 1776 , lisez tom. i.er , année 1 776. In-4°. Pas. 31, antérieure , lisez intérieure.

Pag. 54 , par le nom , lisez par les noms. Pag. 75 , philosophique , lisez physiologique. Pag. 76 , aie fait, lisez ai fait.

Même page , excessive , lisez exclusive.

Pag. III, est en l'hiver , lisez est l'hiver. Pag. 118, déliées , lisez déliés. , Pag. x 36 , du petit été , lisez de petit été-

