
l\9^l I ) Jj; 






I 






MÉMOIRE 

SUR 1 ES 

MALADIES 


CONTAGIEUSES, 


N 




Digitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
Wellcome Library 




https://archive.org/details/b28779812 


'MÉMOIRE 

SUR LES 

MALADIES 

CONTAGIEUSES, 

DANS LE au EL ON EXAMINE! 

Quelles font parmi les maladies , foit 
aigues , foie chroniques , celles qu’on 
doit régarder comme vraiment conta- 
gieufes i par quels moyens chacune de 
ces maladies fe communique d’un indi- 
vidu à un autre; & quels font les pro- 
cédés les plus fûrs, pour arrêter les pro- 
grès de ces différentes contagions ? 

PAR 

JEAN-FRÉD. CHRÉT. PICHLER, 

DoEleur en Médecine , Praticien à Strasbourg. 


Si quid novifti reétius iftis 
Candidus imperti. Si non his utere inecum 1 

H O R A T. 


!LJ ' ■ 

A STRASBOURG, 
aux dépens de l'Auteur; 

& fe trouve 

CHEZ LES PRINCIPAUX LIBRAIRES. 



D CC. L XXX Vl. 


s . J 

Krf-tr i, -r - •n • 


' Medicinæ faciendæ plane neceffaria funt haco 
duo lumina , Ratio & Experientia. Utrumque pet 
fe indigens , alterum alterius auxilium poftulat. 


/■X' 


«'STOR.cai, 

'^£01041. j 

/ 


'•fcuiOAl. 


0 ^ 


P R Ê F A CE. 


JL L y a environ deux ans , quen par- 
courant les- Journaux François.^ 
pris que la Société Royale de Médecine 
propofoit un prix fur la Quefîion traitée 
dans ce Mémoire, Je réfolus alors d*ef 
fayer mes forces fur un fujet fi inte'rejfant. 
Je relus avec attention & je méditai tous 
les Ouvrages que je favois avoir trait à 
mon objet. De tous les Auteurs , qui fe, 
font occupé en particulier de la Patholo- 
gie des maladies contagieufes , aucun ne 
md fatisfait autant que le célébré Un- 
ZER ; & ma propre expérience m’a con- 
vaincu plus d’une fois de la vérité de ce 
qu’il avance dans fes excellents ou- 

*) Ueber die Anfteckung befonders der Pocken, 
Leipzig, 1778. 

fiinleitung zur allgemeinen Pathologie der an-* 
fteckenden Krankheiten. Leipzig, 1782. 

Vcrtheidigung feiner Einwürfe gegen die Pocken» 
théorie des Herra Gch. Rath lioffiuanjv, Leip; 

aig, i7gj. 


^ O ^ 


V rages. Leur leclure , il ejlvrai , nie coh^ 
firma de plus en pLus qu il n étoit pas aifé 
de réfoudre complètement le problème pro^ 
pofè. Cependant t efpoir de n être pas en^ 
tièrement inutile m'a fait profiter de quel- 
ques moments de loifir , que me laijfoit 
ma pratique , pour compofer ce Mémoire^ 
& m'engage à le publier aujourd' hui. Sa 
première partie , confacrèe à la Patholo- 
gie , contient en abrégé ce quil y a de 
plus neuf & de plus intérejfant dans 
Unzer* Je crois quelle peut être utile 
aux Savants qui , voulant concourir pour 
le prix de la Société Royale^ ignorent 
la langue allemande ^ & fe trouvent pri- 
vés du fscours des Ecrits de l'illufre Nié- 
decin que je viens de nommer. 




A SON EXCELLENCE 
MONSIEUR 



DE G É R A R D , 

Chevalier, Confelller d’État , Préteur / 
Royal de Strasbourg , ci - devant 
Miniftre plénipotentiaire du Roi 
près des Etats - unis de l’Amérique 
feptentrionale , Commiflaire géné- 
ral des Limites du Royaume , Che- 
valier des Ordres de Cincinnatus 
& de St. Hubert de Bar, &c. Sei- 
gneur d’Ensweiler & autres Lieux 5 


PROTECTEUR 

DES ARTS ET DES SCIENCES 


E T 

AMI DE LHUMANITÉ. 


par 

fort très . humble & trètm 
obéijfant Serviteur 
P I C H L E R. 







n ' * 


. v^- „ . 






»ti 




»V''- 










V 


T; Q' A r *^ 

c‘''k yx,j, ,. -ru '> (. ,«€/ 

• «- r'/ Vi . . .K « e 

^ • ■ ^ ' * # ; 

' ,-r . ♦ r ' ï ' * • • s^ « ’ • > r '“ 

' f , î:; : .. ‘jV.iï ? . ‘i >j*:..7'jiK 


■nr 

1 X\ 


.^N Lr'^oH 

\ * • '. - '- • • w . 


.J- 


IQ 

a • 

;S rrirvi^nrrtwq^f 

^ • r'?"" 

SLi 

• » 

> ♦ • 'V 

#»4 

■TtA’k'lb' 'ur-i 

» 

‘.'î /■'!’ .( 

\ 

Vv 

. "* ■'' 

, • «-v • < 1. 

• 

’-âi . 


«> 

^liail^. .J. 

- i - . * • » 



^ rr 

r 

1 ^ V 

'»nîas-('-îi 

?'>!? 

•>'-i.?^.oî.i 


2^ ;.u.; '..Tf^ tî!) .>;*fb'^X> *’ ^-•^'' ■ 


‘V/ • 


^7"-’ V. I *‘ ^ '7A 


*• » 

-4-«. 


.< X : ^ 1 ■;f if vt'-Xâ i>) i aofiXi 

r 7 ■< •'.'- 




Ç^Â-ïX'if? 

.V, 


/ .'a'-vi '?J' 




• J » A 


I 


». » 


. ^ 

t T'% v;-, c 


w'^- 


%. ‘T " 

> • * -A 




t 






* , 


J 


y 


» >1 


’*^ • 
^1* 

, ^ 

V. 


>*v 






Y. •*.*. -Tr '■ 
■- i' • îVi ! 


'<31 





INTRODUCTION. 

§. L 

I 

JLj E corps humain , attaqué d’une Maladie 
quelconque , fe trouve dans un état contre 
nature, qui dépend tantôt des principes con-* 
p:imtifs des parties fluides & folides, de la ma- 
niéré de leur compofnion , leur mélange & leur 
jiruBurc 5 & tantôt dépend des forces & des 
foncîions des Organes. Les dérangemens des uns 
fe communiquent tôt ou tard aux autres. Une 
corruption des parties fluides ou du princi- 
pe des folides , une léfion de la ftrudlure,’ 
occafionne fouvent du défordre dans les fon- 
ôlions des organes , & des empêchemens dans 
les forces de l’économie animale ; & le def. 
ordre commenqant par ces derniers , il fe ré- 
pand de même trcs-facilement aux premiersi. 

II s’enfuit, qu’une maladie peut commencer 
ou dans les principes conftitutifs du corps 

A 


Mémoire 


« 

humain, ou bien dans les fondions de fes 
organes; & qu’elle peut également, dans 
l’un & dans l’autre cas , fe répandre par 
toute la machine. La caiife du commence^ 
ment de la maladie ejl en même tems la caufe 
de Cexijîence de la maladie entière. 

§. IL 

Il eft de maladies , qui n’ont pas tou- 
jours une matière particulière pour caufe. 
Les fluides peuvent fe décompofer par la 
ftagnation ou par des mouvemens déréglés; 
la ftrudure des organes peut fe déranger 
par l’ufage continuel ; leurs fondions peu- 
vent être troublées par l’inadion ou par 
l’irritation ; & nos forces font animées en 
partie par' nos idées, guidées par rinltind, 
fortifiées par l’exercice , épuifées par l’abus 
que nous en faifons , & anéanties par les 
cmpêchemens qu’elles fe font les unes aux 
autres dans l’état de maladie. Nous con- 
cluons de -là que toutes les caufes des mala^ 
dies ne font pas matérielles. 

L’expérience démontre la vérité de c« 
que nous avons avancé ; & c’eft' encore ell» 


fur les Maladies contagieufesl 5 

qui prouve , que les caufes matérielles prô- 
duifent les maladies 

1“ en changeant la nature des principes 
conftitutifs , ou le mélange des fluides, 
ou la ftrudure des parties folides 5 

2 ^® en mettant des obftacles aux forces & 
aux fondions des organes. 

§. IIL 

La caufe matérielle, qui a fait naître 
une maladie, peut refter la feule & Punique 
caufe pendant tout fon cours , de toutes les 
révolutions de cette maladie j mais elle peuc 
auiîi s’aflTociet à d’autres matières qui fur- 
viennent plus tard , & lé joignent à la pre- 
mière. Et peut-être tous les lymptômes 
fuivans de la maladie font produits unique- 
ment par l’influence que la première caufe 
matérielle fit de prime abord fur l’économie 
animale , ainli que par le trouble qu’elle y ex- 
cita 5 fi fon influence corrompt immédiatement 
& dès le commencement les parties fluides, ou 
la ftrudlure des folides, elle peut encore aider 
à détruire les forces & les fondions des or- 

A a 


Mémoire 


4 

* 

ganes , qui fe trouvent déjà dérangées par 
la corruption des premières j ou bien, elle 
ne fait que cette première imprelîion, fe 
perd , ou refte dans l’inertie , & le cours 
de la maladie, de même que tous les fymp- 
tômes, fe forment par le dérangement occa- 
iîonné par cette impreflion dans le mecha-i 
nifme de toute la machine. 

Si elle commence par attaquer les forces 
& empêcher les fonctions naturelles des or- 
ganes , elle peut de plus contribuer immé- 
diatement à la corruption des fluides; mais 
cette corruption peut auffi, fans fonfccours, 
être produite uniquement par les troubles 
de l’économie animale occafionné par la celà 
fation des fondions naturelles des organes. 
C’eft donc toujours elle, qui eft l’unique 
caufe matérielle de la maladie , puifque celle- 
ci ne ddit fon exiftence qu’à l’autre. 

§. IV. 

Si par l’influence de la caufe matérielle 
certains fluides fe décompofent, fe corrom- 
pent fi par-là certaines matières morbifi- 


fur les Maladies contagleufes. f 

ques s’engendrent, foit immédiatement, foit 
par des empèchemens quelle avoit mis aux 
fondions des organes, ces matières morbi^ 
fiques ne doivent pas être confondues avec 
la caufe matérielle de la maladie ; en tant 
qu’elles font & la fuite , & l’elfet de cette 
caufe , & une partie matérielle de la maladie 
même. 

Cette régie doit être ilridement obfer- 
vée , quand même ces matières morbifiques 
ont la même nature qne la caufe matérielle, 
de laquelle elles font [produites. 

§. V. 

. Quand le corps humain fe trouve dé- 
rangé , foit que la mixtion de Tes fluides, 
foit que fes forces , foit que toute l’écono- 
mie animale s’écarte de l’état naturel , qui 
eft celui de la fanté , on dit qu’il efl; malade. 
Mais les Médecins entendent presque tou- 
jours fous le nom de Maladie un tel chan- 
gement' du corps humain, qu’on ne devroit 
qualifier que de Maladie déterminée ; c’efl-à- 
dirc une certaine fuite de changemens, qui 

A 3 


Mémoire 


4 

commence par certains phénomènes , des* 
quels font produits plufieurs autres dans uii 
certain ordre ; & ce développement ayant 
porfuivi fa marche pendant un certain tems, 
la maladie fe termine de faqon, que l'état 
du corps malade commence à fe rapprocher 
de plus en plus de l’état de fauté , ou que la 
mort vient en terminer le cours. Nous ta- 
cherons de rendre la chofe plus palpable» 

Uneperfonne peut avoir eu depuis long, 
tems l’eftomac dérangé , manquant d’appétit, 
^ la digelHon fe faifint lentement & diffici- 
lement î cette perfonne fe trouve alors dans 
! 

un état de maladie: mais fuppo fous qu’elle 
furcharge fon eftoniac de quelques alimens 
jndigeftes , il fe formera quelque maladie dé- 
terminée , p, ex. une fievre intermittente, 
où une indigeftion, La caufe matérielle ne 
fe trouve point alors dans le délabrement 
des forces de l’eftomac , fans cela il s’enfùi- 
vroic , que chaque perfonne ayant l’eftomac 
foible , <Sc mangeant trop , feroit attaquée 
de la fievre , ou auroit une indigeftion. 
Dans l’un & dans l’autre cas, la caufe ma- 


7 


fur les Maladies contagieiifcsl 

térielle réfide probablement dans les crudités 
de réftomac , qui par certaines impreiîîons 
communiquées â fes nerfs, irritent le Senfo- 
rium commune , de forte que les premiers 
mouvemens de la fievre fe manifeftent; ou 
dans le dernier cas , les crudités irritent le 
canal des intéftins , & en font chaifées par 
une violente diarrhée. 

§. VI. 

Il faut néceifairement que la caufe mate- 
rielle d’une maladie Indéterminée foit introduite 
du dehors dans le corps > & cela dans un 

moment , où le corps jouit d’une parfaite 
faute. Car fi elle étoit produite dans le 
corps même, foit par un dérangement des 
forces ou des fondions , foit par quelque 
fluide corrompue le corps auroit été aupa- 
ravant dans un état de maladie , &, elle ne 
feroit point du tout la caufe , mais au con- 
traire une partie de la maladie. 

§. VII. 

Il en eft tout autrement de la caufe ma~ 
térielle d'une maladie déterminée , en ce que 

A 4 


8 


Mcmolrt 


celle-ci peut être produite dans le corps mê- 
me , & produire la maladie déterminée , ainfi 
qu’il eft dit au §. V» ci-deirus , en parlant 
de la fievre intermittente j & non obflant que 
le corps , dans lequel la caufe matérielle 
d’une maladie déterminée fe prépare , doit, 
être confidéré comme malade , néanmoins 
cette madère ne doit pas être regardée com- 
me une partie de la maladie déterminée, en 
ce qu’elle n’eft qu’une partie de la maladie 
indéterminée, c’eft-à-dirc de l’état maladif, 
dans lequel le corps s’eft trouvé avant le 
commencement de la maladie déterminée. 

§. VIII. 

Si dans une maladie déterminée les hu- 
meurs faines du corps fe décompofent , & 
qu’il s’en fépare certaine matière morbifique, 

' cette matière doit être diftinguée de la ma- 
ladie même , comme l’effet de fa caufe. Il eft 
donc effentiel de ne pas confondre la caufe 
matérielle de la maladie déterminée avec la 
maladie même , ni avec la matière morbifi- 
que qui a été produite, au moyen de -la 


fur les Maladies contagletifes. ^ 

corruption des humeurs faines occafionnéa 
par la maladie j & de ne pas confondre non 
plus la maladie avec la matière morbifique, 
attendu que la première eft la caufe de la 
derniere. Et quand même la caufe matérielle 
exifteroit encore dans le corps pendant le 
cours de la maladie , qu’elle y continueroit 
fes effets 5 & que la matière morbifique feroit 
de même nature , produiroit les mêmes chan- 
gemens dans le corps j & qui plus eft, quandi 
même toutes deux de concert viendroienfc 
à entretenir, prolonger & rendre plus fe- 
rieufe la maladie, non obftant' cela, la nou- 
velle matière doit être foigneufement dif. 
ti liguée de cette autre matière qui a oceafion- 
née la maladie j en ce que la nouvelle ma- 
tière , la matière morfiffique , n’eft pas la 
caufe matérielle de la maladie , mais la matière 
de la maladie même. 

§. IX. 

Si la nature d’une maladie déterminée? 
exige la producftion d’une matière morbifique, 
de forte que cette matière doive être regar- 

A 5 


Mémoire 


lo 

dée comme une partie efTentîelle de cette 
même maladie , il taudroit la .qualifier de 
Matière propre ou Partie matérielle de cette 
maladie. Cette matière de la maladie peut être 
de même nature que la caufe matérielle, mais 
elle peut auffi être d’une nature différente ; & 
ces deux matières étant de même nature, la ma- 
tière morbifique peut produire dans le corps 
les mêmes effets que la caufe matérielle , avec 
la différence qu’elle ne fauroit faire naître 
les pre.micrs mouvemens dont elle-même n’eft 
que l’effet 5 c’eft-à-dire , elle peut faire naître, 
augmenter , prolonger & répandre dans le 
corps les fymptômes de la maladie, occa- 
fionnée par la caufe matérielle : mais elle ett 
incapable de produire la maladie même dans 
un corps, dans lequel elle a pris fou exi- 
ftence comme partie effentielle & matérielle 
de la maladie. 

§. X. 

La partie formelle <£une maladie déterminée 
confifte dans l’état morbifique de nos forces, 
&; dans le dérangement qui fe manifefte dans 
lés fonélions^de nos organes i elle peut être 


fur les Maladies contagieufes. 1 1 

aufîî-bien une caufe concourrente , qu’un effet 
confpirant , & une fuite de la partie maté- 
rielle de la maladie, félon que cette dernier© 
partie , en produifant la maladie , a com- 
mencé fon adlion fur les matières qu’elle a 
décompofées, ou fur les forces & les organes 
dont elle a troublé les fondlions. 


CHAPITRE I. 


Des Maladies contagieufes en géneraU 

§. XL 

I 

Chaque maladie effentiellement accom- 
pagnée d’une matière morbifique capable de 
produire une maladie de la même efpece 
lorfqu’elle entre dans le corps d’un autre in- 
dividu, eft une Maladie contagieufe , & cette 
matière morbifique eft la Matière propre de lu 
maladie ( §. IX.) p. ex. la matière de la Gale, 
de la Pefte, de la petite Vérole &c. 

§. XII. 

Dans les maladies contagîeufes on obfer- 
ve, comme dans les autres maladies, outre 
la caufe materielle qui eft fouvent fenfible. 


12 


Mémoire', 


8c qui engendre la maladie, une matière qui 
leur efl: propre, en faifant partie matérielle 
de ces maladies (§.IX.) mais dont l’exiftence 
lie fè manifefte pas toujours dès le commen- 
cement , parce que fouvent la partie for- 
melle (§. X.) de la maladie, p. ex. la fievre, 
dure un certain tems avant qu’on apperçoivc 
les moindres traces de la matière contagieufe* 
C’efl; cette matière propre , de laquelle nous 
difons (§. XL) qu’elle accompagne efleii- 
tiellement les maladies contagieufes ; c’eft-à- 
dire, qu’elle fe trouve dans une connexion 
de caufcs avec la partie formelle de ces ma- 
ladies ; car dans toute maladie contagieufe 
complette, exiftent neceilairement enfemble, 
& la partie formelle, & la partie matérielle. 

S. XIII. 

Tantôt la partie matérielle de la mala- 
die (§. IX.)» étant produite immédiatement 
& dès le commencement par la caufe maté- 
rielle, devient la caufe prochaine de la par- 
tie formelle p. ex. de la fievre 5 tantôt la 
partie formelle (§. X.) devient la caufe pro- 
chaine de la partie matérielle , ayant été pro- 


'fur les Maladies contaghufes, ïj 

duite dès le commencement & avant la par- 
tie matérielle par la caufe matérielle ( §. II, 
III. VI. VII. ) 

§. XIV. ^ 

On peut facilement conclure de ce que 
nous avons dit jufqu’à préfent, qu’il eft né- 
celTaire de diftinguer la matière propre d’u- 
ne maladie contagieufe ( §. IX. ) de la caufe 
matérielle. La caufe matérielle d’une mala- 
die contagieufe eft une matière qui , en en- 
trant dans le corps , y fait naître une ma- 
ladie accompagnée d’une matière capable de 
produire la même ou femblable maladie , 
auftitôt quelle entre dans le corps d’un au- 
tre individu. L’une & l’autre, c’eft-à-dire, 
la caufe matérielle , & la matière de la ma- 
ladie , font des caufes matérielles , capables 
de produire une maladie de la même efpéce 5 
mais avec cette différence, que la caufe ma- 
térielle de la maladie d’un certain corps ne 
peut produire la maladie que dans ce même 
corps , au lieu que la matière propre , pro- 
duite par cette maladie , peut produire la 


Mémoire, 


H 

maladie dans un autre corps. II eft pourtant 
vrai que la derniere peut augmenter & en- 
tretenir dans le corps du premier malade 
les lymptômes elTentiels de la maladie, mais 
il eft impoffible qu’elle ait produite la maladie 
même , vû qu’elle en eft une partie ef- 
fcntielle. 

Voici un exemple, qui jettera plus de 
clarté ftir ce que nous avons avancé. Par 
lin mauvais régime, par la malpropreté 
les humeurs d’un certain individu peuvent fe 
gâter , & ces humeurs dépravées peuvent 
devenir la caufe matérielle de la gale dans 
le corps de cet individu : la matière purulente 
conténue dans la première puftule qui fe 
montre eft fans contredit une partie elTen- 
tielle, c’eft-à-dire, une partie matérielle de 
la gale j en grattant , ou par négligence , la 
matière de cette puftule peut infeder d’au- 
tres endroits du corps de cet individu, & par- 
là prolonger la maladie, laquelle étoit déjà 
préfente , & point du tout produite par la ma- 
tière purulente ; mais cette matière peut aufîî 
infeder une autre perfonne faine , & alors la 


Jur les Maladies contagieufes, IÇ 

jnatière communiquée devient la caufe ma- 
térielle de la gale de cette perfonne , & la 
matière purulente de la première puftule de la 
perfonne infedée eft la partie première , ef. 
fentiellé, & matérielle de fa maladie. Les 
humeurs dépravées , qui ont produit la gale 
dans le corps où elles avoient pris leur exi- 
ftence, auroient été incapables de produire la 
gale en palTant dans le corps d’un autre 
individu. 

§. XV. 

On peut encore conclure du §. précédenfe 
& de l’exemple que nous y avons allégué , 
qu’une maladie contagieufe ne doit pas tou- 
jours fon exiltence à la contagion. 

Il ne faut pas non plus s’imaginer qu’il 
foit nécelfaire pour qu’une maladie foit con- 
tagieufe , qu’elle puilfe infeder les autres 
perfonnes à chaque inftant de fon cours, de- 
puis fon commencement jufqu’à fa fin j car 
la contagion fe répandant par la matière ef« 
fentielle de la maladie , il feroit donc né- 
telFaire , que cette matière exiftât dans Is 


Mémoire» 


corps malade dès le commencement jurqu’à 
la fin de la maladie j mais il s’en faut beau» 
coup qu’il en foit ainfi , fuivant ce que nous 
avons déjà dit dans les §. XII. XIII. 

§. XVI. 

Au contraire beaucoup de maladies con- 
tagieufes ne font eifeélivement celles, que 
lorfqu’elles font parvenues à un certain de- 
gré de véhémence comme l’hydrophobie , la 
petite vérole , la phthifie pulmonaire &c. 
Nous concluons de-la qu’une maladie peut 
être appellée contagieufe dès-qu’elle eft ac- 
compagnée d’une matière capable de répan- 
dre la contagion; n’importe que cette ma- 
tière fe manifefte dès le premier moment de 
fon exiftence , ou vers le milieu , ou bien 
vers la fin de la maladie. 

§. XVII. 

Outre cela, on dit que la matière pro- 
pre des maladies contagieufes eft contagieufe, ' 
, quoiqu’elle n’infeéle pas tout i dividu auquel 
>elle fe communique. C’eft pourquoi nous 
n’avons pas dit dans notre définition (^. XL) 


fur lis Maladies contagîeufa. 17 

que cette matière produit dans un autre 
corps une maladie de la même efpéce, nous 
nous fommes contentes de dire qu’elle eft 
capable de la produire. 

§. XVIIÎ. 

C’est de même fans raifon, qu’on veut 
que la matière qui répand les maladies con- 
tagieiilês, produife juftement la même ma- 
ladie , & la même matière morbifique dans 
le corps auquel elle s’ell: communiquée* 
L’expérience journalière nous prouve plu- 
tôt le contraire. Une perfonne prendra la 
petite vérole d’une autre perfonne , qui en 
a une de nature confluente, mais rarémenc 
arrive-t-il qu’elle foit aufii confluente chés 
cette perfonne infedée. Un chien enragé 
peut communiquer la rage aux hommes, 
aux oyes & à d’autres animaux, en les mor- 
dant i néanmoins la rage des chiens efl dif- 
férente , à proprément parler , de la rage 
des hommes , des oifeaux &c. Un animal 
peut avoir une fièvre putride ; cette fièvre 
peut fe communiquer à un homme. La fu.- 

Il 


Mémoire 


ï8 

perfide du corps de cet homme fera , peut- 
être, marquée des pétéchies ou de la pour- 
pre , cependant la même chofe n’aura pCi 
avoir lieu dans l’animal, à caufe de la ftru- 
dure différente de fa peau. La matière 
propre, eifentielle, contagieufe de la dyffen- 

terie, peut, en entrant dans le corps d’un 

* 

autre individu, produire une fièvre putride, 
au lieu de produire la dyffenterie. Il fuffic 
donc qu’une maladie foit accompagnée d’une 
matière morbifique capable de produire une 
maladie de la même efpece , pour porter à 
jufte titre le nom d’une maladie contagieufe. 

§. XIX. 

Il fuit auffi obferver, que dans chaque 
efpécc de maladies contagieufes , ce ne font 
que certaines humeurs, qui deviennent ca- 
pables de communiquer pareille maladie à un 
autre individu : & dans plufieurs de ces ma- 
ladies , cela n’arrive qu’à une feule forte d’hu- 
meurs. Par exemple dans la gale , ce ne 
font que les humeurs de certaines glandes 
cutanées; dans la chaudepilfe c’eft la muco-. 


fur Us Maladies contagleufes', ï 9 

fîté du canal de l’urètre j dans le mal vénérien, 
il y a apparence , que c’eft l’humeur de 
toutes les glandes lymphatiques , &c. de fa- 
çon . que, quoiqu’il foit très polîîble que 
chaque cfpece de maladies contagieufes cor- 
rompt pluheurs & différentes humeurs du 
corps, auquel elle s’eft communiquée , néan- 
moins il n’y a ordinairement qu’une fçule 
efpece de ces humeurs, qui dévient capable 
de produire une maladie fcmblable , en paf- 
(irnt dans le corps d’un autre individu. 

§. XX. . 

\ 

Il arrive fou vent, que la matière mor-’ 
bifique, propre, effeiitielle, fc mêle à d’au- 
tres humeurs , qui ne font pas de nature à 
pouvoir être changées en matière morbifi- 
que: par exemple dans la petite vérole, la 
contagion peut fe répandre par la vapeur de 
l’haleine : cependant cette vapeur n’efè point 
la matière propre , effentiejile de la petite 
vérole. 


2c '' Mémoire 

c XXÎ. 

f 

La pi'odacflioiT d’une maladie dans un 
corps occafionnée par la matière propre d’une 
maladie femblable , qui s’eft communiquée 
à ce même corps , Te nomme InfeBwn ou 
Contagion. 

Il faut donc pour que la contagion ait lieu 

I®. qu’une certaine matière fe communique 
à un certain corps. 

2 *^®. que cette matière fe foit déjà trouvée 
elTentiellement liée avec une maladie 
contagieufe dans un autre corps. 

5®. que le corps, dans lequel cette matière 
pafle , foit capable de contrader la mê- 
me ou femblable maladie. 

'4®. que cette matière produife en effet une 
femblable maladie dans le corps , au- 
quel elle s’ell infinuce. 

Si l’individu , au c>)rps duquel la matière 
s’eft communiquée, fe trouve par fa propre 
nature incapable de prendre une femblable 
maladie , ou que la matière ne produife pas 


21 


Jîir les Maladies contagleufes. 

en lui pareille maladie , ou bien fi la ma- 
tière, quoique produite par la maladie, n’elt 
pas la matière propre de la maladie, la con- 
tagion n’aura pas lieu ; ou il ne le fera tout 
au plus ç^u'tine faujfc ijjfeUion y ou qu’«/« 
^ntagion incomphtu. 

XXII. 

On fe fert des noms de Venin , de Le- 
vains , de Virus ^ de Mlafme , ^Atomes conta- 
gieux , de Molécules morbifiques , & on les 
employé indiftinèlement , pour défigner une 
matière de qualité nuifible , maligne & vé- 
iiéneure , capable de produire une maladie 
contagieufe. Jufqu’à préfent nous Pavons 
toujours appeliéc dans ce Mémoire la Caufic 
matérldle ; mais nous propofant d’employer 
dans la fuite de ce mémoire ces mêmes ter- 
mes , il nous paroit d’une grande néccfiité 
d’attacher à chacun de ces termes un certain 
feus diflinélif & particulier. 

C’efi: pourquoi nous dirons Levain , 
lorfquc nous parlerons d’une caufe maté- 
rielle qui s’elt formée dans le corps même. 


32 


Mcmoïte'. 


8c fans être venue du dehors; p. ex. fi par 
un mauvais régime le chyle dévient dépra- 
vé, le fang déviendra impur, il s’en répa- 
rera des humeurs impures , capables d’alté- 
rer l’humeur de certaines glandes cutanées, 
& de la changer en virus galeux, en matière 
propre de la gale : mais nombre de perfon- 
nes obfervant un mauvais régime , ont le 
chyle & le fang impur , fans avoir la gale ; 
nous en concluons , qu’on ne peut appellec 
levains les humeurs impures , féparées du 
fang , que lorfqu’elles communiquent leur 
corruption à l’humeur conténue dans les glan- 
des cutanées : c’eft de cette façon qu’elles 
produifent la gale. Le Levain efi: difiingué 
du virus i en ce que le premier ne fauroic 
produire la maladie que chés un feul indi- 
vidu & uniquement dans celui où il s’eft 
formé. Le Virus au contraire, c’eft-à-dire , 
la matière propre conténue dans les puftules, 
efi: 'capable, au fii tôt. qu’il s’attache à la peau 
des perfonnes faines , de s’infinuer princi- 
palement dans certaines glandes cutanées 8c, 
de changer leur humeur faine en virus. 


fur Us Maladies conta fieiifes. 2S 

Nous employerons donc le terme de P^l- 
rus, loiTque nous parlerons d’un Miafme qui 
poflede une propriété fpécifique à produire 
une maladie contagieufe déterminée. 

Nous appelions Miafme ou Atomes conta^ 
stieiiXi la caufe matérielle d’une maladie con- 
tagieufe, qui a été la matière propre d’iinc 
femblable maladie dans le corps d’un autre 
individu, & qui eft capable de produire une 
maladie contagieufe par infed;ion. ■ Chaque 
miafme préfuppofe deux maladies femblables 
chés deux différentes perfonnesi dans l’une 
le miafme eft la matière propre de la mala- 
die & pour l'autre^ c’eft la caufe materielle. 
Chaque miafme efl une caufe matérielle, qui 
vient du dehors dans le corps qu’elle infedef 
mais chaque caufe matérielle, qui vient du 
dehors dans le corps fain, & qui eft capable 
de produire une maladie contagieufe, n’cft 
pas toujours un miafme! car il eft 

Des Molécules morbifiques , qui font ni 
levains, ni miafincs, & qui produifent néan- 
moins immédiatement des maladies conta- 

B 4 


H 


Mémoire 


çteiifes; telles font les exhalaifons des ma- 
rais , des cadavres , des plantes en pour- 
riture &c. 

Enfin on peut fe fervir du terme de Ve. 
nin indiftindement pour defigner l’un ou 
l’autre de ces caufes matérielles. 

SECTION I. 

De la Diverjité de l’Origine des 
Maladies contagieufes, 

§. XXIII. 

Nous avons déjà dit dans ce Mémoire* 
que les maladies contagieufes peuvent être 
produites 

I®. par une matière particulière, & 

3*^°. fans le concours d’une telle matière, 
par certaines qualités, par les effets de 
certaines forces , par des fenfations, 
par des douleurs , par les pallions , ou 
par quelque violence &c. 


■ f 


fur Us Maladies contagleufes. 


§. XXIV. ' 

Toute Maladie contagieufe, caiifée par 
une matière particulière , provient ou de la 
matière propre d’une femblable maladie, d’un 
virus, d’un miafme , produits dans le corps 
d’un autre individu , ou elle dérive d’un© 
autre matière, p, ex. des molécules morbi- 
' fiques. 

§. XXV. 

On nous reproclierâ peut-être, de trai- 
ter trop au long de la Pathologie des mala- 
dies contagieufes j mais nous l’avons fait à 
bon efeient. En Médecine on ne fmroit trop , 
s’attacher à reconnoître les premiers agents 
& à découvrir les effets dont ils doivent être 
fuivis. D’ailleurs fans ce que iTous avons 
déjà avancé, euffions-nous été capables de 
réfoudre le problème propofé ? Il eft vrai, 
que pour réfoudre la qucllion propofée , il 
paroit inutile de dire qu’une maladie conta- 
gieufe n’eft pas toujours produite par une 
matière particulière, encore beaucoup moins 
par un miasme, c’ed-à-dire , par l’infedionv 

B I 


'hUmoirc 


«n ce qu’on ne demande pas ÿ comme les 
jTJaladies contagieufes naiirent, mais Icule- 
ment : quelles font les maladies vraiment 
coiicagieufes ? Et l’expérience fiiffiroit pour 
décider cette queftion. Mais lorfqu’on veut 
réfoudre les deux autres parties du problè- 
me , il eft eflentiel de favoir tout ce qui 
peut contribuer à la produdion de ces ma- 
ladies. Par exemple , nous avons dit (§. 
XXIII.) que les pafflons peuvent dévenir 
la caufe , non pas la caufe matérielle, pro- 
chaine, des maladies contagieufes, mais leur 
caufe éloignée, c’ed-â-dire , que les pallions 
peuvent produire certains mouvemens déré- 
glés, par lefquels nos humeurs faines s’al- 
tèrent, & fe changent de maniéré à former 
la caufe matérielle d’une maladie contagieufe : 
il s’enfuit q’une perfonne troublée par quel- 
que paffion , fera plutôt infedée qu’une au- 
tre , dont les paffons feront foümifes à la 
raifon, & qui ne craindra pas tant la conta- 
gion , & ne s’abandonnera pas trop à la tri- 
ftdfe &c. 


fur les Maladies coTitagîcüfesl 



Examen général 

du Problème propofé. 

On demande: Quelles font parmi les 
maladies, foit aiguës, foit chroniques, celles 
,3 qu’on doit regarder comme vraiment con- 
,3 tagieufes ; par quels moyens chacune de 
3^ ces maladies fe communique d’un individu 
33 à un autre 5 & quels font les proqédés les 
„ plus fûrs pouo: arrêter les progrès de ces 
,j différentes contagions ? „ 

/ 

En appliquant à cette queflîon les confé- 
quences des prémiffes que nous avons déjà 
pofées , il s’enfuit ( quant au premier mem- 
bre du problème , qui confifte à favoir : 
C^ielles font parmi les maladies, foit aiguës, 
foit chroniques , celles qu’on doit regarder 
comme vraiment contagieufes ?) 

I 

§. XXVI. 

Que toute maladie, qui fe trouve cfTcn- 
ticllemcnt accompagnée d’une matière mor- 
bifique, (d’un miafmc §. XXII,) capable de 


2 , s ' Mcmoirt 

produire ta même ou femblable maladie, lorH- 
qu’elle fe communique au corps d’une per- 
fbnne en faute, efl: une maladie vraiment, 
contagieufe. 

5. XXVIT. 

Nous difons à bon efeient la même ou 
pareille maladie; car il fuffit que la peiTonne 
infedlée clTuyc une femblable maladie: il ar- 
rive aifés fouvent que le miafme d’une fiè- 
vre pétéchiale produit dans le corps de l’in- 
dividu auquel il s’infinue, une fievre rémit- 
tente fans pétéchies; le miafme de la dyifen- 
terie, une fievre putride; le miafme d’une 
fievre putride, la dyifenterie. Ces maladies 
font des maladies femblables, du genre des 
putrides, quoique fpécifiquément différentes 
entre elles. 

De la fécondé partie du Problème : w Par 
,5 quels moyens chacune de ces maladies 
„ fc communique d’un individu à un au*. 
,jtre?,j ou 


/ 


fur les Maladies contagîeufes. 2^ 

SECTION IL 

De la Propagation des maladies coU' 
tagieufes, 

§. XXVIII. 

La nature des miafmes n’eft pas toujours 
la mêrne. 11 eft des miafnies d’une nature 
groffiere, il y en a d’autres qui font vola- 
tils ; de-là vient, que la propagation des ma- 
ladies contagieufes fe fait de trois différentes 
maniérés, par contaü^ par foyer & par di' 
fance^ c’eft-à-dire dans l'éloignement. 

§. XXIX. 

Le contact ou fimple attouchement , 
pourvû qu’il foit immédiat & qu’il dure un 
tems convénable, eft une voie de communi- 
' cation. C’eft par cette voie , que les miaf- 
mes de nature groffiere fe propagent » 
p. ex. la "gale , la chaudepiffe , la maladie 
vénérienne. 

§. XXX. 

La plupart des mltifmes d’une nature plus 
volatile que les préùédeats , s’attachent iaci- 


30 


Mcmolre 


lement aux corps qui les environnent , & s’y 
confervent longtems : par-là ces corps dévien- 
nent des foyers, propres à tranfinettre le vi-, 
rus. C’eft ainfl qu’il peut pafler d’un pays 
dans un autre, par les draps , les habits, les 
meubles^ & différentes efpéces de marchan- 
difes. 

§. XXXL 

Il eft encore des maladies contagieufesi 
dont les miafmes’trés-fubtils , font emportés 
plus ou moins loin par la voie de l’air , de 
forte qu’ils infectent par dijlancc ou dans 
C éloignement , au lieu que celles, dont les 
miafmes font moins fubtils , ne paffent d’un 
fujet à un autre que par l’attouchement im- 
médiat, ou tout au plus par foyer. 

§. XXXIL 

Les maladies contagieufes , qui ne le 
propagent que par une des deux premières 
voies font prefque toujours des maladies lon- 
gues , chroniques , des maladies dont le virus 
eft de nature moins volatile , & qui com- 
mence d’ordinaire par troubler les fondions 


fur les Maladies contafieufes, 

<3cs organes , & par altérer les humeurs , 
c’eft-à-dire , par la produdlion de la partie 
matérielle de la maladie; au lieu que les ma- 
ladies contagieufes qui fe propagent par dl- 
flanee^ font de la claife des maladies aiguës 
& fe communiquent auiîî par les deux au- 
tres efpéces de voies. Qtiand elles le com- 
muniquent par la troilîeme efpéce , c’eft-à- 
dire, dans V éloignement ^ ils commencent très 
fou vent, & prefque toujours, par produire 
la partie formelle , les lymptômes eifentiels 
de la maladie, en agilfant de prime abord 
fur les nerfs & fur le fyftème nerveux; tels 
font les maux de tète, l’étourdilfement , les 
naufées , que les perfonnes tout-à-fait faines 
éprouvent alfés fouvent dés l’inftant que les 
émanations contagieufes du corps d’un ma- 
lade, ou d’un cadavre viennent à frappes 
leurs nerfs olfadoires. 

§. XXXIIL 

I 

Tous les corps ne font point également 
«xpofés à l’effet des miafmes contagieux, parce 
qu’il faut le concours de plufieurs coiidi- 


Mémoire, 


dons pour qu’ils puilTent troubler l’écono- 
mie animale ^ ou altérer la malle des humeurs. 
Plufieurs perfonnes font alfés heurcufes pour 
échapper au danger dont elles font environ- 
nées , fuit que leurs nerfs & leur fylfènie 
nerveux eft moins fenfible , moins facile à 
troubler; foie à caufe du tilfu de leur peau; 

foit par la force & l’élafticité de leurs fibres j 

« 

foit par l’abondance de quelques fécrétiona 
auxquelles ces perfonnes font fujettes , & qui 
enlèvent la portion de virus qui pourroit 
-être introduite dans la malfe des humeurs. 

§. XXXIV. 

Souvent le miafme d’une maladie con* 
tagieufe exifte & agit féparément; fouvent 
aulîi plufieurs fe réunifient & exercent en 
même tems leur adion : p. ex. il eft poffible 
qu’une fievre putride fe forme dans le corps 
d’une perfonne, qui a dans le même tems la 
petite vérole. Le miafme de la fievre putride 
fe réunira alors avec le virus de la petite 
vérole, & produira dans le corps d’une per- 
fonne faine ces deux maladies , fi le corps 

fe 


fur les Maladies contagîeufes, ^ j 

fe trouve en dirpofidon de prendre toutes 
les deux maladies 5 en cas que la perfoiine 
infectée ait déjà eifuyé la petite vérole, elle 
ne prendra que la fievre putride. 

SECTION III. 

De la Production & de la P ropagation 
du Miafme» 

§. XXXV. 

La préparation du rniafme fe fait tou- 
jours dans le corps du malade & de la fub- 
ftance de fes humeurs. En palfant dans 
le corps d’un autre individu, il y attaque 
d’ordinaire l’humeur qui lui eft la plus ana« 
logue, & lui communique la propriété de 
produire une femblable maladie» s’il vient à 
pafler dans d’autres corps. 

§. xxxvi. 

Le miafrne peut communiquer cette 
propriété morbifique de deux dÜîérentes 
maniérés aux humeurs faines. 

C 


^Mémolré 


34 

1°. ajjîmllatîon ^ c’eft-à-dire , en décom- 
pofaiit les humeurs: p. ex. le miafme 
d’une maladie putride occafionne la 
putrefad'tion des humeurs d’une perfon- 
ne faine , en paflant dans fon corps, 
par incorporation , c’eft-à-dire, en fe mê- 
lant uniquement à celle d’entre les hu- 
meurs avec qui il a le plus d’analogie , 
& en lui communiquant fa nature viru- 
lente , fans décompofcr l’humç^ur même. 

Il arrive quelquefois que ces deux ma- 
niérés ont lieu en même tems : ce qu’on 
pourroit qualifier de troifieme maniéré , dite 
compofécn 

ARTICLE 1. 

De la communication de la propriété 
morbifique du miafme par ajjimi- 
lation, 

§. XXXVIT. 

Il y a trois différentes maniérés par lef- 
quelles les humeurs peuvent être aflîmilées 
par 'le miafme entrant ou primitif. 


fur les Maladies contagîeufes. 3 f 

X® Le venin de la maladie , ou le miafnie 
entrant peut fe mêler diredement & im- 
médiatement aux humeurs de la per- 
fonne qui le reçoit, & altér^ par ce 
mélange leur compolîtion naturelle* 

Le miafnie primitif, entrant , peut trou-i 
hier les fondions naturelles des orga- 
nes , ou bien les détruire totalement, 
& s’alEmiler de cette façon les humeurs 
faines , en agilfant fur les organes 
, fécretoires , confervatoires , & excré- 
toires* 

3*. Ce miafme peut encore attaquer les fou- 
demens de l’économie animale , le fy- 
ftême nerveux, & produire par -là la 
maladie du corps animal , par où cer- 
tains organes ou certaines humeurs fe 
changent, fe décompofent , foit média- 
tement ou immédiatement , «& de cette 
manière s’afîimilcr les humeurs du corps 
qui l’a reçu* 


C a 




Mémoire 


§. XXXVIII. 

Que la communication de la propriété 
morbifique fe fafle de l’une ou de l’autre de 
ces trois maniérés , ou d’une maniéré mixte, 
n’importe î les propriétés générales du miaf^ 
me entrant déviendront toujours celles de 
l’humeur changée en nouveau miafme. 

§. XXXIX. 

Pour que cela fe puiiîe faire, il eft de 
néceffité abfoluë, que la matière recevante, 
(j’entends les humeurs de la perfonne in- 
fedée ) ait la capacité , fondée fur fa propre 
nature , de fubir ce changement j car il ne 
fuffit pas, qu’elle foit capable de recevoir 
cette propriété par le mélange d’une matière 
étrangère , comme dans la communication 
par incorporation. 

XL. 

Il ne faut pas s’imaginer , que la pro- 
duélion d’une matière nouvelle foit toujours 
néceffaire, pour que la communication par 
affimilation puilfe avoir lieu : très fouvent 
on n’übferve, qu’un certain changement , 


fur les Maladies contagleufes, §7 

une décompolîtion, une corruption &ç. d’u- 
ne matière déjà préfente ; par où elle ac- 
quiert cette propriété. P. ex. un peu de 
\evain , mêlé à beaucoup de pâte ne produit 
pas une nouvelle pâte , mais communique 
feulement à la pâte déjà exiftante, une pro- 
priété qu’elle n’avoit pas auparavant , en 
changeant par la fermentation la maniéré 
de fa compofition. 

§. XLI. 

La matière affîmilée peut alors commu- 
niquer la propriété, qui lui a été communi- 
quée , à une autre matière , aux mêmes con- 
ditions, & celle-ci à une troifieme &c. de 
façon que la propriété morbifique peut être 
propagée par afîimilation aufîi long-tems 
qu’une des matières afîimilées eft capable 
d’agir fur une autre matière fufceptible de 
la même propriété. 

§. XLII. 

. t 

NoN-obftant de ce que nous avons dit 
dans le precedent , on obferve toujours 

C 5 


Mémoire 


dans une longue propagation du miafmc par 
ailimilation , que la propriété même & fes 
effets effentiels Te changent peu à peu , s’af- 
foibliffent, fe perdent & fe détruifent entiè- 
rement : En voilà les raifons. 

l". Les conditions, fous lerquellcs la com- 
munication fe fait, ne font pas tou- 
jours les mêmes. 

2 ^° les effets effentiels de cette propriété font 
accompagnés de plufieurs autres effets. 

3°, Tes forces du corps agiffent à leur tour 
fur la madère qui poffede la propriété 
morbifique: ces forces contrebalancent, 
empêchent les effets de cette matière i 
de forte que 

4 ®. cette propriété, qui a été communiquée 
par aflimilation, dévient plus déterminée 
dans la matière recevante , & à la fin 
elle dévient tout-à-fait individuelle. 


fur les maladies contagîeufes. 


n 


ARTICLE IL 

De la Communication de la Propriété 
morbifique du miafme par incor» 
poration» - ^ 

§. XLIII. 

Les propriétés individuelles d’une cer- 
taine matière paiTent par cette efpece de 
communication avec la matière elle- même, 
dans la matière recevante. En voici des 
exemples: le vinaigre mêlé à l’eau, commu- 
nique fes propriétés à l’eau , fans décompo- 
fer cette eau en vinaigre. De même, l’eau 
fraîche , dans laquelle on a mis de la vian- 
de mortihée, recevra l’odeur individuelle de 
la viande en pourriture , & ce ne fera qu’après 
un certain tems , que l’eau fubira' la putréfa- 
ction elle-même , & que la propriété morbi- 
fique lui fera communiquée par alTImilation. 

§. XLIV, 

Si les deux exemples précédents étoient 
les feuls à citer , il feroit incompréhcnfible 

C4 


40 


Mémoire. 


/ 


que la propagation fe put faire prefque à l’iii- 
fiiii par incorporation ; mais il en eft qui 
font plus fenfibles, plus convaincants. D’ail- 
leurs les forces du corps animal dans lequel 
cette incorporation fe fait , contribuent beau- 
coup à la diviiibilité, à l’extenlion, à la pro- 
pagation du miafme. 

Prenez un feul grain de mufc , mèlez-le 
avec du fucre, faites-le diifoudre dans de 
Peau, paitrifcz de la pâte avec cette eau, 
faites-en des tablettes , faites fondre quel- 
ques-unes de ces tablettes dans vôtre bou- 
che, l’odeur du mufc fe communiquera à la 
tranfpiration infenfible, & un chien, qui par 
le moyen du lèchement aura receuilli quel- 
ques particules de cette tranfpiration, enfer- 
mé dans un appartement quelconque, com- 
muniquera l’üdeur du mufc à Pair renfermé 
dans cet appartement, & une dame, fu jette 
aux vapeurs , en y entrant, éprouvera les 
mêmes fymptômes , qu’elle eut éprouvée 
en fentant l’odeur du grain de mufc. 


r 


fur Us Maladies conta fituf es, <^1 

§. XLV. 

On peut voir par ce que j’ai dit ci-deiTus, 
que la communication de la matière morbi- 
fique par incorporation , peut'avoir lieu juC- 
qu’à l’infini , fans que fon venin fe perde j 
& on en fera d’autant moins étonné , en con- 
fidérant qu’il eft des matières qui, en com- 
muniquant leur propriété, ne perdent abfo- 
lument rien , mais éprouvent au contraire 
un accroilfement de force. L’aimant p. ex. 
peut communiquer à raille parcelles d’acier 

fa propriété , & chacune de ces parqelles pro- 

\ 

duira le même éffet fur mille autres, /fans 
qu’aucunes d’iqelles, depuis la première juf- 
qu’à la derniere inclufivement , éprouve la 
moindre diminution dans fa force attraélive. 

§. XLVL 

En alléguant ces exemples nous ne pré- 
tendons pas dire, que la produdion du nou- 
veau miafme fe falfe tout-à-fait d’une maniera 
phyfique ; au contraire nous avcrtilfons que 
dans cette maniéré de communication, c’ell- 
à-dire celle par incorporation , le miafniQ 

c f 


42 


Mémoire 


entrant , primitif , produit ou un miafme 
réel, ou un (îmulacre de miafme. Dans U 
dernier cas il fe mêle uniquement aux humeurs 
faines i & pajfant qvec elles dans le corps d'un 
autre individu , il y produit la maladie conta» 
gieufe fans contagion réel. 

§. XLVIL 

Les conditions fous lefquelles le miafme 
entrant peut par incorporation transformer 
en nouveau miafme les humeurs faines, font 

l“. qu’il fe mêle par fa nature principale- 
ment & uniquement à l’humeur , qui 
d’ordinaire eft la matière propre de cette 
efpéce de maladie j & qu’il falfe totalité 
ou malfe de la même propriété morbi- 
fique avec ellej 

2'^°. que cette communication de la nature 
virulente aux humeurs faines faife une 
partie elfentielle de la maladie même; 
c’efi-à-dire qu’el’e foit un elfet de la 
propriété morbifique du miafme ; com- 
me il arrive dans l’hydrophobie & dans 
la pelle, 


fur Us Maladus contaglcufes, 
§. XLVIII. 


4 > 


Il faut foigneufement diftinguer cette 
production du miafme par incorporation aux 
humeurs faines (laquelle produdion eft tou- 
jours accompagnée de fymptômes graves & 
fenfibles, tels que la Bevrc) d’un fimple 
mélange des atomes contagieux .(§. XLVI. ) 
aux humeurs faines d’un individu., & de 
leur paflage dans le corps d’un autre indi- 
vidu , fans avoir produit la maladie chés le 
premier dont ils font émanés pour palfer 
dans le corps du fécond. Le miafme ne fait 
en ce cas que tranfmigrer d'un corps à un au~ 
tre , de façon que le premier corps peut en 
quelque façon être regardé comme un foyer j 
& cela arrive aifés fouvent : p. ex. les ato- 
mes contagieux , entres dans le corps d’une 
perfonne en fanté , produifent par leur irri- 
tation des mouvemens , par Icfqtiels la na- 
ture cherche à s’en débarralTer ; fi la nature 
cft alfés forte & qu’on l’aide , elle chafle ces 
parties hétérogènes i ce qui fe fait ordinai- 
rement par la tranfpiration j mais les atomes 


^4 


Mémoire 


contagieux ne perdent pas leur nature véne-. 
neufe par la traiifmigration de ce corps, vii 
que la fueur eft alors capable d’infeder un 
autre individu & de produire en lui cette 
maladie, mais à proprement parler ce ne fe- 
roit pas une vraie contagion , à moins qu’on 
ne regarde le corps du premier individu com- 
me un foyer. 


Examen général 

DE LA TROISIÈME PARTIE DU PRO~ 
BLÊME PROPOSE , par où l’on demande : 
„ Qiiels font les procédés les plus fûrs pour 
5j arrêter les progrès de ces différentes cou- 
„ tagions ? ^ 

§. XLIX. 

Ces moyens comprennent autant d’objets 
rélatifs à la Police , qu’il y en a qui font 
proprement du reffort de la Médecine. Nous 
commencerons par dire quels font ceux qui 
exigent l’attention de Médecins , & puis 
nous traiterons de ceux dont doivent s’oc- 


fur les Maladies contagieufesl 4f' 

cuper les Magiftrats. Au refte nous nous 
propofons de traiter des uns & des autres 
plus fpéciellement lorfque nous parlerons de 
chaque maladie en particulier. 

i 

§. L. 

On évite facilement les élFets des miafl 
mes d’une nature groffiere, qui ne fe com- 
muniquent & n’infedent que par le contaeî^ 
en évitant l’attouchement des perfonnes at- 
teintes de ces maladies j & lorfqu’on ne le 
fervira ni des habits , ni du linge &c. dont 
les perfonnes iiifedlées fe font fervies , on 
évitera le danger d’ètre infeélée par foyer. 

' Mais les maladies contagieufes dont le miaf. 
me efl: de nature volatile , pénétrante ^ fe 
gagnent aifément malgré toutes les précau- 
tions 5 attendu que les atômes contagieux 
qui s’exhalent du corps des malades, fe difper- 
fent dans l’atmofphére , & font leur im- 
prelïion ou fur les nerfs olfaétifs, ou entrent 
au moyen de l’air par la voie de la réfpira- 
tion, ou s’infinuent par les pores cutanés 
ou par d’autres parties du corps. 


Mémoire 


§. LI. 

Nous avons déjà dit en plus d’un endroit 
de ce Mémoire , que la qualité contagieufe 
de la matière donnante ne fuffit pas , & que 
la faculté recevable de la mature recévante & 
les conditions , fous lefquelles l’une fe com- 
munique à l’autre , contribuent beaucoup de 
leur côté, & font tout-à-fait nécelfaires, pôur 
que la propagation de la maladie fe faffe : 
p. ex. les matières putrides, poifédant une 
qualité phifique de communiquer leur corru- 
ption à d’autres matières capables de la mê- 
me corruption , ne produiront pas d’une ma- 
niéré phifique cette corruption dans les hu- 
meurs faines d’une perfonne , puifque leurs 
effets feront anéantis par le méchanifnïe du 
corps, qui s’efforce continuellement de pu- 
rifier 'autant que poffible les humeurs des 
parties hétérogènes , nuifibles. Il faut donc 
que les organes foient empêchés dans cette foti- 
clion , fait par quelque autre qualité nuifble 
du miajme entrant ,foit par d'autres conditions^ 
pour que la propagation de la maladie ait lieu. 


I 


I 


fur Us Maladies contagîeufes, 47 

§. LU. 

Si les Médecins maintiennent, & mettent 
le corps des perfonnes , foit par le régime, 
foit par des médicamens , dans un tel état , 
que ces conditions néceflaires à une certaine 
corruption ne peuvent avoir lieu , ils ôtent 
par là à ce corps la difpofition à cette mala- 
die, Sc c’eft en quoi confifte une grande par- 
tie de la fcicnce d’arrêter les progrès des 
contagions. 


DES MOYENS 

d’arrêter les Progrès des Contagions 
relatifs à la Police, 

§. LUI. 

' 1 °. Le Miniftere public doit veiller à faire 
enterrer les morts , & principalement 
les cadavres des perfonnes mortes de 
maladies contagieufes , à une certaine 
diftance de la ville, pour éloigner par-là 
ce qui peut charger l’air d’exhalaifons 
nuiübles. 


Mlmoin 


' 4 « 

2,^°. Lorfque les maladies putrides régnent 
endaut les chaleurs de l’été, le Gou- 
vernement donnera ordre , en cas que 
la pluye manque, qu’on arrofe le pavé 
par jour une couple de fois avec de 
l’eau fraîche. Au contraire , s’il y avoit 
abondance de pluye il faudroit corriger 
l’humidité de l’air au moyen du feu en 
allumant des bûchers de dillance en 
diftance , & jetter des aromates dans 
le brafier. Dans des tems dé Calme 
où il n’y auroit pas de vents , il feroit 
bon, de corriger l’air par la décharge 
du Canon. Par cet expédient on pouD 
fera l’air d’un endroit à l’autre en opé- 
rant une explolîon fubite & vigoureule 
de la colonne de cet air qu’on veut 
éloigner, par une autre colonne de ce 
même élément , qui eft pouifé avec une 
impétuüfité violente du point mobile. 

3®. Le Minillere public doit chercher à per- 
fectionner de plus en plus les moyens 
qui 'procurent la circulation d’un air pur 
& la propreté d’une grande ville. 

4 ®. Le 


Jur les Maladies iohtagieufesZ 49 

4 *. Le Gouvernement ne peut donner alTés 
d’attention aux maladies épizootiques. 
Il doit être défendu , fous les peines 
les plus graves de garder à la maifon , 
un chien, qu’on foupçonne d’être en- 
ragé. Il ne faudroit pas pour cela obli- 
ger les particuliers, auxquels ils appar- 
tiennent à les tuer dès le commence- 
ment & avant que d’être fûr de la ma- 
ladie : il fufïiroit de l’annonqer au ma- 
giftrat & de mettre l’animal qu’on foup- 
qonne entre les mains d’une perfonne 
qui s’y coiinoit &g. 

ÿ*. L’on pourroit prévenir les malheureux 
élFets des miafmes contagieux qui nous 
viennent de l’étranger, en purifiant avec 
plus d’exaélitude qu’on ne fait, les mar- 
chandifes que nous récevons de leur 
pays, en les expofant plus longtems à 
l’air avant de les mettre en vente , en 

I 

allumant des feux dans les endroits , oïl 

l’on dépofe les marchaiidifes &c* 

/ 


D 


50 


Mémoire 


CHAPITRE IL 

Des maladies contagieufes aiguèsi 
SECTION 1. 

Des maladies contagieufes aigues ert 
Article L 

De la propagation des maladies contagieufes 
/ aiguës. 

/ 

§. LIV. 

T- j F-s miafmes de ‘cette clafle de maladies 
contagieufes font plus volatils , que ceux 
des maladies chroniques , & c’eft la raifon * 
par laquelle prefque toutes ces maladies fe 
communiquent par difance , c’eft-à-dire dans 
V éloignement, 

§. LV. 

Les atômes contagieux de ces maladies 
commencent prefque toujours à faire une 
forte impreifion immédiatement fur le fyftê* 



fur les Maladies contügleufesl J ^ 

me nerveux, &»fur-tout fur le Senforium 
commune J ils portent par-là le trouble dans 
réconomie animale , & produifent une ma- 
ladie formelle, prefque toujours la fievre,. 
qui contribue de fon côté à la produdlion 
du nouveau miafme. 

5. LVI. 

Il s’en faut beaucoup , que les miafmes 
de ces maladies ne puilTent auffi produire 
ces maladies par des effets locaux, en décom- 
pofant les humeurs, avant que d’exciter la 
partie formelle de la maladie. Tout dépend' 
dans ce cas de l’endroit, par lequel le miaf. 
me eft entré dans le corps. S’il donne, en 
entrant, fur un des organes du fyitème ner- 
veux, la partie formelle dévancera la partie 
matérielle^ mais s’il fe communique par une 
autre voie , par laquelle il fe mêle à queN 
qu’une de nos humeurs, fans rencontrer un 
centre , un point du milieu des forces ani- 
males tel que le eerveau , la partie matérielle 
fe formera avant que la partie formelle fe feri^ 
manifeftée fenfiblemeur. 

D 


'Mémoire 


^2 

§. LVIT. 

Il eft facile de conclure de ce que nous 
avons avancé dans les deux précédents para- 
graphes, que le miafme d’une maladie con- 
tagieufe aiguë peut fe communiquer en me- 
me tems par ces deux différentes voies, & 
que la contagion fe manifeftera alors plus 

i 

vite & les fymptômes feront plus graves, 
& la maladie fera d’autant plus aiguë, d’au- 
tant plus dangereufe , le miafme attaquant 
de deux côtés les forces du corps, & trou- 
blant en même tems le fyftême nerveux & 
la ftrudure des orsanes & les humeurs dans 
leur mixtion : p. ex. le miafme d’une fievre 
putride peut entrer par les pores» fe mêler 
diredement avec le fang & lui communiquer 
là nature ; il commencera alors par produire 
la partie matérielle de la maladie, c’eft-â-dire 
le miafme, en altérant, en décompofant le 
fang par fa nature morbifique. Au contraire, 
fi les atomes contagieux entrent dans le 
corps par l’organe de l’odorat, ils feront 
leurs premiers élfets fur le cerveau & pro- 
duiront furde champ, comme il arrive ailés 


fur les Maladies conta gieufesl ^5 

foiiveiit des maux de tête , des frilTons , des 
chaleurs, des défaillances &c. enfin ils com- 
menceront par la produdion de la partie 
formelle, & la partie matérielle fera produite 
dans le cours de la maladie même, à l’aide 
de cette partie formelle. 

$. LVIII. 

Il eft vrai qu’il y a des maladies aiguës 
contagieufes, telle que la petite vérole, dans 
lefquelles la produdion de leur miafme fe 
fait d’une autre maniéré & avec plus de len- 
teur. Le miafme primitif, qui entre dans 
un corps fain , eft obligée d’altérer certaines 
humeurs, foit par des elfets locaux, fbit 
par des effets fur les nerfs , afin de. devenir 
en même tems la caufe prochaine , maté- 
rielle de la maladie & d’avoir la propriété 
fpécifique de donner l’exiftancc à la maladie 
complettc, par la produdion d’une fievre. 


U 


Mémoire 


Article IL 

Des moyens d'arrêter les progrès des mala- 
dies contagieufes aiguës. 

§. LIX. 

Quoique prefque tous les miafraes de 
CCS maladies foienc de nature volatile & pof. 
fedeiit une grande vertu communicative, il 
y a cependant plufieurs conditions qui favo- 
rifent ou retardent , qui augmentent ou di- 
minuent l’adlion de ces miafmesi telles font 
les bafes dans lefquelles ils s’engagent i les 
principes avec lefqiiels ils s’unilfentj les paf- 
lions , qui occupent l’ame dans le moment 
qu’ils fe communiquent au corps j c’eft pour- 
quoi nous examinerons cet article de plus 
près, & nous verrons alors, comment on 
pourra arrêter en quelque faqon les progrès 
des contagions de cette efpece de maladies. 

§. LX. 

MOYEN I. 

Vufage du Vinaigre. 
L’expérience & la raifon nous difent 
que les atomes contagieux , qui s’exhalent 


fur les Maladies contagkufes, f J* 

des corps des perfoniies atteintes des mala- 
dies contagieufes aiguës perdent beaucoup de 
leur force en fc mêlant avec quelque vapeur 
acide, fur-tout à celle du vinaigre, car ces 
maladies font prefque toutes du genre des 
putrides, & le vinaigre eft un des meilleurs 
antifep tiques : Il eft donc elfentiel de verfer 
-de te ms en teins du vinaigre fur un fer rou- 
ge dans la chambre du malade î ou , ce qui 
eft encore préférable, de faire bouillir du 
vinaigre fur un réchaud, qu’on aura foin 
de tranfporter au milieu de l’appartement 
quand il fera bien allumé; il faut auftî arro- 
fer le plancher avec de l’eau fraîche mêlée 
de vinaigre ; & fur-tout d’en mettre dans le 
vafe qui fert de chaife percée au malade. 
En obfervant ftridement ces régies , on em- 
pêchera J que le malade ne s’infede , pour 
ainft dire, de nouveau par les atomes con- 
tagieux qui émanent de fon corps, & les af. 
fiftans n’auront pas tant à craindre la com- 
munication du miafme. 


Mémoire 


MO Y E N IL 
Le rénouvellement de CAlr. 

§. LXI. 

Nous avons déjà dit dans le §. qu9 
l’air fe charge des atomes contagieux , & nous 
dirons dans la fuite de ce Mémoire , qu’il 
peut produire lui feul , faute d’ètrc renou- 
vellé des maladies contagieufes les plus ai- 
guës. Il s’enfuit donc, qu’afin d’arrêter Içs 
progrès de ces contagions , il eft befoin d’en- 
tretenir l’air pur & frais, de le renouveller 
de tems en tems par des ventilateurs , par 
l’ouverture des portes & des fenêtres j en 
outre d’éviter que plulîeurs corps animaux 
ne le corrompent par leur tranfpiratioii , & 
enfin d’obferver dans l’appartement du maladt, 

MOYEN II L 
La Propreté, 

§. LXIl. 

La plus grande propreté poflîble. Il faut 
fouvent changer le linge du malade, les draps 
des lits , ne pas foulfrir le moindre excrément 


fur Us Maladies contagieufes. ff. 

autour du corps; mettre à l’air, nettoyer,’ 
laver , les habits , les meubles , en un mot 
tout ce que le malade aura touché, tout ce 
qui l’entoure : on expulfera par ees précau- 
tions le miafme, qui pourroit s’être infinue, 
& on ne fera pas infeélé par foyer. 

MO YEN IV. 

La Confervation de la Santé. 

§. LXIII. 

Le corps humain dans l’état naturel, dawsr' 
l’état de fauté fe défend en partie lui-même 
des parties hétérogènes nuifibles ; tantôt il 
leur refufe entièrement l’entrée, & tantôt, 
à peine fe font-ils introduites, qu’il les chaiie 
par ces émonéloires; pour que cela fe piiiffe 
faire il cft d’une nécefîîté abfoluc qu’on ne" 
le trouble point dans fes fondions , qu’da 
ne lui ôte point fes forces ; on évitera tout 
cela en ufant avec modération de toute chofe 
& en n’abufant de rien. 

Nous ne faurions entrer dans des détails, 
trop étendus : cependant nous nous contento-, 
rons de dire: 

D f 




Mémoire 


\ 


y? 

1 *. qu’il faut nourrir fou corps convenable- 
ment, & ne point fe refufer les alimens 
dans la triftelfe : attendu que Tâcreté » 
la putréfadion des humeurs , & les déf- 
ordres qui les accompagnent , font les 
effets d’une abftinence outrée, 

S,^^. qu’il faut éviter tout changement dans 
la maniéré de vivre à laquelle on étoit 
jufqu’alors accoutumée: le corps fe reC. 
fentiroit d’un tel changement, qui ne 
tourneroit, fut-ce de mal en bien, qu’à 
fon préjudicè ; cependant on peut choi- 
iir pour fa nourriture les Végétaux par 
préférence , comme étant doués de prin- 
cipes qui enervent le venin des mala- 
dies contagieufes de la claife des aiguës* 

®. qu’il ne faut point fe livrer à des veilles 
exceffives: que les perfonnes, qui paf- 
fent la nuit auprès d’un malade, fe ré- 
pofent pendant le jour pour conferver 
la vigueur du corps î s’ils négligent de 
fuivre cet avis , leurs folides , privés 
de la fouplelfe & de l’humidité, que leur 


fur les maladies contagieufes. 


13 

procure le fommeil , fe roidiront , fc 
délTecheront, & çontraderont une irri- 
tabilité qui les rendra trop fenfibles aux 
impreflions des atomes contagieux. 
Leurs fluides toujours agitées par un 
mouvement plus ou moins conlidérablej 
qui ne ccfle que lorsqu’ils fe livrent au 
fommeil, feront atténuées , enflammées j 
les fonélions de leur économie animale 
feront troublées j Paclion réciproque du 
lyftème des vaifeaux & des liqueurs 
qu’il contient déviendra irrégulière ; les 
excrétions ne fe feront plus qu’impar- 
faitement j l’ordre de fecrétions fe dé- 
rangera, en un mot, tout tombera dans 
le défordre le plus affreux. 

(j.®. qu’il faut fe tenir en garde contre les 
accès de colere , de triftefle & de la 
crainte. On connoit l’étroite union de 
l’ame avec le corps. Dès -que celle-là 
eft affeélée défagréablement, dès-qu’elle 
efl; hors de fon afîiette , celui-ci & fes 
fonélioris fe dérangent de même : Les 
follicitudes de tout genre, la craintC'» 


Mirnolrt 


" '^0 

la triftelTe, la colere, mettent un trou- 
ble général dans l’ordre des fondions , 
diminuent ou fufpendent les fecrétions, 
les excrétions ; par lefquelles & avec 
lefquellcs le miafme entré pourroit for- 
tir du corps , avant que de produire fes 
effets : c’eft poiirpuoi on a obfervé de 
tout tems, que les perfonnes, qui s’ap- 
prochent avec crainte des malades, de- 
viennent les premières infedées ; leurs 
corps étant alors très - fufceptibles de 
toutes les imprefîîons , que peuvent faire 
les caufes qui les environnent & qui 
agiifent fur eux. 

MOYEN. V. 

Certaines précautions , qtiiL faut prendre à Ce* 
gard des cadavres. 

î. LXIV. 

Le miafme ne perd pas fa vertu commu- 
nicative par la mort des perfonnes , au con- 
traire, la putréfadion qui fe manifelle tou- 
jours plus promptement dans cette efpece de 


Jiir Us Maladies contagieufes. 

f <• 

’ca(3avres» lui donne un nouveau degré de 

force & de pénétrabilité : il eft donc à fou- 

haiter, pour en éviter les fuites funêftes, 

qu’on enterre ces cadavres aufîitôt que 
polfible ; l’on pareroit aifément à l’abus, 
qui pourrait en réfiilter, fi le Gouver- 
nement ordonnoit que le Médecin , qui 
donna Tes foins au définit , conftate 

par certificat , que la perfonne eft morte 
d’une maladie contagieufes 

a**®, que les cimetières foient fitués hors de 
l’enceinte des villes , & 

3 ®, que les folfes des tombeaux foient creu- 
fées plus profondes , que d’ordinaire j 

4 ®. que la coutume d’enfermer les cadavres 
dans les bieres fut abolie j 

’j®. qu’on ne falfe point rafer ces cadavres; 
qu’on ne les change pas de chemife ; 
qu’on ne permette point aux perfonnes 
fenfibles d’embraifer les corps expirants 
de leurs amis ou de leurs parents; 

If®. il faudroit prendre un drap, l’imbiber 
entièrement de vinaigre & en envelloper 


Mimolré 


le cadavre. Et au cas qu’on ne pût ' 
l’enterrer dans les vingt-quatre heures, 
il faudroit de rechef arrofer ce drap de 
vinaigre , & enfuite mettre le cadavre 
dans la biere avec ce drap. Cette cou- 
tume s’introduifant, empêchera de beau- 
coup le progrès des contagions. 


SECTION IL 


Des maladies contagieufes aiguës ett 
particulier. 


Article I, 

! 

Des fievres putrides* 

§. LXV. 

Toutes les fievres vraiment putrides 
font des maladies vraiment contagieufes ( 
XXVI.) 

§. LXVI. 

Les fymptômes qui caraèlérifent la pu- 
tridité , font principalement la perte totale 
des forces; une grande difproportion entre 
le pouls & la chaleur du malade, les nau- 


Jiir les Maladies contagîeufes, 

iees ou des légers vomilTemens ; la langue 
chargée d’une matière jaunâtre ou brunâtre > 
l’haleine cadavereufe j les yeux vifs enflama 
mes & transparens comme du verre ou fem- 
blable au glacé de la corne j les lyncopes j les 
fueursj la diarrhée j les éruptions cutanées, 
telles que la pourpre , les pétéchies , les 
charbons, & la dilpofition à la gangrène. 

§. LXVII. 

Dans toutes les fievres putrides la matiè- 
re propre de la maladie (le miafme) ell: pro- 
duite de la même maniéré j elle a la même 
vertu communicative , & il faut employer 
les mêmes moyens pour arrêter autant que 
polîîble les progrès de leur propagation. 

§. LXVIII, 

' Ce qui les diftingue les unes des autres,' 
«’eft 

I*. le Fenin, qui leur donna nailTance chés 
les perfonnes , qui ont été les premiè-' 
res à s’en fentir atteintes. 

l’humeur , dans laquelle la putréfaélion 
fe manifefte le plus 5 l’humeur , à la- 


64 


O 


Mlmoire- 


quelle le venin a communiqué de préfé- 
rence la propriété morbifique y c’eft- à-dire, 
l’humeur, qui a été changée en miafme, 

3 °. La complication avec d’autres fievres, 
p. ex. avec une fievre maligne , avec 
une fievre bilieufe. 

§. LXIX. 

Les exhalaifons des marais ayant été 1» 
venin , qui a produit la caufe matérielle de la 
fievre putride chés les premières perfonnes , 
qui en furent attaquées , on l’appelle Fievre. 
de Marais ÿ fi les exhalaifons de plufieurs 
corps vivants, renfermés dans un endroit 
qui n’eft pas fpacieux 8c ou l’air n’eft pas 
aifez fou vent renouvellé , corrompent Pair 
au point qu’il en réfulte des fievres putrides, 
on les nomme Fievres de Prifon ou d' Hôpital. 

Qiiand l’atmofphère fe charge des molé- 
cules morbifiques qui émanent des cadavres 
en putréfadion 5 il n’importe que ces cada- 
vres aient été fains au moment de leur tré- 
pas, ainfi qu’il arrive dans les batailles, ou 

qu’ils 


fur les Maladies cdntagleufes» ôf 

qu’ils foient morts de maladie ; dès-que ces. 
molécules vénéneufes, dont Pair eft le véhi- 
cule, en entrant dans les corps des perfon- 
nes faines, produifent des fievres putrides, ou 
les appelle pefUendelles. Ces fievres méri- 
tent cette dénomination , parce qu’elles ac- 
compagnent ordinairement la pelle , dont 
jîous parlerons dans la fuite de ce Mémoire,; 
Nous doutons pourtant, qu’on les ait nom- 
jnées ainfî pour cette raifoii} nous croyons 
plutôt que c’a été parce que le public s’ima- 
girte que c’eft la pelle qui régné, s’il vient à 
«’appefqevoir des cruels ravages occafionné» 
par ces fievres. 

§. LXX. 

Les fievres putrides dans lefquelles la 
putréfadion fe manifelle plus dans le fang 
que dans Les autres humeurs , font appellées 
Synechées', (Synochi putres) lî ces fievres 
font accompagnées des pétéchies qui fe ma- 
uifellent fur la peau des malades , on les 
nomme fievres pétéchiales, (Febres petechi- 
zantes ; Si plulieurs de ces pétéchies visu*» 

£ 


'Mémoîrt 


lient à confluei', elles forment des charbons 
qui font prefque toujours un fymptôme 
avantcoureur de la mort, c’eft pourquoi ces 
fievres ont été qualifiées par quelques Auteurs 
du nom de malignes ( febres malignæ , im- 
proprie fic-didlæ)i quoique cette dénomina- 
tion n’appartienne qu’à cette efpece de fie- 
vres, où les forces du corps, fur- tout l’irri- 
tabilité & la fenfibilité, fe trouvent, pour- 
ainfi-dire, tout-à-fait fupprimées dès le com- 
mencement de la maladie. 

t 

Si les liqueurs gallriques viennent à être 
plus décompofées que le fang , ces fievrés fe 
nomment gajîriques , (Febres gaftricæ rémit- 
tentes) & fi c’eft; la bile, qui eft décompcs- 
fée, ce qui arrive plus fouvent, elles fe nom- 
ment fievres putrides bilieuj es J (Febres bilio- 
fcje putridæ) ces fievres étant accompagnées de 
la dylfenterie fe nomment dy jfienteriques ; (Fe- 
bres dyffcntericæ ) & fi la putréfadion fe ma- 
nifefte principalement dans l’humeur lym-i 
phatique, c’eft la fievre lente nerveufe. (Febris 
lenta nervofa) 


fur les Maladies contagUuféS, Cy 

I \ 

Si les mauvais levains dans les premières 
voies fe corrompent en miafme & qu’ils fe 
portent à la peau , c’eft la ^evre pourprée, (Fe- 
bris purpura) lî les puftules qui paroilTenC 
fur la peau reflbmblent pour la forme & la 
grolfeur à des grains de millet, c’eft la fievn 
miliaire» (Febris miliaris) 

La plupart de ces efpeces de fievres ne 
font pas des maladies eifentiellement coiita- 
gieufes , elles ne le font qu’accidentellement; 
c’eft -à- dire, quand une fijevre putride les 
accompagne : C’eft pourquoi il eft eifentiel 
d’y porter toute fon attention — car il ne 
fuffit pas de dire : un tel malade a le pour- 
pre , ou de dire : un tel malade a une ^evre 
gajlrique, ainfi la contagion eft à craindre, 
H faut encore examiner , Ci le pourpre eft 
accompagné d’une fievre putrides il faut voir 
fi la fievre gafirique eft inflammatoire, bilieu- 
fe, ou putride: car ce n’eft que dans le der- 
nier cas qu’elle eft accompagnée de miafme. 

§. LXXI. 

Le miafme de ces fievres putrides fe dif- 
perfe dans' l’atmofphère & entre avec l’air, 

E 2 


Mîmoirt 


par la réfpiration , par la déglutition avec 
falive, ou par les pores dans la mafle des hu- 
meurs, & communique fa nature à ces hu- 
meurs en les décompofant comme nous avons 
dit §. XXXVIT. N". 1. & 2. Mais s’il entre 
par l’organe de l’odorat, ou s’il produit Tes 
premiers effets fur le fyftême nerveux en 
entrant par quelque autre voie , il répand la 
contagion de la maniéré expliquée §. LV. 
Dans ce dernier cas la contagion n’eft à 
craindre , qu’après que la fievre , la partie 
formelle de la maladie , s’efl tout-à-fait manï- 
feftée; mais fi la communication de la pro- 
priété morbifique s’eft fait de l’autre maniéré 
on peut être infedté d’une perfonne , fans 
que cette perfonne fe croye malade 5 cela eft 
pourtant bien rare. 

• 

Il arrive quelque fois'une fauffe contagioity 
dont nous avons parlé dans le §. XLVIII: 
c’eft pourquoi il faut prendre fes précautions 
& ne point fe coucher dans un lit , dans le- 
quel une perfonne qui fe croiroit infedée 
auroit fuér ü faut fe garder de mettre les 


fur les Maladies contagieufes. Cy 

habits d’une telle perfonne j encore moins 
coucher en même lit avec elle. 

§. LXXII. 

C’est principalement dans oette forte de 
maladies contagiëufes qu’on obferve, que le 
miafme ne produit pas toujours la même 
maladie ; (§. XXVII.) & c’eft aufîî la raifon 
pour laquelle nous n’en avons traité que gé- 
îiéralement. 

§. LXXIII. 

On évitera autant que poiîible la propa- 
gation de ces fievres putrides : 

J*, en fuivant les confeils donnés dans les 

LX. LXL LXir. LXIir. & LXIV. 

en fe fervant pour boilTon d’eau mêlée 
avec du vinaigre j 

3®. en fe gardant de s’expofer à l’aélion des 
atomes contagieux avant que d’avoir 
pris quelque nourriture i 

4*. en crachant fouvent, fur-tout lorfquc 
l’on fendra quelque mauvaife odeur, 
car on peut avaler le miarme avec la 
E 3 


'Mémoire 



falîve. Par la même raifon on ne doit 
point prendre fes repas dans l’apparte- 
mcnt du malade. 


en corrigeant autant qne poflîble les maii- 
vaifes qualités de Pair. A cet égard il 
faut obferver que la chaleur jointe à 
l’humidité, eft une des caufes qui pré- 
cipite le plus promptement les fubftan- 
ces animales dans la dilfolution putride, 
& qui par conféqiient facilite la com- 
munication du miafrae des maladies 
putrides, voy. §. LUI. N*"® 2. 


é®. Si, après avoir refté un certain tems 
dans une atmofphère remplie d’atômes 
contagieux , émanés d’une ou de plu- 
lieurs perfonnes attaquées de fievre pu- 
tride , quelqu’un commence à fe fentir 
infedé , il faut , fans perdre de tems , 
travailler auffitôt à le définfeder. Les 
étourdilTements , cette odeur infede que 
l’on fent dans le gofier , les naufées, 
les laflitudesi.j^'^âéraut d’appetit, le mal 

de tête, la^peUtelfe & l’irrégularité du 
y 


fur les Maladies eegitagieufes. 

pouls, en un mot, tous les fymptômes 
propres au commencement des fievres 
putrides, nous avertiflent que le miaf- 
me vient de fe communiquer , & que 
tous fes ravages vont paroitre. On doit 
alors obférver trois chofes , qui font de 
la derniere importance : 

a") Examiner fi la perfonne recevante a une 
furabondance de pléthore; auquel cas, 
il faudroit fur le champ ordonner une 
faignée ; 

h') Voir fi les premières voies ne font point 
chargées de levains dangereufes. Si la 
languô étoit chargée ; fi le malade avoit 
des naufées & des renvois putrides, il 
, faudroit lui adminiftrer l’émétique en 
lavage ; bien entendu que , dans un 
corps pléthorique, on feroit précéder la 
faignée. 

c') Deux heures après les vomüTemeiits pro- 
duits par l’émétique , on préferira 20, 
grains de qa^^hre & ^o. grains de nî- 
tre , avec quéltj^ conferve , fous la 
e''4 » 


Mémoire 


forme de bols, ou fous quelque autré 
agréable au malade* 

Après avoir pris cette dofe en une feule 
fois», le malade fe mettra au lit; il boira de 
tems en tems d’une infufion de fleurs de fu- 
reau , ou bien du petit lait préparé avec du 
vin: parce que c’eft l’ordinaire du camphre 
d’altérer beaucoup , & de provoquer une 
fueur abondante , par laquelle & avec la- 
quelle le miafme entré fort du corps, avant 
d’en avoir pu aiîîmiler les humeurs faines. 
( voy. §. XLVI. ) Si la première dofe de 
camphre & de nître ne provoque pas cette 
fueur falutaire , on en fera prendre une fein- 
blable fix à huit heures après. 

Toutes ces précautions font de la plus 
grande néceflîté. Voici comme nous les ob- 
fervons toutes les fois que l’occafion fe 
préfente. 

Quand la conftitution pléthorique du ma- 
lade le demande , nous ordonnons donc d’a- 
bord la faignée ; & fî c’eft celle du bras que 
le malade' préféré , nous lui faifons mettre 


y 17 ' les Maladies éontagleufes". 

îes pieds dans l’eau. La faignée faite & les 
pieds bien efluyés, nous le faifons coucher 
dans un lit chaud. Si l’indication l’exige, 
nous lui donnons l’émctique en lavage i mais 
en fi peu d’intervalles qu’il produife fon ef- 
fet avant qu’une heure fe foit écoulée. 
Après une autre heure , nous faifons pren- 
dre les 20. grains de camphre & le demi gros 
de hître , & par-delTus beaucoup d’une boijf. 
fon délayante & diaphorétique. Nous or- 
donnons de changer fouvent le linge & les 
draps du malade , & de prendre en même 
tems beaucoup de précautions , pour que ik 
tranfpiration ne foit pas répercutée. Nous 
recommandons fur-tout que qui que ce foit 
ne fe ferve du même lit , avant qu’on l’ait 
bien aëré & qu’on en ait changé les drap€. 
Avec cette méthode, nous avons eu le bon- 
heur de déJînfeHer plufieurs perfonnes, & de 
les fauver en 24. heures de la fievre putride, 
dont elles auroient pu devenir les vidimes. 
Pour obtenir le même fuccès , il faut em- 
ployer ces moyens dans les premières heu- 


Mémoire 


r4 

les , ou au plus tard , dans les premiers 
jours de l’infeclioii. C’eft alors qu’oii en 
verra des effets furprenants. 

Article IL 

De la Pefie. 

§. LXXIV. 

La pefte efl: une des maladies contajjieu- 
fes les plus terribles pour le genre humain; 
elle n’eft pas naturelle à nos climats ; ou 
nous l’apporte de l’Ethiopie, de l’Égypt^ &c. 
Ce n’eft que depuis peu d’années qu’on la 
connoit plus particuliérement. La trop gran- 
de peur, que. les anciens avoit d’elle , les 
avoit empêchés de connoître fa nature aufti- 
bieii que nos contemporains ; ils confondoient 
comme la plupart des modernes les fievres 

peftilentielles avec la pefte ; c’eft pourquoi ils 

/ 

difent avec Galien: 

„ La Pefte n’eft pas le nom propre & 
55 caradériftique d’une maladie quelconque; 
jj-mais il convient à toute efpcce de mala- 
55 die très meurtrière, & qui fe répand en 
5, même tems fur beaucoup de perfonnes ” 


Jur les Maladies contagîewfes. 

§. LXXV. 

' I 

En l’)ien réflécliiflant fur ce paffàge de 
'Galien^ & fur la défcription qu’Hippocrate 
(Comment. in ép. ) nous a lailfée des 
peftes qui de fon tems ont ravagé la Perfe , 
rillirie , Athènes &c. il nous paroit clair , 
que ces auteurs & tous ceux, qui ont adopté 
leur fentiment, ont confondu d’autres ma- 
ladies épidémiques très meurtrières avec la 
pefte; cela a été d’autant plus facile, que la 
pelle proprement dite ell d’ordinaire accom- 
pagnée & fui vie de plu (leurs autres maladies, 
& alors les miafmes de ces maladies fe joi- 
gnent au virus de la pefte (§. XXXIV.) & 
changent les fymptômes de cette maladie. 

§. LXXVI. 

i 

Combien de fois n’a-t-on pas vu régner 
des fièvres putrides, malignes, pétéchiales, 
dans les endroits dont les environs étoieiit 
jonchés de cadavres fans fépulture à la fuite 
d’une bataille ? Pourquoi ne voudroit-on 
pas que la même chofe pût arriver la pelle 
^régnante? Tout le monde fait que dans ce^ 


Mémoire 


- M 

7 ^ 

tenis de calmité les cadavres reftoient fouvenfc 
pluficurs jours', entaflTés les uns fur les au- 
tres , privés de fépukure & qu’on craignoit 
d’accofter les perfonnes attaquées de cette 
maladie, de forte qu’il eft probable qu’alors 
grand nombre de perfonnes font mortes faute 
de foins & de nourriture convénable , non 
pas de la pefte , mais d’une fievre putride , 
peftilentielle , occaGonnée par la corruption 
de l’air & par l’abftinence. 

§. LXXVIL 

Nous n’avons jamais eu l’occaGon d’exa- 
miner de près la pefte i niais ce que les au- 
teurs , & principalement ceux qui étoieiit 
témoins oculaires de fes ravages, en difènt, 
nous conftrme dans notre fentiment - On 
voit par les obfervations des ces auteurs , 
fur-tout par celles de M”. de Mertens & Sa- 
moïlowitz, que la propagation de fa conta- 
gion ne fe fait que par contact & par foyer ^ 
quand la maladie eft dans fon premier dégré, 
mais que, fa fureur deftrudive fe déployant 
dans toute fa force , & grand nombre de 


fur les Maladies contagleufes. 77 

■perfonnes venant à en mourrir , fon miafme 
fe communique alors par difiance^ c’eft-à-dire, 
dans l' éloignement. 

§. LXXVIII, 

De plus ce n’eft qu’au commencement 
de la pefte, que le bon figne, que les bu- 
bons , fe font voir feuls -, le miafme d’une 
fievre putride s’y joignant, alors les pété- 
chies & les charbons commencent à paroi- 
tre , & ce n’eft qu’à cette époque que des 
perfonnes meurent , fans qu’on les ait foup- 
qonnées d’ètre malades, & fou vent fans ligne 
extérieur de la maladie , puifque le miafme 
de la fievre peftilentielle de concert avec le 
virus de la pefte a voit attaqué 'fi fortement le 
fyftême nerveux, & tellement dérangé toute 
l’économie animale , que la mort fubite en 
«toit la fuite. 

§. LXXIX. 

Par ces raifons nous concluons que la 
pefte eft une maladie épidémique aiguë & 
très contagieufe , dont la nature putride eft 
d’une efpece particulierej fon virus fe dépofë 


Mémoire 


7S 

ça & là, fe mêle par préférence aux humeurs 
des glandes , produit des bubons ordinaire- 
ment aux aines, rarement fous les ailTelles, 
& plus rarement encore aux parotides: voilà 
la pcjlc proprement dite , la pejîe JimpLe. 

Si à l’époque où la perte régné, d’autres 
venins produifcnt des fievres pertilentielles, 
le miafme de ces fievres agit de concert avec 
le virus de la perte fur le corps des perfoii- 
nés faines , & produit , en communiquant 
aux humeurs de ces corps fa nature morbi- 
fique , de nouveaux fymptômes , des pété- 
chies, & des charbons î voilà la pejle com~ 
pliqule , la perte accompagnée d’une fievre 
pertilentielle. 

§. LXXX. 

Le virus de la perte fimple fe communi- 
que aux humeurs de la perfonne infedée 
par incorjporation §. XLVII. & XLVIII. 
Pour que cela fe faife , il ert de nécelîîté ab- 
foluë que la perfonne recevante touche immé- 
diatement le corps de quelque individu atteint 
de la perte , ou des hardes pertiférés i elle 


) . 

? •' 

fur les Maladies contagieufes. 79“ 

» « 

■recevra de cette façon le virus par les pores, 

qui fe mêlera au fang , & comme l’humeur 
avec laquelle il fe mêle par préférence , eft 
celle des glandes , il dénature celle-ci , en lui 
communiquant fa propre nature virulente > 
ce qui arrive très rarement par 'des effets 
locaux : plus fouvent le virus mêlé au fang 
excite des troubles dans l’économie animale, 

& produit par des effets fur le lyftême ner^ 
veux une fievre , qui contribue à la forma- 
tion du nouveau miafme. Si les forces du 
corps infedé font fuffifantes , la matière pro- 
pre , le miafme , s’évacué par les bubons & 
par la tranfpiration infenfible. 

§. LXXXI. ^ 

Le virus de la pejle fmple acquiert dans 
la pejie compliquée , par l’affociation du miaf. 
me d’une fievre putride, la nature de ce der- 
nier, la volatilité & la pénétrabilité i il de- 
vient capable d’exercer fa vertu communica- 
tive par diflanze , & c’eft alors prefque tou- ' 
•jours par des effets fur les nerfs , qu’il pro- 
duit dès le commencement la partie formelle 


II 


Mémoire 


'U ' 

delà maladie^ laquelle dépofe le miafme eu- 
trant dans l’humeur des glandes , & change 
cette humeur en maùïre propre de la pefte i 
c’elt ainfi qu’elle aide à produire la partie 
matérielle de la maladie. Mais ce n’elî: pas tout : 
les effets du miafme de la pefte compliquée font 
compofés comme luij il produit des bubons 
de la maniéré que nous venons de dire , & 
c’eft par incorporation^ & il produit aufli par 
ajjîmilation du nouveau miafme, comme ce- 
la arrive dans les fievres putrides (§. LXXL) 

Nous ne pouvons pas entrer dans des 
détails plus étendus, &: nous croyons que 
ce que nous pourrions encore dire la-deffus, 
fe laiffe facilement déduire de ce que nous en 
avons dit : Nous parlerons à préfent 

DES MOYENS^ 

d! arrêter Us progrès de la pejle» 

§. LXXXIL 

Les précautions à prendre par le Gou- 
vernement font. 

1®, ' de faire fortir dès le commencement de 
la pefte' la pattis iautiie des citoyens 


Jîir les Maladies contagletifeS. St 

qni fe trouvent encore en parfaite faute î 
de refufer au contraire à ceux qui veil- 
lent à la confervation de l’ordre & du 
bonheur des états, la permifTion de for- 
tir. Cela procurera une dimir.u ion 
conlîdérable fur la totalité des citoyens, 
&; fera par cette raifon utile, 
a) puifque la pefte ne pourra plus im- 
moler tant de viélimes. 

y 

h) ceux qui refteront auront moins à 
crain-dre rélativement aux provifions 
néceifaires à leur fubGftance. 

c) la police aura moins de détails , & 
il ne régnera pas tant de défordre. 

d) les fievres peftilentielles ne fe join- 
dront pas fi-tôt à la pefte' Gmple. 

2*“. d’établir des quarantaines , & des hô- 
pitaux pour les peftiférés» 

3®. d’engager toutes les perfonnes empeftées, 
s’il cft poffible , fans pourtant les for- 
cer , à fe retirer dans ces hôpitaux, 
afin que ces perfonnes ne communi- 
quant pas la contagion à 'leur famille. 

F 


N 


Mémçlrc 


4®. de commander que chaque perfonne em* 
peftée qui refufe d’aller à l’hôpital porte 
un ligne j de même de faire mettre à 
la porte de la maifon, dans laquelle il 
y a des peftiférés , la même marque j 
pour avertir les perfonnes faines du 
danger qui les menace. 

5 ®. d’ordonner que chaque perfonne infe- 
dée , qui ne fe retire point dans les 
hôpitaux, ne forte point de- eh es elle. 

6*. au cas que ces perfonnes fe foient re- 
tirées à l’hôpital ou qu’elles foient 
mortes dans leurs maifons , de faire 
nettoyer par des gens déftinés à cet ef- 
fet, toutes les maifons empeftées, en 
lavant toutes les chofes immerlibles 
avec de l’eau & du vinaigre ; en expo- 
fant les autres à la fumigation avec 
une poudre , compofée de bois de 
guajac, de myrrhe, de fel de nître, de 
foufre & de bayes de genievre. 

f 

7*. de faire enterrer hors de la ville les ca- 
davres , par des gens prépofés à cet ef- 


Jur Us Maladies contagieufes. S 3 

fet, avec les précautions décrites dans 
le §. LXIV. de ce mémoire, & avec 
celles qu’on trouve dans celui de M', 
Samoïlowitz recommeiidées à ce fujet. 

On choifira, autant que poflible , pour 
ces gens & pour toutes les perfonnes » 
qui doivent être auprès des malades pe- 
ftjférés , & qui ne peuvent pas éviter 
leur contaél , des perfonnes qui ont dé- 
jà furmonté la pefte, puifque cette ma- 
ladie , une fois entièrement furpaiféc , 
n’attaque plus la même perfonne dans 
la même épidémie de la même année j 
comme M *’. Samoïlottitz l’a démon- 
tré dans fon Mémoire fur la Pefc de 
Mofcou : On ne pourra gueres obfer- 
ver cet avis , que lorfque la pefte aura 
déjà fait des ravages, c’eft pourquoi il 
faudroit 

encourager dès qu’elle commence à fo 
manifcfter , un certain nombre de per- 
fonnes à fe faire faire l’inoculation , en 
les invitant par les moyens les plus pco- 
F 2 ' ' 


S4 


'Mémoire 


près & les plus puifTans à Te mettre aiî- 
dellus de la répugnance & du danger 
qui accompagne cette opération. 

Je n’entends pas parler ici ni des Médecins , 
ni des Chirurgiens i car dans ces tems 
de calamité tout citoyen vertueux figna- 
lera fon zèle pour la patrie , en accep- 
tant la place de Médecin ou de Chirur- 
gien dans un pareil hôpital. 

10°. de prendre des mefurespour que la fubfi- 
ftance ne manque point aux habitans. 

1 1 °. confdlkr aux prêtres , qu'ils détournent 
adroitement le peuple de faire des procef- 
jions qui occajionnent des attroupemens. 

Ces pratiques de dévotion , loin d'être utU 
les alors ^ deviennent funejles par les fui^ 
tes; Si, comme on ne pourroit , qu’a- 
vec bien des inconvénients, fermer les 
églifes , & que par leur fréquentation 
la contagion fe communiqueroit infail- 


'^) Voyés Mémoire fur la Pefte par M*^. Samoïlo-^ 
WiTZ. à Paris, I7S3. imprimé avec ap- 
probation & privilège du Roi. page 310. 


fur Us Maladies conta gieuf es, %f 

libleftient, il faudroit prendre des arraii- 
gemens , afin que ceux qui jouiroient 
encore d’une faute parfaite , palîaffent par 
une porte marquée , &; fe rangeaifent 
dans les places, qui leur feroient in- 
diquées. Ceux qui éprouveroient déjà 
quelqu’atteinte de la maladie, entreroient 
par une autre porte & occuperoient des 
places dilFérentes , pour éviter de tou- 
cher les perfonnes faines. 

12*. Comme l’ofifervatioïi l’a démontré que 
le virus de la pefte fe niche dans des 
corps fülides , qui peuvent le confer- 
ver longtems, & que ce font principa- 
lement des hardes , du coton , des lai- 
nes & d s ballots de marchandifes &c. 
renfermés dans des magalins ou dans 
des coffres, il eft elfentiel d’expofer ces 
corps imprégnés du virus de la pelle à 
l’air, de les purifier par les fumigations 
propres à ce fujet, de les laver avec de 
l’eau & du vinaigre. Par ces moyens 
le virus fera détruit, & la réproduélion 
empêchée 5 au contraire fi la pelle a 

F ^ ^ 


Memoïrt 


cefle , & qu’une feule perfonne touche 
à un corps empefté , le germe fatal 
qu’il contenoit s’infinuera par fes pores 
& la pefte renaîtra. 

§. LXXXIII. 

Les moyens à prendre par les particu- 
liers , relativement à la propagation de la 
pefte, font 

1 ®. l’obéiifance & l’exadlitude à fe, confor- 
mer aux ordres préferits par le Gou- 
vernement. 

2^®. de ne rien toucher qui ait fervi aux 
peftiférés , encore moins les peftifércs 
mêmes. Cette précaution fuffit pour fe 
garantir de la pefte fimple , puifqu’elle 
ne nous infeéle jamais que par le con- 
taél immédiat ou médiat : dans la pefte 
compliquée il faut ajouter les précau- 
tions , recommandées dans le §. LX. 
& fuiv. 

5*. quand on s’apperçoit qu’une perfonne eft 
atteinte de la pefte , il faut fermer les 
portes de fa chambre, en lailfant les 


fur Us Maladies contagieufes. Sy 

fenêtres ouvertes; toutes les perfonnes 
de la maifon fe laveront , changeront 
d’habits & de linge; puifque leurs pro- 
pres habits peuvent fervir de foyers, 
ils dénonceront au Magiftrat la perfon- 
ne empeftée , l’encourageront d’aller à 
l’hôpital , & dès-qu’elle y fera , ils net- 
toyeront toute la maifon , comme nous 
l’avons déjà dit ailleurs ; car tout corps 
efl: fufceptible d’être empefté , & de ré- 
pandre la contagion fur tout individu 
qui le toucheroit. 

4 ®. Il faut prendre garde de toucher ni chat 
ni chien , car le virus peftilentiel ad- 
hère facilement aux poils des animaux; 
s’il ne fe trouve pas quelque moyen 
fur de tenir ces animaux renfermés, 
on doit les détruire tout-à-fait. 

J*. Il faut choifir pour gardes malades des 
perfonnes , qui ont déjà furmonté la 
pefte , par la raifon alléguée au §, 
LXXXII. 8. Ces perfonnes ne 
prendront plus la pejle Jimple^ mais fi 
F4 


Mcmoïrt 


%% 

elle eft accompagnée d’une fievre putride, 
ils pourroient attraper cette dernierc 
maladie ; il eft donc néceiTairc 

5®. que toutes les perfonnes , obligées paü 
devoir ou par état d’être auprès des 
peftiférés , procurent l’accès de l’air , en 
ouvrant les fenêtres ; qu’elles fè lavent 
fouvent tout le corps avec de l’eau froi- 
de , mêlée de vinaigre j fur-tout après 
avoir été obligées de toucher les peftifé- 
rés : au refte elles pratiqueront les pré- 
ceptes donnés dans le §. LX. & fui- 
vants de ce Mémoire. 

A R T I C LE III. 

De la petite' Vérole, 

§. LXXXIV. 

La petite vérole eft une maladie conta- 
gieufe , endémique dans l’intérieur de l’Afri- 
que. Nous en avons fait l’acquifition par le 
commerce avec les Orientaux. Le virus de 
cette maladie adhère facilement aux mar- 
chandifes, & c’eft par elles qu’il eft venu 


fur les Maladies contagieufes, 89 

/ 

jufqu’à nous. Cette maladie efl: du genre 
des maladies épidémiques , &^commence pro- 
bablement à établir fon empire, après qu’un 
voyageur quelconque a apporté dans fes ha- 
bits les atomes contagieux d’un endroit 
où il a pafifé , & dans lequel cette maladie 
exercoit alors fes ravages ; ou par l’ouverture 
d’une folTe, où fe trouve enféveli un cada- 
vre , mort de cette maladie, 

§. LXXXV. 

! 

Le virus de la petite vérole exerce fa 
vertu communiofitive par contaB : , par foyer 
& par difance. Il peut entrer dans le corps 
d’une perfonne faine par l’organe de l’odo- 
rat , par la réfpiration , par la déglutition , 
& par la réforbtion des vailfeaux cutanés. 

§. LXXXVI. 

Le miafme , communiqué à un corps ca- 
pable de prendre la maladie , produit du 
nouveau miafme d’une manière compoféo 
(§. XXXVI.) par des effets locaux, & par 
des effets fur les nerfs. Il féjourne dans 
Gc_ corps un certain tems avant que de mti'* 


Mémoire 


90 

nifefter fa propriété morbifique ; & il y a 
toute apparence qu’il efl: obligé de commen- 
cer par préparer certaines humeurs , de les 
changer d’une maniéré phyfique, par des ef- 
fets locaux, & que ces humeurs s’alTociant 
après cela à. lui , agiflent de concert avec 
lui fur le fyftème nerveux, & produifent la 
partie formelle de la maladie , laquelle con- 
tribue de fon côté à la formation entière & 
complette du nouveau virus. 

§. LXXXVIl. 

Le miafme entré produit, de la maniéré 
expliquée dans le précédent §. du nouveau 
virus dans la malfe du fang, lequel fe mêle 
alors à la vapeur de l’haleine , à la tranfpi- 
ration infenfible , à la matière purulente des 
pullules , & rend ces fubltances capables de 
répandre la contagion. Mais cette infedion 
n’a lieu que dans des corps , difpofés à la 
maladie & qui ne l’ont pas encore eue ; car 
la petite vérole n’attaque plus la même per- 
fonne, qui l’a déjà furmontée. Il fe fait 
alors tout-au-plus une faufle infedioii (§. 


Jur Us Maladies contagieufes. 9 1 

XXI. )> line contagion iiicomplette : cela ar- 
rive afles fouvent à des perfonnes, qui fei- 
gnent d^’autres atteintes de cette maladie , 
en fe fouillant dans quelques parties de leur 
corps de la matière purulente des puftuies ; 
le virus, qui s’y eft mêlé, produit en ce cas 
quelque changement dans l’humeur des glan- 
des cutanées, il produit quelques puftules; 
mais cette éruption n’eft pas accompagnée 
de fievre , & la matière contenue dans ces 
puftules n’eft pas capable de répandre la con- 
tagion , car la produdlion du nouveau vi- 
rus fe fait par ajjimilation , & if eft décidé , 
que le virus primitif, entré, eft incapable 
de produire la petite vérole uniquement par 
des effets locaux dans l’humeur des glan- 
des cutanées, fans la production & le fçcours 
d’une fievre *, c’eft la raifon pourquoi la pe- 
tite vérole n’eft pas contagieufe avant le tems 
de la fuppuration comme tous les auteurs 
l’ont obfervé. 

§. LXXXVIIÏ. 

Pour arrêter les progrès de la contagion 
de cette maladie , il faudroit prendre les me*. 


TA 


92 


Mémoire 


mes meflires recommandées ci-defTus pour 
mettre des bornes aux ravages de la pefte. 
Les virus de ces deux maladies fe relTemblent 
beaucoup. Ces moyens fuffiroient pour ga- 
rantir tout üii royaume , mais ils feroient 
accompagnés de trop de difficultés , c’eft 
pOLirquoî il fuffit 

I®. que le Magiftrat encourage l’inoculation. 

2^°. que les peres de familles laiflent inocu- 
ler leurs enfants dans une faifon tem- 
pérée , & dans des maifons deftinées à 
cet effet, fituées hors de l’enceinte des 
villes: il ne faudroit cependant pas faire 
ufage de l’inoculation , lorfque la ma., 
ladie viendroit à régner épidémiquement, 
y ayant alors double infedlion à crain- 
dre , la naturelle , & l’artiftciellê ; 

que les particuliers , qui ont des enfants, 
fur lefquels cette maladie n’a pas en- 
core exercé fes ravages , & qui vou- 
droient empêcher , que leurs enfants ne 
prennent cette maladie alors régnante, 
les enferment çhé§ eux , & ne permet- 


fur les Maladies contagîeufos, 

tent point , que ni perfonnes , ni ani- 
maux qui auroient hantés dans une 
maifon où régne cette maladie, aient 
accès près de leurs enfants , que l’épi- 
démie n’eut tout-à-fait celTé. En fai- 
fant boire aux enfants de l’eau de gou- 
dron pendant cette épidémie , on fera 
d’autant plus alTuré de les en garantir. 

ij.®. Après la maladie il faut avoir foin de 
nettoyer le linge , les habits , & les lits 
de CCS malades, en les lavant & les ex- 
pofant à l’air pendant un certain tems. 
Par l’obfervation de ce confeil & par 
celle des précautions décrites §. LXIV. 
l’on empêchera en partie les progrès & 
la réprodudion de la petite vérole. 

Article IV, 

De la faujfe petite Vérole. 

§. LXXXIX. 

La faulfe petite vérole , la petite vérole 
de cochon , ou de poule , eft une maladie 
tontagieufe , qui ne dmre que tout-au-plu-s 


94 


Mémoire 


fix jours. Au lieu de pullules comme dans 
la véritable petite vérole , on obferve dans 
cette faufle des ampoules remplies d'une hu- 
meur lymphatique , qui ne paroit pas être 
l’elfet de la fuppuration comme dans la pe- 
tite vérole véritable: elle paroit plutôt être 
de refpece de celle qui s’extravafe des vaiC- 
féaux lymphatiques de la peau immédia tenîenf 
fous l’épiderme, comme dans une ampoule 
produite par des véficatoires. 

§. XC. 

Cette maladie ell différente de la véri- 
table petite vérole j le corps n’eft fujet à 
l’une & à l’autre qu’une feule fois. Qiii- 
conque a palfé par l’une n’eft pas garanti de 
l’infedion de l’autre , cependant il y a bien 
des perfonnes qui meurent fans avoir eu la 
faulfe , au lieu que celles , que la véritable 
épargne , font en très petit nombre. 

§. XCI. 

L’infection de l’une & de l’autre peut 
être communiquée aulîi-bien naturellement 
qu’artificiellement i la produdion du nou-c 


fur les Maladies contagîeufes, 9y 

veau virus fe fait de la même maniéré dans 
l’une que dans l’autre , cependant avec moins 
de véhémence & en moins de tems dans la 
fauflej & les moyens d’arrêter les progrès 
de leur contagion font les mêmes 5 avec la 
différenc® , qu’ils ne font gueres néceffaires 
vis-à-vis la derniere , puifqu’elle n’eft pas 
accompagnée de danger comme la véritable. 

Article V, 

\ 

De la Rougeole. 

§. XCII. 

La rougeole eft une maladie épidémique 
contagieufe, dont la propagation fe fait com- 
me celle de la petite vérole, & contre la- 
quelle il faut employer les mêmes précau* 
♦ions , pour en arrêter les progrès. 

Article VL 

De la fievre rouge ou fcarlatine. 

§. XCIII. 

Il eft bien des auteurs , qui confondent 
fette maladie avec la précédente. Cela n’eft 


Mémoire 


96 

pas bien étonnaiu, car pour ce qui regar- 
de leur nature contagieufe , l’une reflcmble 
tüut-à-fait à l’autre. 

Article VIL 

De la Dyjfenterie. 

§. XCIV, 

Nous avons déjà parlé de la fievre pu- 
tride dyflentériqiie dans le §. LXX, <Sc nous 
nous contentons d’ajouter feulement, que 
la dylfenterie eft contagieufe , même quand 
elle n’eft accompagnée que d’une fievre 
prefqu’imperceptible ; mais dans ce cas foa 
virus n’eft pas fi volatil, & c’eft alors prin- 
cipalement par les exhalaifons des excrémens 
des malades que la contagion fe répand, 
fur-tout lorfqu’une perfonne faine fréquente 
les commodités où un tel malade s’étoit éva- 
cué peu auparavant. 


Des 


/ 


Jur les Maladies contagleufes. 


97 


DES MOYENS 

d^arrêter les progrès de la contagion» 

§. XCY. 

Outre les coiifeils donnés dans le §. 

LXXIII, il faut 

1®. fe garder d’aller aux mêmes commodités 
où des dylTencériques ont tout récem- 
ment, dépofé leurs excrémens. 

mettre un gilet de laine j ou fe garan- 
tir le corps en s’habillant chaudement j 
attendu que la^ylTentérie régne d’or- 
dinaire peu de tems après les fortes 
chaleurs de l’été, où les nuits viennent 

I 

' à fe raifraichir , & que le défaut de fe 
couvrir convénablement arrête la tran- 
fpiration infenfible. 

5°. manger beaucoup de raifîns mûrs , s’il 
y en a. Ce confeil efl: d’une telle uti- 
lité , qu’il feroit à l’ouhaiter que 

4®. le miniftèie public falfe dillribiier aux 
dyifciuériques des raidiis mûrs pendant 
G 


9 » 


Mémoire 


le régne de répidémic. Cette diftribu- 
tion & Tordre que les dyfTentériques 
ne s’évacuent que dans des vafes de terre 
ou de fayence, qiTon peut fouvent rin- 
cer, font les meilleurs moyens d’arrêter 
les ravages de cette maladie contagieufe. 

Article VIIL 
De l' Hydrophobie. 

§. XCVI. 

L’hydrophobie eft une maladie conta- 
gieufe aiguë , laquelle ne fe propage que lorf- 
^que la matière propre de la maladie, le vi- 
rus, fe mêle diredement au fang, ou à 1* 
falive des perfonnes faines. 

§. XCVII. 

Le virus primitif, entré, relie quelque 
fois un certaiin tems dans le corps de la per- 
fonne infedée , jufqu’à ce qu’il manifefte fa 
vertu communicative j peut-être commence- 
t-il par changer quelques humeurs, au mo- 
yen d’elfets locaux , avant d’être capable de 


99 


fur ks Maladies contag'Uufes» 

produire par des effets fur les nerfs la partie 
formelle de la maladie ? Les affedions fpaP 
modiques, qui précédent la fievre , laquelle 
contribue à la produdion du nouveau virus, 
paroiffent démontrer la vérité de cette hy- 
pothèfe. 

§. xcviii: 

C’est la falive, qui dans cette maladi* 
devient capable de communiquer* la maladie 
à un autre individu. Il paroit que la^com- 
munication de la propriété morbifique ne f« 
fait que par incorporation §. XLIII. & fuïv. 

§. XCIX. 

Les procédés les plus fûrs pour arrêtée 
les progrès de la contagion relatifs à la po- 
lice, font 

1®. de défendre aux particuliers de garder à 
la maifon un chien foupqonné d’être su- 
ragé , & d’ordonner fous une groffç 
amende qu’on l’annonce , & qu’on le 
mette entre les mains d’une perfonne, 
au-fait de cette maladie. 


JOO 


Mémoire 


2,^®. de fixer une certaine gratification pouff 
quiconque prouveroit avoir traité des 
perfonnes qui ont eu le malheur d%re 
-'mordués par un animal enragé, fi tant 
y a que la rage ne fe foit pas manifefiée 
chés elle dans l’efpace de fix mois après, ^ 
3 ®. afin d’empècher les ignorans de concou- 
rir à ce prix dans l’adminiftration des 
fecours , dont ces malheureux vien- 
droient à avoir befoin, il feroit e/Ten- 
tiel d’ordonner à ce que toute perfonne 
mordué fut dénoncée au magiftrat, & 

r 

que celui-ci leur indiquât les perfonnes 
expertes en .ce genre de guéfifon. 

4®. à l’égard des gens de la campagne où 
fouven.t-de-fois il ne fe trouve ni Mé- 
decin ni Chirurgien, il faudroit avoir 
foin que le Curé , le Maire ou le Pré- 
vôt du lieu fut pourvû d’une inftru- 
dion fuffifante rélativement aii traite- 
ment de "cette maladie. 

§. C. 

Les particuliers préviendront les progrès 
de cette contagion 


Jur les Maladies contagieiifes. loi 

I*. par l’exécution de l’ordre du §. précédent. 

2^^. en ne permettant pas la moindre carelTe 
aux chiens pour lefqucls ils auroient 
le plus d’attachement. 

s®, en lavant avec de l’eau mêlée de vinai- 
gre , & en brûlant toutes les hardes , 
qui peuvent avoit été fouillées par la 
falive d’un hydrophobe ; car l’obferva- 
tion a démontré, que du fil, fur lequel 
femblable malade avoit répandu fa fa- 
live, après avoir paifé longtems après 
par la bouche d’une perfonne faine, a 
occafionné la propagation de la maladie. 

4®. en fe fer vaut de la méthode prophyla- 
ctique, dès le moment qu’une perfonne 
a été mordue par un animal enragé, ou 
par un animal excité à la colère. Elle 
confifte, comme on fait, à empêcher 
le virus entré de fe mêler aux humeurs, 
& le venin de s’introduire dans la maffe 
du fang ; on parvient à ce but par des 
lotions d’eau falée, ou d’eau, dans la- 
quelle on aura diifous du fel d’alcali 
G 3 


10 » 


Mlmotfï 


caiiftiqiie « par des extirpations , par 
les facrifications de la playe , & en y 
mettant de la poudre à canon qu’on al- 
lume alors J ou de la poudre de cantha- 
rides, ou en panfant la playe avec du 
beurre d’antimoine , pour entretenir 
une fuppuration , & en frottant les 
bords de la playe avec du mercure. L’ap- 
plication du beurre d’antimoine fur la 
playe ne doit être fait que par des gens 
de l’art farants & bien experts; attendu 
que beaucoup de parties du corps hu- 
main ne permettent pas l’application de 

^ cette liqueur cauftique au fuprême 
degré. 

f*. En diftrayant les inquiétudes des per- 
fonnes qui ont eu le malheur d’avoir 
été mordues. Il faut faire. tous fes ef- 
forts pour les égayer , les amufer , & 
leur perfuader, que la morfure ne fau- 
roit avoir de mauvaifes fuites, en fui- 
vaiit les confeils précédents ; la terreur, 

. la trifteife & la colère iacilitent les ef- 
fets du virus entré. 


c. 

fur les Maladies contagieufes. 10 J 

\ 

CHAPITRE III. 

JDes maladies contagieufes chro- 
niques. 

SECTION I. 

Des maladies contagieufes chroniques 
en général. 

Article L 

De la propagation de cette cîajje de mala- 
dies contagieufes, 

§. CL 

X-/ES maladies contagieufes chroniques ne 
fe propagent que par contad immédiat, & 
qnelques-uiies par foyer. 

§. CIL 

Le miafme d’une perfonne atteinte d’une 
maladie contagieufe chronique s’attachant à 
la peau & s’infinuant dans les pores d’une 
perfonne faine, produit des effets locaux, ir- 

G 4 


Mémoire 


t04 

rite les organes , & communique aux hu- 
meurs, qui lui font les plus analogues , fa 
nature virulente. 

§. CÎII. 

Ce font ces miafmes qui, fans produire 
auparavant la partie formelle de la maladie, 
commencent par la production immédiate 
du nouveau miafme , au moyen d’effets lo- 
caux fur les organes &. fur les humeurs ca- 
pables de pareille corruption. Dc-là vient 
que des perfonnes infectées répandent fou- 
vent la contagion , fans favoir qu’elles font 
infedtées ; & cela arrive d’autant plus facile- 
ment, que les effets locaux du venin ne font 
gueres fenfibles , & qu’ils ne font pas ac- 
compagnés de lymptômes graves. Une pe- 
tite démangeaifon , une legere inflammation, 
une douleur paffagere , voilà prefque tout. 
Mais dès que le virus entré a produit de nou- 
veau virus , la maladie fe répand dans le 
corps, fe manifefte par des lymptômes plus 
graves , & c’eft alors qu’il n’eft plus à dou- 
ter, qu’on ne fait infedé* 


/ - 

» 

fur Les Maladies contagîeufes. lOf 
§. CIV. : 

- Après que la matière propre de la mala- 
die ( le mialine ) s’eft_ augmentée pendant un 
certain tems , s’ell répandue , & a donné 
l’exiftence & la marche à la partie formelle 
de la maladie , laquelle fe régie dans chaque 
efpece fur les différentes imprcflions que le 
miafme fait fur les unes ou fur les autres 
parties du corps, la maladie fe termine, fi 
la fanté doit fe rétablir , par l’expulfîon du 
miafme ; laquelle fe fait très fouvent peu-à- 
peu & prefqu’infenfiblement j au -contraire 
dans les maladies contagieufes aigues cela fe 
fait d’une maniéré fenfible & prefque à la 
fois • dans ce dernier cas on l’appelle Crife. 

§. cv. 

Dans les maladies contagieufes chroni- 
ques il eft elfentiellement nécelfaire que le 
miafme empêche les organes d'exercer leurs 
fondions , attendu qu’il ne fuffit pas, que 
le corps, dans lequel il entre, renferme des 
humeurs capables de contrader par une cer- 
taine corruption la même propriété morbi- 

G y 


Mémoire 


io6 

fique. Car fi le miafme entre dans un corps, 
dont les organes ne fe trouvent pas au mo- 
ment de fon entrée dans une difpofidoAi pro- 
pre à faciliter la corruption des humeurs, 
ou fi le venin entré n’eft pas capable de les 
mettre dans une telle difpofition, la conta- 
gion n’aura pas lieu & le miafme entré fé- 
journera de cette façon longtems dans le 
corps , ou fe perdra par les voies des excré- 
tions , fans produire la maladie , voy. §. 
XXL & XLVL 

Article IL 

Des moyens d'arrêter les progrès de la 
contagion des maladies, contagieufes 
chroniques. 

§. CVI. 

Em établiflant & en veillant fur les fon- 
dations , faites pour recevoir & pour avoir 
foin de la guérifon des perfonnes attaquées 
de maladies .contagieufes , le Miniftere pu- 
blic en empêchera de fon côté la propaga- 


fur les Maladies contagîeufes. 107 

tion ; & ce que les particuliers ont à ob- 
ferver , fera dit', lorfque nous traiterons de 
chacune de ces maladies en particulier. 

Nous recommandons feulement ici en 
général 

i“. la propreté; car tous les miafmes des 
maladies contagieufes chroniques font 
leurs effets en irritant , en rongeant les 
organes, & en troublant leurs fondions; 
& pour ce faire , il faut qu’ils fe mê- 
lent aux humeurs de ces organes , 
mais comme ils ne font pas de nature 
volatile , ils ne pénètrent aifément , 
que Idrfqu’on leur facilite l’entrée par 
la malpropreté. C’eft de même par la 
malpropreté qu’on ôte aux organes dé- 
purans la faculté de chafler le virus en- 
tré avant qu’il ait communiqué fa. na- 
ture virulente aux humeurs faines do 
notre corps. 

Nous avertilTons, qu’on ne doit jamais 
coucher avec une perfonn® atteinte d’tu 




Mémoire 


I 


' io8 


ne maladie contagieufe quelconque. Il 
efl: démontré par l’expérience que pen- 
dant le fommeil la tranfpiration infen- 
lîble efl: de beaucoup augmentée, & 
comme il fe mêle toujours plus ou 
moins de virus à cette matière, il n’eft 
pas étonnant que les mauvaifes quali- 
tés d’une perfonne fe communiquent à 
une autre, qui couche avec elle, fur- 
. tout, puifque chés la perfonne rece- 
vante les pores font auflî par la cha- 
leur du lit plus ouverts , & par confé- 
quent plus propres à abforber les ato- 
mes contagieux , qui s’exhalent des 
corps de ces malades. 

La plupart de ces maladies fe propageant 
par foyer, il efl eifentiel de ne point 
porter les habits , ni de fe fervir des 
ferviettes ou d’aucun linge , dont une 
perfonne infedée auroit ufé. 


I 


Jur Us Maladies contagieufes. I09 

S E C T I O N II. 

[Des maladies contagieufes chroniques 
en particulier,' 

Article I, 

De la Cbaudepiffe, 

§. CVII. 

La Chaudepifle eft une maladie conta- 
gieufe , qui ne fe communique à une per- 
fonne faine que par le contadl de la partie, 
capable de prendre cette maladie, avec celle 
où fiège le mal chés la perfonne infedée. 

CVIII. 

De nos jours cette maladie ne dure , fî 
elle efl: bien traitée , que tout-au-plus trois 
femaines : Par cette confidération & puif- 
qu’elle eft accom'pagnée d’inflammation , on 
peut la ranger fous la claffe des maladies ai-» 
gués. Nous avons préféré d’en parler ici , 
attendu que fon virus exerce la vertu com- 
municative à la maniéré des virus des ma- 
ladies contagieufes chroniques, en fe mêlant 


IIO 


Mémoire 


immédiatement à l’humeur des glandes mu- 
queufes de l’urètre , & en la changeant par 
incorporation en nouveau virus d’une ma*- 
niere phyfico-organique. 

§. CIX. 

Le virus de cette maladie fe trouve quel- 
que fois accompagné de celui que l’on ga- 
gne également au fervice de Cythére i c’ell 
pour cela qu’on a confondu & que plufieurs 
Auteurs confondent encore aujourd’hui la 
chaudepiife avec le mal vénérien ; quoique 
l’obfervation nous enfeigne que la première 
n’eft point du tout le commencement de la 
derniere, & qu’une perfonne qui n’a que la 
chaudepiife, ne donne jamais la maladie vé- 
nérienne, ne pouvant pas donner ce qu’elle 
n’a pas. 

Voici les principales raifons, qui démon- 
trent que le virus de la chaudepiife eft diffé- 
rent de celui de la maladie vénérienne. 

1*. Nous> trouvons dans les rélations des 
voyages dans file d’Otahiti que le mal 


fur Us Maladies contagieufes. IH 


vénérien y fut connu longtems avant 
la chaudepifle. 

a*". Une perfonne qui a la vérole, fans avois 

« 

la chaudepilTe , ne donne jamais la chau- 
depilTe , quoiqu’elle communique pref. 
que toujours le mal vénérien. 

g®. La chaudepilTe celfe très-fouvent par elle- 
même , & fans remèdes 3 la maladie v«- 
nérierqie jamais. 

4®. La chaudepilTe limplement traitée ' di 
guérie par un régime & par des médi- 
caraens antiphlogiftiques n’cft jamais fui- 
vie du mal vénérien. 

J*. Les préparations mercurielles, loin d’ê* 
tre nécelfaires dans la cure de la chau-* 
depilfe, prolongent cette maladie 5 le mal 
vénérien au contraire eft prefque incu- 
rable fans les préparations de nrercure. 


6 °. L’inflammation des tefticules , qui fur- 
vient alfés fouvent lorfque l’écoulement 
de la chaudepilTe eft fupprimé, ne dé- 
mojLitrc qu’une irritation per confenfum. 


Mémoire: 


V\2, 

Si cette inflammation étoit l’effet d’une 
rérorbtion du virus vénérien , elle ne 
cefTcroit pas par l’iifage des émolliens & 
des antiphlogiftiques , fans occafionner 
d’autres cruels ravages dans cette par- 
tie délicate & fenfible. 

§. ex. 

QuelclUES atômes du virus de la chau-. 
depiffe peuvent , en s’infinuant' pendant 
fade du coit dans le canal de l’urètre d’u- 
jie perfonne laine, changer la mucofité de, 
ce canal en matière propre de la chaudepifle. 
Cette propagation du virus fe fait , fans pro- 
duire auparavant les autres lymptômes de la 
maladie i l’ardeur de l’urine & la diffillation 
de la mucofité , lefquels ne font produits que 
par la dépravation de cette mucofité de l’,u- 
rètre , qui , devenant âcre par ce change- 
ment , irrite par fou âcreté cette partie fen- 
fible, en occafiorine l’inflammation, une 
fecrétioii plus abondante de la mucofité. 
C’eft de cette façon , que la partie matérielle 
de la maladie , le nouveau virus , produit la 
partie formelle de la maladie^ 


Des 


fur Us Maladies contaghufes, i ï j 

DES MOYENS 

f arrêter les progrès de la contagion de 
cette maladie» 

§. CXÎ. 

*•» Le Gouvernement doit veiller, à ce qu*on 
faffe de Fréquentes vifîtes chés les per-^ 
fonnes de l’autre fexe, qui ont le mal- 
heur d’être livrées au libertinage & à la 
proftitution j mais il Faudroit, qu’il n’y 
ait pas de jour fixé pour ces vifites 5 
car dans ce cas les perFoilncs inFedlées 
pourroient prendre des mefures pour 
tromper les infpedeurs» 

2’*®. Le Gouvernement doit Faire introduire 
dans les hôpitaux la nouvelle méthode 
curative , qui ne travaille point contre 
le virus vénérien , mais uniquèment 
contre celui de la chaudepilFe : voy» 
CIX. En traitant toutes les pef- 
fonnes qui ont la chaudepilFe pour des 
malades vénériens, on prolonge. leur 
maladie, & on empêche qu’elles ne fe dé- 
H 


'Mlmoht 


clarent pas fi vite, à caufs de la crainte 
qu’elles ont du traitement pénible & 
long, qui les attend. 

§. CXIL 

Les Particuliers arrêteront le progrès 
de cette contagion 

1*. en évitant le coït avec une perfonne in- 
fedtée j 

2^°. en fe perfuadant , que cette maladie eft, 
au -moins de nos jours, très legere , 
lorfque l’on ne la néglige point , & 
qu’on employé dès le commencement les 
remèdes propres pour la guérir , en s’ab- 
fténant de tout commerce avec des 
femmes jufqu’à l’entiere guérifon. 

Voici la méthode que nous employons 
dans le traitement de la chaudepiffe fimple: 

Dès-que quelqu’un , attaqué de cette ma-^ 
ladie, nous demande confeil , nous lui dé- 
fendons toute efpece de liqueur forte , les 
mets échauffants & âcres , où il entre des 
épices J la bierre} & les exercices qui échauf- 


fur Us Maladies contagleufes* 1 1 J 

fent, p. ex. de monter à cheval; de danfer; 
nous lui recommandons fur toute chofe l’ab- 
ftinence abfolue ,du commerce des femmes, 
& nous ravertiffons que l’onanie, ce vice 
déteftable, prolonge infailliblement la maladie 
& la rend même aifés - fouvent incurable. 
Nous lui ordonnons de boire trois ou qua- 
tre bouteilles par jour d’une tifane mucila- 
gineufe , & de prendre par deux heures 

une cuillerée à caifé d’une poudre, compofée 
d’un demi-gros de camphre, d’une once de 
fel de nitre & de la même quantité de fucre. 
Par l’ufage de ces remèdes , on voit fe cal- 
mer les douleurs & les érections qui augmen- 
tent toujours l’inflammation: celle-ci fe dif- 
fîpe, & l’on a bientôt, pour-ainfi-dire, rincé 
le virus entré qui irrite le canal de l’urètre 
& qui change la mucofité de ce canal en 
nouveau virus. Nous recommandons eii- 
même-tems les fomentations avec l’eau de 
favon tiède. Si l’inflammation e(t bien forte, 
s’il y a phimofis , paraphimofis ou chaude- 
piffe cordée , & fi ces iymptômes ne fe dimi- 
nuent confidérablement pendant les premiers 

H % 


Mémoirt 


iiG 

vingt -quatre heures de notre traitement,' 
nous faifons ouvrir la veine doiTale du pé- 
nis , ou nous ordonnons l’application d’une 
demie-douzaine delangfués au périnée. Nous 
n’avons jamais obfervé que l’ouverture d’une 
veine au bras ou au pied eût alors un fuccès 
bien marqué, c’eft pourquoi nous nous en 
abfténons & nous ordonnons , 11 le cas l’exige, 
une faignée locale. 

Si le malade eft conftipé, nous lui faifons 
prendre tous les quatre jours une once ou 
une once & demie de manne , avec demi- 
once -de fel de glauber & un gros de fel de 
nître , dilTous dans quatre onces d’une in- 
fullon de fleurs de camomille. 

Les médecines fortes, c’eft-à-dire , celles 
dans la compolition des -quelles entrent le 
fenné, la feammonée , le jalape , ou' les pré- 
parations mercurielles , occafionnent une fe- 
crétion trop abondante des humeurs dans le 
canal des intellins. Il arrive par -là que la 
feci'étion de l’humeur dans l’urètre diminue; 
& quelquefois l’écoulement fe fupprime tout- 


Jîir Us Maladies contagUufes. Iiy 

à-fait. Car c’eft une vérité conftatée par l’ex- 
périence, que lorfqii’une fecrétion eft confi- 
dérablement augmentée dans une partie, les 
autres fecrétions diminuent dans d’autres 
parties du corps. jMais la mucofité de l’u- 
rètre étant nécelTaire pour envelopper le vi- 
rus de la chaudepifle , & pour défendre la 
membrane interne de l’urètre de la trop gran- 
de irritation & de la corrofion, on fent bien 
que la fecrétion de cette mucofité ne peut 
être fupprimée fans que l’inflammation ne 
s’augmente, fi elle eft encore préfente, ou 
ne revienne, fi elle a déjà été diifipéc» 

Lorfque notre traitement a diminué l’in- 
flammation , que le malade ne relfent plus 
ou prefque plus de douleur eil urinant, & 
que l’écoulement eft blanchâtre , nous or- 
donnons , pour prendre matin & foir , XL. 
à LX. gouttes d’une mélange du heaume de 
copahu demi -once avec deux gros d’efprit 
de nître dulcifié. En prenant ces gouttes, 
il eft eifentiel de continuer l’ufage de la tifane 
mucilagineufe, & d’obferver l’abftinence des 

H J 


■ Mèmoîn 


îi8 

chofes défendues ci-defTus; mais on n’a plu» 
befoin de prendre la poudre. 

Par oette fimple méthode nous avons 

toujours réuffi, même auprès des malades, 

qui ne demandèrent notre confeil, qu’après 
✓ 

avoir eu la maladie pendant une couple de 
femaines.Nous n’avons jamais découvert dans 
la fuite du tems des fymptomes du mal vé- 
nérien chés nos malades, quoiqu’ils n’eulfent 
jamais pris dans leur traitement ni un feul 
grain de mercure fous quelque forme que 
ce fut, ni des tifanes fudorifiques. 

§. CXIII. 

Il y a bien des Auteurs qui prétendent 
avoir découvert des préfervatifs aiTurés contre 
la chaudepiiTe. Fallop récommande une fo- 
mentation de la verge avec une décoètion 
d’herbes aftringentes , de guajac & de vif- 
argen^ Entre les modernes, Mh Malon 
fait cas des injedions & des lotions avec de 
Peau mêlée de vinaigre, ou d’eau alumineufei 

Preval & M^ de Cezan d’une efpece 
d’eau phagedeniqucj M^ Pressavin d’une 


fur Us Maladies contaguufes. *-1 r ^ 

folutioii du tartre mercuriel fous le nom d’eau 
vegeto-merciirielle , & M^ Waren d’une 

leflive d’alcali cauftique. Tous ces préfef- 
vatifs & encore d’autres que nous palTons 
fous filence , ont été démentis par l’expé- 
rience. La méthode de Waren d’Edim- 
bourg eft néanmonis la_ meilleure , quoi- 
qu’elle ne foit pas abfolument infaillible , 
ainfi qu’il l’avoit annoncée. ^ 

I 

f 

A RT I C L E IL rr 

De la maladie vénérienne, ^ 

§. exiv. 

Le mal vénérien eft une maladie conta- 
gieufe, qui ne prend jamais dans nos con- 
trées fon exiftence par des levains s il faut 
toujours du miafme pour la produire. Elle 
s’eft naturalifée chés nous depuis la décou- 
verte de l’Amérique. 

§. CXV. 

Son virus fe mêle par préférence à la 
lymphe. 11 exerce fi vertu communicative 

H 4 


120 


Mémoire 


principalement, lorfqu’il s’attache à un en- 
droit du corps lain , qui n’eft couvert que 
d’une membrane très délicate , ou abfolu- 
ment dégarnie de la peau , p. ex. les levres, 
.le vagin , l’endroit où l’on s’eft coupé ou 
écorché. 

§. CXVI. 

Le virus entré dénature , change par in- 
corporation la lymphe en nouveau virus, & 
produit à l’ordinaire des vices locaux au 
moyen des effets locaux , avant que de paC. 
fer dans la maffe du fang, & avant de pro- 
duire la maladie qu’on appelle la vérole dé- 
clarée. Il commence prefqiie toujours fes 
effets locaux à la proximité de l’endroit par 
où il s’eft infînué dans le corps. 

§. CXVIl. 

Il ftirvient quelquefois, quoique très-ra- 
rement, un écoulement des parties génitales 
à des" perfonnes , defquelles la maffe des hu- 
meurs eft viciée par le mélange du virus vé- 
nérien. On doit qualifier cet écoulement 
du nom de chaudepijfc vénérienne j attendu 


Jur Us Maladies contagieufes, 121 

qu’il efi: un fymptome de la vérole. Il eft 
eflentiel de diftinguer cet écoulement de ce- 
lui dont nous avons parlé dans l’article pré- 
cédent, & qui ne fe manifefte qu’après avoir 
exercé le coit tout récemment avec une per-* 
fonne , atteinte de la chaudepifle lîmple. 

§. CXVIII. 

Quand le virus primitif, entré, s’eft 
mêlé à la mafle du fang, & qu’il a changé 
prefque toute la lymphe du corps , il eft ca- 
pable de s’aflTocier au caufes matérielles de 
prefque toutes les maladies , contagieufes ou 
non, & les rend alors plus ferieufes , plus 
difficiles à guérir. Il fait fouvent fes rava- 
ges fous la forme d’une autre maladie, & il 
n’y en a prefque aucune, dont-il n’emprunte 
le caraélere. 

Il eft à remarquer, qu’il rend ordinaire- 
ment çontagieufe la maladie à laquelle il s’afi 
focic, ou dont-il emprunte le mafque, quand- 
même cette maladie ne feroit pas çontagieufe 
de fa nature. Nous fommes perfuadés que 
c’eft le cas des ihumatifmes , des rhumçs d^, 

H y 


122 


Mémoire. 


cerveau, du fcorbut, de la fievre étique^ 
•maladies nullement contagieufes par elles- 
mêmes , comme l’expérience nous l’a dé- 
montré. 

Nous n’ignorons point, qu’il eft des Au- 
teurs , qui aiTurent que des chiens , qui cou- 
choient entre les pieds de leurs maîtres atta- 
qués de la goutte, ont pris la même mala- 
die j mais comme nous n’avons jamais vû 
aucun exemple qu’une perfonne faine ait 
pris la goutte, le rhumatifme , le rhume de 
cerveau, le fcorbut d’une perfonne malade, 
fans avoir découvert que le virus vénérien 
avoir occafionné ou accompagné la maladie 
chés laderniere, chés la perfonne donnante; 
c’eft pourquoi nous ne comptons point ces 
maladies parmi celles qui font vraiment con- 
tagieufes. Elles ne le font qu’accidentelle- 
ment , & ce n’eft que dans ce cas , qu’on a 
befoin d’employer des mefurcs pour arrêter 

s 

le progrès de la contagion. On les trouve 
décrites dans le §, CVI, & dans celui qui va 
Suivre. 


fur Us Maladies contagîeufes. 12 J 


DES MOYENS 

d* arrêter le progrès de la contagion dit 
mal vénérien, 

§. CXÏX. 

iMl faut éviter le coït avec une perfoniie 
atteinte de la maladie vénérienne. 

Ni recevoir, ni donner des baifers fur la 
bouche d’une perfonne infedéc ; fur- 
tout point de ces baifers 

fiib quibus alterius liiiguam altéra vi- 
brât in ore. ^ 

Ne faire ufage de vafe à boire , ni de 
cuillère à manger, dont une perfonne 
infedée fe feroit fervi , fans avoir fait 
bien nettoyer l’un & l’autre. Par la 
même raifon 

4". Un pere de famille ne fouffrira pas qu’une 
perfonne infedée , ou foupçonnée de 
l’ètre, mette dans fa bouche la nourri- 
ture de fes enfans , pour quelque rai-« 
fon que ce foit. 


Mcnioîrc 


124 

f®. Il s'aflurera de la fauté de la nourrice 
qu’il donnera à fon enfant , attendu 
qu’un enfant fuce le mal avec le laifc 
d’une perfonne infediée, 

A fon tour la nourrice doit être fur fes 
gardes, parce qu’un enfant, né de pa- 
reils infedés , peut lui communiquer la 
maladie , fi elle lui donne à teter. 

f 

9*. Les Médecins, Chirurgiens, Accoucheurs 
& fages femmes ne doivent pas négli- 
ger de fe bien laver après s’ètre fouillés 
les doigts en touchant des perfonnes 
attaquées de ce mal. Faute dé fuivre 
ce confeil l’on peut communiquer cette 
maladie à une perfonne faine, en tou- 
chant les parties de fon corps qui no 
font couvertes que d’une membrana 
très mince. 

8®. Les gens de l’art ne doivent faire ni pan- 
femens , ni opérations à des perfonnes 
ou cadavres infedés, s’ils ont aux doigts 
la moindre blelfurc, quelque écorchure, 
OU lia gale j attendu que le virus ne 


fur les Maladies contagîeufes. laj 

manqueroit pas de s’infinuer dans la 
playe, quelque petite qu’elle foit, pour 
de -là communiquer la maladie à tout 
le corps. 

ÿ®. Cette maladie étant héréditaire , les per- 
fonnes qui veulent fe marier doivent 
s’examiner , & fur le moindre foupçon 
d’en être atteintes , confulter les gens 
de l’art, & fuivre leurs confeils, avant 
que de palfer outre , & donner le jour 
à une poftérité malheureufe, qui por- 
Èeroit le germe de la maladie. 

Article III, 

Du Cancer, 

§. CXX. 

Le Cancer eft une maladie contagieufe, 
qui ne fe propage que par contad , & au ma- 
rnent que le cancer eft ouvert. 

§. CXXL 

I 

Le virus de cette maladie exerce fa vertu 
'«ommunicative d’une maniéré organique , eu 


126 


Mémoire 


irritant les glandes, à l’humeur derquelles ii 
fe mêle par préférence , & à laquelle il com- 
munique fa vertu virulente. ■ 

La matière ichoreufe d’un ulcère chan- 
creux , réforbée par les vaiffeaux cutanés, 
d’une perfonne faine, eft capable de pro- 
duire la même maladie en changeant l’hu- 
meur faine des glandes en nouveau virus par 
incorporation. 

DES MOYENS 

(Tarrêtcr le progrès de La contagion de 
cette maladie, 

§. cxxri. 

I*. Il faut obferver ce qui a été dit dans le 
§. CVI. & s’il y a apparence que toute 
la maife du fang foit infedée du virus 
carcinomateux , ou fi le cancer eft ac- 
compagné du virus vénérien , il faut 
prendre les mefures recommandées dans 
le §. CXIX. 

Cette maladie étant héréditaire, le Gou- 
vernemenc devroit défendre le mariage 


Jur les Maladies contagieiifes. I27 

& autorifer la réparation entre perfon- 
nes attaquées de ce mal. 

3*. L’expérience ayant fait connoître qu’une 
perfonne, pour avoir goûté de la ma- 
tière ichoreufe d’un ulcère chancreux, 
fut attaquée d’une maladie ferieufe dont 
elle mourut, & que chés une autre l’o- 
deur d’un cancer ouvert avoit produit 
le même effet (v. Hall. Ph. L. V. Seél. 
2, §. 29.) il eft nécelïàire d’éviter les 
dangers , & les occafions de gagner un 
mal fi cruel. 

' 4 ®. Les pallions de l’ame , telles que les fol- 
licitudes de tout genre , le chagrin ex- 
celfif, la peur , les defirs immodérés 
&c. paroilfent avoir une grande influen- 
ce fur les humeurs propres à être chan- 
gées en miafme carcinomateux j caries 
perfonnes foumifes à ces pallions font 
toujours celles, chés qui le virus entré, 
communiqué , exerce plutôt que fur 
d’autres, & pour ainfi-dire, immanqua- 
blement fa vertu communicativci atten- 
du que ces pallions abattent l’ame, met- 


IZÎ 


Mémoire 


tent un trouble général dans l’ordre des 
fondions , diminuent ou fufpeudent les 
fecrétions & les excrétions, par lefquel- 
les le virus entré pourroit être chalTé 
du corps avant que de produire fes ef- 
fets : il eft donc elTentiel de fe tenir en 
garde contre les pallions ci-delTus men- 
tionées , pendant que l’on eft auprès 
d’une perfonne affligée de ce mal, afin 
de donner moins de prife à l’adion de 
ce virus. 

Article IV* 

De la Teigne. 

§. CXXIIL 

La teigne eft une maladie contagieufe," 
qui fe propage par contad & par foyer. 

§. exxiv. 

Dans cette maladie ce font les humeurs 
cutanées de la partie chevelue de la tète , & 
principalement celle qui eft contenue dans 
les racines des cheveux, qui acquièrent le 
pouvoir de communiquer la maladie aux au- 
tres’ individus. 


§. exxv. 


' fur les Maladies contagleufes. la^ 

§. CXXV. 

Cette maladie eft héréditaire, mais elle 
ti’eft jamais produite par des levains. 

CXXVI. 

Le virus entré communique Li propriété 
morbifique aux humeurs cutanées de la tète 
d’une perfonne faine par des eifets locaux, 
d’une maniéré pkyjîco-organique^ 

§. cxx\ir. 

Pour que cela n’arrive point, il faut 
prendre les mefures recommandées §. CVI, 
En un mot, il faut empêcher, que ni la 
poudre des croûtes feches , ni la matière icho- 
reufe qui fuinte à travers cette croûte ne 
parvienne fur la tête d’une perfonne faine. 

% 

Article V, ' 

De la Galei 

%. cxxviir. 

La gale eft une maladie contagieufe qui 
(e propage par contad & par foyer. 

I 


M&moîrt 


130 

5. CXXIX. 

\ 

L’humeur de certaines glandes cutanées 
devient la matière propre de cette maladie , 
qui fouvent ell produite par des levains 
(§ .XXII.) Son virus le trouve afles commu- 
nément accompagné de celui de la maladie 
vénérienne. 

§. CXXX. 

Le virus galeux exerce fa vertu commu- 
nicative d’une maniéré phyfico-organîque. Il 
communique fa propriété morbifique aux 
humeurs de certaines glandes cutanées par 
incorporation ; mais il irrite aufli ces glan- 
des , & trouble leurs fondions naturelles; 
c’eft ainfi qu’il détériore les humeurs renfer- 
mées dans ces glandes, & qu’il les change en 
virus galeux, 

§. CXXXI. 

Les mefures à prendre pour arrêter le 
progrès de cette contagion, font les mêmes, 
qui ont été recommandées §. CVL On doit 
obferver que les chiens étant également fu- 
jets à cette maladie, il faudroit fe mettre fur 
fes gardes à leur égard. 


fur les Maladies càntagiaifes. 


,ï3i 


■ Article VL 

Des Dartres. 

‘ §. CXXXIL 

Les dartres qui ne fe raanifefteiit que par 
des tâches ou par des iimpies exfoiiations de 
l’épiderme , lefquelles font produites par 
ie déféchement de l’épiderme, & par une 
certaine âcreté de l’humeur des cryptes cuta- 
liées , ne font pas contagieufes ; on les ap- 
pelle des dartres feches ou farînezifes, 

Au-contraire les dartres vives, rongean- 
tes , fuppurantes , Ibnt vraiment coiitagieules, 
& fe propagent comme la gale §. CXXVIIL 
& fuiv. 

) 

§. CXXXIIL 

Les précautions à prendre pour arrêter 
le progrès de cette contagion font décrites 

5. CVI. 


Mémoire 


T3Z 

Article VU, 

De la Phthijîe pulmonaire. 

§. CXXXIV. 

La phthiGe pulmonaire ulcereufe efl: 
une maladie contagieufe , dans laquelle le 
miafme eft mêlé principalement à la vapeur 
de l’haleine. On fait qiril eft trois eljieces 
de phthiGe pulmonaire, diiférejites l’une de 
l'autre ; favoir la phthiGe ulcereufe; la phthi- 
iîe feche ou tuberculeufe, & la phthiGe pi- 
tuiteufe. Les deux dernieres efpeces fe chan- 
gent ordinairement dans la première , & ce 
n’eft qu’à cette époque que la pituiteufe & 
la tuberculeufe font accompagnées de miafme. 

Ce n’eft pas même dès le commencement 
de la phthiGe ulcereufe , que l’infeélion eft 
à craindre — attendu que le miafme n’exi- 
fte, que lorfque la Gevre étique eft déjà bien 
forte, & eji quelque façon putride; & que 
l’haleine des malades a déjà acquis un certain 
dégré de puanteur; c’eft alors que la mala- 
die peut fe propager par l’infpiration de l’air 
qui en eft imbu. 


'fïir les Maladies contagieufes. 135 
§. ex XXV. 

On ne prend pas cette maladie fi facile- 
ment, comme plufieurs Auteurs prétendent, 
par les chemifes , par les habits, par les lits 
&c. qui ont fervi aux malades : ce n’eft que 
la propreté qui nous défend de nous en fer- 
vir avant de les avoir bien aërés , lavés &c. 
Non-ob fiant de cela il faut être très-circon- 
fpecl, & fur-tout point coucher avec une 
perfonne phthifique dans le troifieme dégré, 
par les raifons expofées §. CVI. 2. 

Il y a tant de caufes capables de produire 
cette maladie, qu’il ne faut point s’étonner 
fi de tems en tems quelques perfonnes , qui 
fe trouvoient un certain teins auprès des ma- 
lades pulmoniques, font à la fin attaquées 
elles-mêmes de cette maladie , fans que cela 
provienne d’une contagion , & l’expérience 
nous a convaincu que la contagion n’a lieu que 

I®. lorfque la maladie eft au fuprème dé- 
gré, & 

2**®. quand la perfonne faine reqoit la rcfpi- 
ration putride des pulmoniques , pour» 
I 5 


Mémoire 


154 

ainfi-dire , immédiatement par la bou- 
che 5 c’eft pourquoi on obferve prin- 
cipalement entre les époux la propaga- 
tion de cette maladie , parce qu’en rem- 
pliflant le devoir du mariage , ou par 
des baifers fur la bouche le miafme de 
la phthifie pulmonaire entre avec toute 
fa propriété morbifique : encore faut-il 
pour qu’il produife fes effets 

3®. que la perfonne recevante ait la poitrine 
foible , en un mot , une difpofition à 
cette maladie , & que l’infpiration de 
l’haleine fétide de la perfonne malade 
fe faffe plus qu’une feule foisj attendu 
que le miafme n’cxerce fa vertu com- 
'municative que d’une maniéré phyfiqnc, 
& non pas d’une maniéré phyfico-orga- 
nique. N’ayant donc pas la qualité de 
changer l’organe des poumons , il eft 
néceffaire que les conditions réquifes 
pour faciliter la communication de la 
putridité aux humeurs faines , exiftent 
déjà avant l’entrée du miafme. 


fur Us Maladies contagieufes. 
%, CXXXVI. 


î3î 


Pour arrêter le progrès de cette conta- 
gion , il faut 

1 ®. éviter que la réfpiration putride de ces 
malades ne s’infpire au moyen de l’air , 
& ne pafle par ce véhicule dans les 
poumons des perfonnes faines. 

Les atomes contagieux émanés de pou- 
mons des pulmoniques étant de nature 
putride , il faut faire ufage de vinaigre, 
de la maniéré recommandée §. LX. 
Par le mélange de vapeurs antifeptiques, 
acides , on rendra l’exhalaifon putride 
des malades moins capable de propager 
la maladie. 


IxG Mémoire 

\ 

CHAPITRE IV. 

De quelques maladies fauffement 
réputées contagieujes. 

§. CXXXVIL 

Nous avons déjà parlé dans le §. CX VIII. 

, des rhumatifmes, de la goutte, du rhume 
de cerveau, du fcorbut, & de la fieVre éti- 
que: Nous répétons ici, que nous fommes 
perfuadés que ccs maladies ne font pas vrai- 
ment contagieulés i nous ne nions pas pour 
cela que par l’aflbciation d’un virus elles ne 
puilfent le devenir en quelque façon. Voy. 
§. CXVIII. 

§. cxxxviir. 

De plus , on fait qu’il eft peu de parties 
animales , qui ne contiennent une aifés gran- 
de quantité d’alcali volatil : c’eft même en 
cette efpece de principes, que fe réfolvent les 
fluides & les folides dans un corps organifé, 

non feulement du moment de la ceflàtion du 
* 

mouvement vital » mais auffi pendant tout 


fur Us Maladies contagîeufes, 1^7 

le temg que ce mouvement eft dans fa plus 
grande vigueur } la même chofe arrive à un 
corps feorbutiqué , étique , goutteux &c* 
on fait de même que ces parties hétérogè- 
nes , putrides , ces principes alcalins , font 
chalfés de la force du corps par les émondoi- 
resi & qu’ils fe perdent principalement pat 
la tranfpiration , il eft donc très poflible que 
la fanté d’une perfonne faine , en fociété 
continuelle avec cette forte de malades , ou 
qui coucheroit en même lie avec un tel ma- 
lade eut à en fouffrir , & pût contradler une 
maladie quelconque , fans prendre abfolu* 
ment la goutte, l’étifie &c* attendu que ceâ 
maladies n’ont pas de matière propre, capà^ 
ble de produire en palfant dans le corps d’uil 
.autre individu la même ou femblable maladie» 

§. CXXXIX. 

Quoique le plus grand nombre dés Aüs 
leurs avancent, que toutes les maladies épi-» 
démiques loyent contagieufes > c’eft-à-dire i 
qu*elles palfent d’un fujet à l’autre, & qUoi* , 
que cela foit prouvé dans les fievres puttU 

K 


Mémoire 


11 %' 

des , la petite vérole , & dans bien d’autres,' 
defquelles nous avons parlé dans ce Mémoi- 
re î il eft cependant décidé que les maladies 
épidémiques ne contiennent pas réellement 
un miafme , par lequel elles Te tranfmettent 
des malades aux perfonnes faines , car il y 
en a beaucoup entre elles p, ex. les rhumes , 
les coqueluches , les diarrhées fereufes &c. 
qui ne font nullement contagieufes , quoi- 
qu’elles attaquent en même-tems & avec des 
caraéleres femblables un grand nombre de 
perfonnes à la fois. Si cela fuffifoit pour 
les mettre au rang des maladies contagieu- 
fes , il faudroit auffi y mettre les maladies 
hyftériques-épileptiquesî car l’on fait que ces 
maladies n’ont pas de miafme , cependant 
l’impreflîon , que l’afpeét de telles malades 
& de leurs fymptômes fait fur un fyftême 
nerveux très fenfible & foible , produit affés- 
fouvent les mêmes mouvemens & change- 
mens dans de certaines parties du corps , en 
un mot , les mêmes fymptômes chés une 
perfonne faine , & qui auparavant n’avoit ja- 
mais été atteinte de pareille maladie» 


fur les Maladies epntagieufesl 1 55 


CONCLUSION 
de ce Mémoire» 

§. CXL. 

Nous n’avons point traité en particulier 
de la Suëtte, ni de la fievre étique, ni de 
i’efquiiiaucie, ni de la lèpre, ni de la plique. 

Nous regardons la fuëtte comme une ef- 
pece, de fievre putride, & ce que nous avons 
dit de cette efpece de maladies contagieufes 
doit s’appliquer à !a fuëtte. 

§. CXLI. 

La fievre étique accompagne toujours la 
phthifie pulmonaire. Elle eft tantôt la caufe, 
tantôt un fymptôme de cette maladie , de-là 
vient que plufieurs auteurs la mettent au rang 
des maladies contagieufes, mais à proprement 
parler , c’efi: la phthifie pulmonaire dont nous 
avons traité, qui eft une maladie contagieufe, 
& toute fievre étique, qui n’en eft ni la caufe 
ni le fymptôme , n’eft pas contagieufe, 


Mémoire 


Ï40 

§. CXLïI. 

L’e-squinancie , la pleurefîe, la péri, 
neumonie , ne font pas des maladies vrai- 
ment contagieufes 5 elles ne font telles que 
par rapport à la fievre qui les accompagne. 
Si ces maladies font accompagnées d’une fiè- 
vre inflamnaatoire, elles n’ont pas de miafme; 
mais fi c’ell la fievre putride qui les accom- 
pagne , alors elles font contagieufes. Voy. §, 
LXXII. 

Quelques Auteurs font la défeription de 
la rougeole , d’autres celle de la fievre fear- 
latine, fous le nom d’efquinancie contagieufej 
tious avons parle de ces deux maladies. 

§. CXLIII, 

Tous les Auteurs difent que la Lèpre a 
été contagieufe j nous n’en doutons point , 
mais comme elle ne fe retrouve plus de nos 
jours , il feroit inutile d’en parler, 

§. CXLIV, 

« 

La Plique , maladie contagieufe , endé- 
mique en Pologne , ne nous eft pas alfés coa« 
nue , pour en parler en particulier. 


fur les Maladies côntagieufes, 141 


§. CXLV. 

/ 

Nous n’avons point cité d’ Auteurs pouf 
confirmer ce que nous avons avancé fur les 
maladies contagicufes. Les obfervations ti- 
rées de ces Auteurs jointes aux nôtres n’au- 
roient fait que groffir ce Mémoire. Ce n’eft / 
pas que nous manquions d’autorités, qull 
. dépendoit de nous d’alléguer, non plus que 
d’obfervations , qui forment la bafe de nos 
raifonnemens : Si ce foible elTai pouvoit ob- 
tenir les fouffrages des Juges éclairés, cela 
nous ferviroit d’encouragement, & nous fe- 
roit donner plus d’étendue à ce Mémoire , 
en y joignant les obfervations qui nous ont 
fait parler il affirmativement , quafi ex 



! 




TABLE 

DES MATIERES 

contenues dans ce Mémoire. 


Introduction. Pag. i.’ 

CHAP. I. Des maladies contagieufes en 

général. ii.’ 

SECTrl. De la diverfitc de l’origine 

des maladies contagieufes. 24 
Sect. il De la propagation des mala- 
dies contagieufes. 29. 

Sect. III. De la produdion & de la 

propagation du miafme. 33,’ 
Art. I. De la communication de la 
propriété morbifique du 
miafme par affimilation. 34 
Art. II. De la communication de la 
propriété morbifique du 
miafme par incorporation. 39. 

CHAP. IL Des maladies contagieufes ai- 
guës. fo. 

Sect. I. Des maladies contagieufes ai- 
guës en général. ibid. 


^ O ^ 

Art. I. De la propagation des m?ila- 

dies contagieufes aiguës. P. fo. 

Art. II. Des moyens d’en arrêter les 

progrès. ^4. 

Se CT. IL Des maladies contagieufes ai- 
guës en particulier. 62. 

Art. T. Des fievres putrides. 

Art. II. De la pefte. 74 

Art. TTI De la petite vérole. 88. 

Art. IV. De la fauife petite vérole. 93. 

Art. V. De la rougeole. 95". 

Art. VI. De la fievre fcarlatine. ibid. 

Art. VII. De la dyifenterie. 96. 

Art. VIII. De l’hydrophobie. 98. 

CHAP. III. Des maladies contagieufes 

chroniques. 103. 

Se CT. I. Des maladies contagieufes 

chroniques en général. ibid. 

Art. I. De la propagation de cette 
efpece de maladies ^conta- 
gieufes. ibid. 

Art. II. Des moyens d’en arrêter 

les progrès. 106. 

X£cr, II. Des maladies contagieufes 

chroniques en particulier. IC9. 

Art. T. De la chaudepilfe. ibid. 

Art. II. Du mal vénérien. 119* 

Art. III. Du cancer. 12^. 

Art. IV. De la te^ne. 128. 


Art. V. De la gale. it^. 

Art. VI. Des dartres. iju 

Art. vil De la phthifie pulmonaire, i j26 
CHAP. IV. De quelques maladies faulTe- 

ment réputées contagieufes. 136. 
Conclusion de ce Mémoire. 159. 


AP P RO B AT 10 N. 

J’ai lû par ordre de Monfieur Engelmann » Am- 
meiftre de cette ville , un Mfc. intitulé : Mémoire 
fur les Maladies contagieufes ^ &C. par M*^. Jean- 
Frédéric - Chrétien Fichier , Doéleur en Médecine & Pra- 
ticien à Strasbourg ; & je n’y ai rien trouvé qui 
puiffe en empêcher l’impreffion. 

à Strasbourg, ce iç. Novemb. 178Ç. 

Ehrmann, Médecin de la ville. 

Vu. Engelmann, 

' Amm. 

» Permis d’imprimer- 
Gérard. 


De l’Imprimerie de LorenZ & ScHOüLER, 
lmp'\ du Direâ. de la NobleJJe, 



\ , 


»*• 


M 


1 > 




f 


\ 


• \ 


\ 

V 









\ 


V -- •• .A 





V 


/ 




>■ 



> 



/ 



\ 


J 


il 


/ 




K- 







-/ 




■ 'I 






I 


; 



/ 






