
TRAITE' Si 470 

DE LA PESTE/ 

CONTENANT 

Sa définition * Tes efpeces 8c différence^ 
fes caufes * Tes fignes fes acçidens s fa 
cure., 8c les moyens de s 4 en garentir. 

HLnJemhle la différence qui eji entre le Pourpre^ 
la petite Verole , & la Pefie : Celle qu'il y a 
entre le Flux de Jang où Dyffenterie y 0* 
les Flux de ventre. 


Àuec quelques Difcoürs fur leurs câùfes, figues^ 
aecîdens, 6e les remedesconuenablespourla 
cure 6e guerifon d’icelles Maladies» 



Far Fr. Isàac QvatPvOvx , Reliù 


Chez È D M Ë COVTEROT, 
au bon Ëafteur* 


M, D Ci LXXI. 


Am Approbations & Prinikp* 







Voicy r on petit Traite de la Pefte que 
te mets au jour fous l’app uy de <voflre 
fc T om. V'cflre îlluftre famille efl fi connue 9 
quelle eft au dejjks de tous les eloges que 
ig luj pourrais donner ; Et vaflre ma - 
g ij 


LE 


DE 

CONSEIL 

en Tes Gonfeils s & en fa Cour 
des Aydcs à Paris* 




ËFXSTRÈ. 

ieftie eft fi grande 3 que 'vous ne trouue- 
rie% pas bon que ie parlajfie de vofire me- 
rite particulier ; le me contenteray donc 3 
MONSIEVR, de vous dire que le bon¬ 
heur que vous aue^d’efire de la parente 
de noflre glorieux Patriarche S . François 
de Paule ; Vofire jîngulitre deuotion en- 
uers luy 3 & l'honneur que vous maue% 
toujours fait de me confiderer auec beau¬ 
coup de bien- V j illance } m'ont fait pren¬ 
dre la liberté de vous le prefenter : Fay 
cru, comme enfant d’vn fi bon Pere ( quoy 
que le plus petit) que ie fois oblige de 
donner ce Liure au public en fiaueur des 
affligede la Pefle, & de ceux qui font 
en péril de l'eflre 5 afin defie courir 3 autant 
quilmefl pojfible } par les moyens natu¬ 
rels 9 ceux qu il a fi fouuent aide% par les 
furndturels , & pendant fa vie & apres 
fa mort. Vous ne trouuere^ , MON- 
‘ SJEVRs aucune politejfe dans cet Ou - 
tirage, tout y efl Jimple fi vous vous 
arrefie^a fin fiyle rude 0 grojfier » vous 



E P I S T R E. 

ne t'aun% pas en grande ejîime ; Maisrfi 
vous auez la bonté de faire refleéhon fut 
l'milité des preferuatifs & des remedes 
qu'il contient 3 & d'auoir égard à la très- 
refpeclueufe & tres-fncere ajfeéhon de ce- 
luy qui vous l'offre j Vejpere 3 MON - 
SIEFR, que vous ne le iugerezpM in¬ 
digne de voftre proteéhon , ny moy de U 
grâce que ie vous demande de croire que 
iefuis i y 

/*' h 


MONSIEUR j 


& 'W U 


Voftre tres-humble & très* 
obéijfant feruiteur , 

Fr, IsAAC Q_V A T R O VSj 
Rel. Minime. 


AV LECTEVR. 

On cherLe£t:eur,rnon deffein n’efl 
pas d’encherir for les foins & fur la 
conduite, queles G düuernèurs des 
Villes, 5cies Chefs de Police doî- 
ueot auoir dans les temps de Pefté, pour en 
prévenir les defordrcs, 5e y apporter les rè- 
gIeme$necefTaires,puifque plufieUrsontatà. 
plement écrit fur ce fujet jMais mapcnfée 5c 
mon defir font de donner des moyens faci¬ 
les , 5e des remedes fpecifiques peu vfitez, 
5e neantmoins très-propres à toutës fortes 
de perfonnès pour fe défendre du mal Con¬ 
tagieux * Ce qui m’y a beaucoup porté, c’éft 
îa confideration que j’ay faite . que cela 
eftoit bien feant à vn enfant de feint Fran¬ 
çois de Paule, lequel pendant qu’il a efté 
en ce monde , 5e mefme depuis fon bien¬ 
heureux trépas , a beaucoup aidé par les 
prières Se par fes intercédions les pauurès 
affligez de ce mai , aind que les villes de 
Fréjus 6c de Borme qui en eftoient entière¬ 
ment defolées 5 lors qu’il arriua en France, le 




av zectevr: 

peuuent témoigner, : puis qu'elles en furent 
dcliurées par fa prefence & par fes prieress 
Borme, où il fut charitablement receu, ref. 
fent encore à prefentdes effets particuliers 
de fa protection $ car c’eft affez d’eftre ha¬ 
bitant de cette Ville 3 pour s’expofer fans 
danger dans les lieux 8c parmy les perfonnes 
infectées de ce mal ; Et de nos iours les Vil¬ 
les de Paterne 8c de Cozenfeen Calabre , 8c 
de Malaga en Efpagne, ont reflenty dans 
leur plus grand befoin l’affiftance 8c le fs- 
cours de ce Saint, comme il a efté vérifié 
par l’exa&e recherche qu’en a faite dans 
fes vifites noflre Reuerendiffime Pere Se- 
baflien Quinquet, à prefent tres-digne Ge¬ 
neral de noftre Ordre : C’eft donc dans cet¬ 
te veuëque j’ay mis la main à la plume , 8c 
que je me fuis particulièrement attaché 
auec vne très-forte application à la recher¬ 
che des remedes les plusaffeurez j II y en a 
plufieurs de l’vtilité defquels je ne puis pas 
douter, apres l’experience que i’en ay faite 
fur moy-mefme, ayant efté deux fois affligé 
de ce mal : le me fuis aufïi feruy des penfées 
& desfentimens des Médecins les plus ex¬ 
périmentez , 8c qui ont traité de cette Ma¬ 
ladie'auec plus de fucés 5 Et les remedes 
que ie donne contre la Pefte ne luy font 



A v zêctE rn* 

jsâs fi particuliers, qu’ils ne puifîent encore 
îeruir à plufieurs autres Maladies chroni¬ 
ques & contâgieufes ; ce qui Ce iuflifiera par 
Texperiençe Scia bonne conduite de ceux 
qui en voudront 3 8c en fçauront bien vfer* 
Enfin ie vous puis affeurer que cesremedes 
qui vous font offerts ont plufieurs bonnes 
qualitez. Dieu veuille que vous n’en ayez 
pas befoin , mais que dans le befoin vous 
fçachiez bien vous en feruir s Ce fl ce que 
ie vous puis fouhaiter^êc vous puis dire. 



Fermijfm du Cône fleur general de tout ïOrdre 
des Minimes . 

r Rere Sebastien Qvinqvet , Correcteur ge¬ 
neral de tout l’Ordre des Minimes ; Sçachans 
combien noftre tres-cher Frere Isaac Qvatrovx,, 
Religieux Laïque Profez de noftre Ordre, eft verfé 
dans la Pharmacie, dont il adonné affez depreu- 
ues dans la France & dans l’Italie, par les cures 
merueilleufes qu’il y a faites : Nous luy permet¬ 
tons non feulement d’imprimer vn Traite quel a 
compofé delaPefïe, & qui aefté approuué par deux 
ProfefTeurs en Théologie de noftre Ordre, com¬ 
mis de noftre part pour l’apprcmuer , mais enco¬ 
re tous les autres Liures qu’il voudra donner au 
public; pourueu qu’ils foient approuuez par deux 
Théologiens de noftre Ordre, qui ferontnommez 
parles RR. PP. Prouinciaux de îaPouince de Pa¬ 
ris, dont il eft local, qu^nd il voudra faire impri¬ 
mer , & qu’on garde les autres formalitez en tel 
cas requifes. Donne’ à Paris en noftre Conuent 
proche de la Place Royale, le 4. Avril 1671. 

Frere Sebastien Qvinqvet , 

Correcteur General. 


Du Mandement de noftre Reuerend Pere General 
prere Pierre Rubax Minime, Çgftcgué 
de la Nation Françoife._ 


Permffion du Prouincial de l’Ordre des Minimes . 

N O v s Frété Cæsar François dî 
V a r e g g e , Prouincial de la Prouince de 
France de l’Ordre des Minimes ; Eftans fort per- 
foadez de la fcience & de i’experience que noftre 
ttes-cher Frere Isaac Qvatrovx , Religieux 
Laïc y Profez de noftre Ordre & Prouince , s’eft 
acquis des plus beaux fecrets de la Medecine, 
Pharmacie & Chirurgie , depuis plufieurs années 
quil en fait l’exercice, auec autant de fuccés, que 
de charité. Luy permettons de faire imprimer vn 
Liure par luy compofé, & qui a pour titre , Traltè 
delà Pejie , ^.pourueu qu’il ait efté veu & approu¬ 
vé par deux Doébeurs en Medècine de la Faculté 
de Paris y ne doutant point que ce Traité ne puifle 
eftre fort vtile & commode au public : Enfoy de- 
quoy nous auons figné îes prefentes, & à icelles 
appoféle fceau de noftre Office, en noftre Con¬ 
tient de Nigeon, lez Paris, ce 2.3. larmier de l’an- 
aécMjb ■ ■ , 

F, Cæsar François de Varegge* 
Prouincial ind* 


approbations des Profejfeurs de l'Ordre des Minimes* 

N Ovs Profeffeurs en Théologie de l’Ordre 
facré des Minimes : Certifions auoir leu vn 
Traitè de la Pefte , compofé par frere Isaac 
Qvatrovx Religieux Laïc Profez du mefme 
Ordre, où n’ayans rien trouué de contraire à la 
Foy orthodoxe ny aux bonnes mœurs j nous iu- 
geons qu’il eft tres-digne de voir le iour, & eftrfe 
donné au public ; d’autant plus que les grandes 
preuues que i’Autheur a données de fa profonde 
capacité en ces fortes de maladies, & les feruices 
fignalez qu’il a rendus en plufieurs Villes pendant 
qu’elles eftoient affligées de tous les maux conta¬ 
gieux dont il traite , nous perfuadent fortement 
que ce Liure fera d’vn profit ineftimabîe : En foy 
dequoy nous auons fignez iesprefentes ennoftre 
Conuent de Paris , proche la Place Royale , ce 
lourd’huy 4. Avril 1671. 

F. Pierre Rvbat Minime, Afliftant General 
François. 


Fr. Alphonse Lavrehs de Pedrazaj 
Collègue Bfjpagnol. 


«Approbations des DoBears en Médecine v 

fous-lignez Do&eurs Regents de îà 
JtY Faculté de Medecine de Paris : Certifions à 
tous ceux qu'il appartiendra, que nous auonslers 
& examiné à loifir, le Liure intitulé, T raité de la 
Pefle , compofé par Frere Isaac Qvatrov-x, 
Religieux Minimej dans lequel nous, n’auons rien 
trouué de contraire aux bonnes maximes delà 
Medecine, & qu'il doit eftre mis au iour pour fer- 
uir au public ; tous les rêmedes qui y font contenus 
ayans efté iugez par nous très-propres & tres- 
conuenables pour la guerifon de cette dangereufe 
Maladie : En foy dequoy nous auons ligné la pre- 
fente Approbation. Ce cinquième lanuier 1671* 

Mavvillain , ancien Doyen 
4 e la Faculté. 

N. Bonvarlêt, - 




PREMIERE PARTIE. 

D E la nature , des caufes > & des efpeces de 
Pefteft page J- 

Chap. I. Quelle eft la définition de la Pefte^ & 
fes qualité ^ } / 

Chap. II. Quelle eft la premiere & la principale 
caufe de la Pefte , $ 

Chap.. III. Quelle eft la première caufenatu^ 
re lie de la Pefte, 12 

Chap. IV. Quelle eft la fécondé caufe naturelle 
de la Pefte , 24 

Chap. V. Quelle eft la trot filme caufe natu^ 
relie de la Pefte , 16 

Chap. VI, Quelle eft la quatrième caufènatu- 
relle de U Pefte, 1/ 

Çhap- VII. Quelle eft la cinquième caufe natu¬ 
relle delà Pefte > 2$ 




T A BLE 


SECONDE PARTIE. 

D ESfignes é' des moyens de fe pré cautionner 
contre la Pejle , k Pourpre & la petite 
Verole, 

Chap.I. Quels font les fignes ordinaires qui pré 
tiennent la. Pejle, & qui en font lespré- 
fages. 2i 

Chap. II. Par quelle raifort la Maladie conta - 
gieufe caufe de fi grands defordres, 22 

Ch AP. III. Quelle efiCordie quon doir tenir & 
obfemerpom fegarenmde la Pejle j 2f 
Çkap. IV. Quelle eft la différence entre le Pour¬ 
pre & la Pejle, anecfes eau fes , fes acci¬ 
dent & fit remedes , 38 

ChAp. V* Ce que cefl que la petite Verole , fes 
fymptbmes ,fes accident é* fes remedes , jpi 
Chap. VI. Quels font lesfignes de la Pejle, lors 
que le corps enejl attaque , 4.8 

Chap. VII. Quels font lesfignes qui indiquent 
la mort à celuy qui ef atteint de la Pejle , 
Si 

Chap. WHI, Régime qui doit efire obfiemépen¬ 
dant la Pejle , auec les pr écautions necefi^ 
[aires pour efire preferuê, jj» 



DES CHAPITRES* 


TROISIEME PARTIE. 

D E la cure de la Pefte & du Charbon , auec 
les ob[etnations &les lemedes en general^ 
Î7 

Chap. I. Ce qui doit e(lre obferuê âeuant que de 
venir à la cure de la Pefte s // 

Ch a p. 11. Cure de la Pefteproueuante de la cor¬ 
ruption de Ceau , 79 

Chap. lll.Cure de la Pefte prouenante de la 
chaleur , 6 î 

Chap. IV. Cure de la Pefte prouenante de U 
corruption de la terre , 

Chap. V, Cure du Charbon > 6 $ 


QVATRIE'ME PARTIE. 

D Es remeâes fpeciftques & particuliers ,pre z 
feruatifs é'curatifs de là Pefte , 
Chap. I. Des Eaux preferuatiues & cnratiues» 
68 

Eau magiftrale, cordiale & curatiue * îdem 5 
Eaupreferuatiue pour le vifage é' j Pwr lu mains 9 

, 7I ' 

Eau royale mondiftcatiue , 7 % 





TABLE 

Autre Eau monàiflcatiue y 73 

De Ejfences ou Quinte-Efflences ou Elixirs 
Chap, IL Quinte-Ejjence vegetahle tartan fée* 

, 74 

Qginte-Ejfsnce aromatique i. 7 / 

Autre Qttinte-Eljence ou efprit de Vin aroma - 
tifl , 76 

Quinte-Eflfence ou Elixir de vie contre la Pêfié | 

77 ‘ '' 

Des teintures contre la Pefle. 

Chap. III. Teinture preferuatiue i 80 

Teinture fudorifique contre la Pefle > <Pi 

Teinture folutiue ou purgative contre la Pefle y S 2 
Des Epitbêmés cordiales &preferuatifs 
contre la Pefle. 

Chap. IV. Epithème cordiale é' preferuatif^ 


^4 

Autre Epithème cordiale contre la Pefle. 8fl 

Des Hydromels propres à boire pendant 
la Pefle 9 

Chap. V. Hydromelflmple ^ 86 

Hydromel vineux y 87 

Hydromel cordiale preferuatif y 88 

Des Syrops contre la Pefle. 

Chap. VI. Syrop contre l'humeur mélancolie 
que aux Peftiferer, 5 8y 

Syrop ou lulep folutif \ ' y 6 


Chap. VIL Des Potions & Médecines fur- 

gatim 


DES CHAPITRES. 
gatiues dans le temps de Pefte & pour les Peftife - 
rez.y çi 

Potion purgatiue, idem 

Autre potion purgative , - pÿ. 

Des LkBttairespurgatifs contre la Pefte. 
Chap. VIII. EleBuaire purgatif contre la 
Pefte , X7.1 pf 

EleBuaire angelique , purgatif & corroboratif> 

p6 ^ . 

Des EleSuaires & Antidotes preferuatifs & 


curatifs de la Pefte. 

Ghap. IX. EleBuaire preferuatif y 97 

EleBuaire d'œuf preferuatif& curatif > 98 

EleBuaire cordial & ftomachalpreferuatif 99 
EleBuaire Impérial preferuatif & curatif 261 

"EleBuaire preferuatif de la Pefte 9 209 

Antidote iuniperine contre la Pefte y [ 204 

Antidote ou theriaque pour les panures, 206 

Antidote contre la Pefte , 20/ 

Antidote contre la Pefte propre pour les ani¬ 
maux , 209 

1 Des Tablettes , Mufcadins , ou paftittes pre- 
feruatiues & curaiiues de la Pefte . 
Çhap. X. Tablettes ou Mufcadins pour pre~ 
feruerdelà Pefte , 122 

Autre paftiÜes ou tablettes y 212 


Tablettes diaromatiques curât iue delà Pefte 

m ■ 


€ 



-Y 1AIÏÎ n 

pdhleUeS ou betpfyàrd fudorique curatif de-1$ 
Pefie\ ' 

Chap. XI. Pierre philofophale , 
jD# pilules alteratiuei 3 ptefematiues , purga- 
timr&màtimitxiuPofie. 

ÇhAï». XII. Pikdôspufimatiues & curâPmts? 

11 7 

gikles'wfueB&’M-statineS :ÿ prefèw'aiiues 4e 
la Pefe s 

pilules purgatsues é' Cirnf matines 3 fi# 

pilules purgatrues ? pnftrmtms & curatiues 
- de la Pe@e ? - : 

pilules eleborinoscuratmesdela Pefiepmuiëèsa^ 
îe de la corruption 4e la terre , 
pilules ddaqutlm s ■ v,; 1 

BesPa/ksodorantes. 

Çhap. XIII dpdte oà^mmprofemdtiüepom 

faiteptmme 'pnspeûd&âta la main pour 
eflre odorèe fouueni , 

tMutre pâte prefmmtiue- s ' *2^ 

Çhap. XIV. Bes parfums preferuatifs en ge. 

mraf i 2 f 

Parfont pour ’le$ dbdffllim & cabinets forme 
• depaftîUeSy ■■■•--• i-zé 

*$ütre parfum pour les dkënbres infMèes du 
marnais air 3 -r^ 

Parfum pçurpteferwrAes chambres ffcàhmtf 



DES CHAPITRES, 

du maman air, 128 

Parfum pour parfumer les empeflez^ 229 

P-arfum en form: de bain vaporeux pour les em- 

Pfiez> ' m 

Parfum pour leschambres , meubles , veflemens 
& Marchandées de draps & toiles infectées 
de Pefle y 132 

Parfum pour parfumeries cours & les rnis lorf- 
que ta pefle efi grande , _ 234 

Parfum en forme de Caffolette? 233 

Chap. XV. Des toiles parfumées , 237 

Toiles cirées & parfumées pour fe garantir é* 
conferuer les marchandées de la pefle , 238 

Autres toiles cirées & parfumées propres pour 
porter à la campagne , & mettre par deflfus les 
veflemens , , 24,1.24.2.143 

Autre préparation de toile pour toutes mar¬ 
chandées & ameublement > 142 

Autre façon pour ceux ou celles qui ne peuuent 
fupporter certaines odeurs, 241.142 

Des huiles diflillées ... 

Chap. XVI. Huile de V'itriof 2437 

Huile compofée feruant de parfum 5 24 3 

Autre huile folutiue compofée feruant de par-, 

fum y J/fl 

Huile philofophale preferuatiue , 2fi 

Huile bénite s 1/2.132* 



TABLE DES CHAPITRES. 
Des Baumes. 

Ch A p. XVII. Baume angelique contre 
la Pefte , 2 

Baume artificiel > 

Ze Baume , ou grande liqueur* ij8. 


Pin delà Table des Chapitres» 



A rf* r§vjvtfPs 

EXTRAIT DF c TRiriLEGB 

du Rcj, 

P A r Priuiîege du Roy /donné à Paris le 24; 

Ianuier 1671. Signé, Par le Roy, Noblet. Et 
fcellé : Ileft permis au Frété. Isaag Qvatrovx* 
Religieux Minime-de l’Ordre de S* François de 
Paule, de faire imprimer, vendre , & débiter pac 
tels Libraires 6c Imprimeurs qu’il voudra choifir , 
vn Liure par luy compofé, intitulé , Traité de la 
Reftc , de la petite fer oie , du Flux de fang } & de la 
Dijfenterie ; 6c deffenfes font faites à tous autres 
Libraires 6c Imprimeurs que ceux par luy choifis* 
de l’imprimer, d’en vendre & débiter d’autres im- 
preflions que celles qui auront efté faites par eux 
pendant le temps 6c efpace de cinq années, à comp¬ 
ter du iour qu’il fera acheué d’imprimer pour la 
première fois, aux peines, charges 6c conditions 
portées par iceluy. 

Ledit Fr. IsAi.c QvatrovX a ceddé fon droit 
audit Priuiîege à Edme Covterôt Libraire à Pa¬ 
lis, fuiuant l’accord fait entr’eux le if. Ianuier 1674 

Regiflrê furie Liure de ta Communauté des împn - 
meurs & Marchands Libraires de cette Ville de P ans * 
fuiuànt Tj4rre(l de la Cour de Parlement , le 20 . Avril 
ffîU Signé LOVÉS SEVEStRE Syndic . 1 

Acheué d’imprimer pour la première fois 
le 2. May 1671* 



Erreurs d'imprefiion. 

P yig. i. des Pefiies > lifeU^ de la Pefte. Pag. g. ligne z. par 
les mélanges» itfez, par le mélange. Pag. g.ligne 8 . déou- 
ure > /{/èçdécouure. Pag. 8. ligne u. de ficelés en fiecles» 
ItfeTf de fiecle en fiecle. Pag, io:ignezo. referué» Itfez, re- 
fciuéc. Pag. iz. ligne 4 • lesquels ,//ye< lcfqucllcs. Pag. 14. 
ligne 7 . de ces vnions» lifezàz cette vnion. Pag. zz. ligne 10, 
iterité,///fe£flenlité. Pag. %y ligne y.czylifez fe. Pag. 17. 
lignez 4. & vn tlife^Jk en. page z%. lign. u. lices, Itfez iicées. 
Pag. 31. ligne 8 , lices» Hfez Iicées. Pag.40. ligne 4. dia, Itfez 
diaaromatique. Pag. 41. ligne 4. accompagné, life^ accom- 
pagnée. Pag, 41. lt g. 4, furuienne, luruient. Pag. jg. 
ligne b. fuite j lifez vtilité. P,*/, g. //g«e 41. \\c tlifez vie. 
Pag. 69. ligne 4‘ feorfonnere ,///£«;racines de feorfonnere* 
Pag.Sé.ligne 8. préparez,///»t prépaierez. Pag.izé.hgn.u). 
& le mettez, üfe'KJx. la méfiez. /V/. 159. ligne 4. vitriols 
ou du vitriol. . 



ï 





PREMIERE PARTIE' 

De la Nature , les Caufes & les Efpecej 
des Pefles . 




d^û&&~*E-sT vne vérité trop connuë 
fSfê^ÊÊL par Texperience , que la Mala- 
i^H|-die Contagieufe eft vn des plus 
grands maux qui affligent la Na¬ 
ture, Elle nous attaque d’vne maniéré fi 
cruelle & fi fubite , que fouuent en per^ 
dant la vie du corps * l’on perd encore 
celle de famé par le peu de temps que 
l'on a de regreter Tes pechez, pleurer fes 
offenfes , U recouurer la grâce que foû 


% TRAITE* DE LA PESTE, 
auoit perdue ; fon venin eft fi prompt, 6s 
fe giifle d’vne maniéré fi fubtile dan? les 
corps, que fe fentir blefle 8c fe voir met¬ 
tre au tombeau eft vne mefme choie : Cet¬ 
te maiadie tue les corps, infecte les mai- 
fons, defole les familles,dépeuple les Villes, 
ruine les Prouinces,détruit la focieté, 8c fes 
feules approches donnent tant d’épouuan- 
te, êccaufent tant d’horreur, que les liens 
de la nature, & les engagemens du fang, 
n’ont rien d’aflez fort pour refifter à fes 
attaques : Le pere atteint de ce mal eft 
abandonné par fes enfans, 8c les enfans 
qui en font attaquez font abandonnez par 
leur pere;le mary quitte fa femme, & la 
femme quitte fon mary ; les domeftiques 
fuyent la prefence de leur maiftre, 8c enfin 
vnchacun pour conferuer fa vie, brife 8c 
rompt tous les liens du fang, dudeuoir, 8c 
de l’amitié. 

Tous ces malheurs difFerens qui fe per¬ 
pétuent de fiecle m fiecle par la Contagion 
de ce mal qui fe cache, qui fe giifle , 8c qui 
fe produit en vn moment malgré les foins 
êc l’eftude delà prudence humaine, m’ont 
infpiré le defir depuis quelques années de 
rechercher les caufes de cette eftrange 8c 
g«de maladie, quiauec raifon eft appelles 



PREMIERE PARTIE. f 
ie fléau de Dieujde force qu’apres auoir leu 
fôigneufement plufîeurs Liures 6c Traitez 
des meilleurs Aucheurs 8c Médecins., ie 
n’ay pû rien découurir qui fait , ny plus 
conforme à mon deflein, ny plus vtile au 
bien publie, que les inftru&ions 8c les re- 
medes que nous en a laifle par écrit le 
grand 8c célébré perfonnagele Sieur Leo¬ 
nard Fiarauent Médecin Boulonois , le¬ 
quel ayant pratiqué la Médecine durant 
quarante années en plufieurs Villes 8c Pro- 
uinces, dans lefquelies il a voyagé, où il.a 
vuôcconuerféles perfonnes les plus capa¬ 
bles , 8c confulté les efprits les plus ioreîli- 
gens fur les remedes qu’on peut apporter à 
vn mal fi dangereux 5 II a compofé vnex¬ 
cellent Quurage fur ce fujer, qu’il nous a 
laifle comme le fruit de fon trauail, de fes 
eftudes r 8c de fa longue expérience. Ainfî 
éclairé d’vnfi beau genie, 8c conduit par 
les lumières d’vn fl grand Maiftré, ie me 
fuis particulièrement attaché à fuiure fes 
fentimens, 8c mon trauail principal à efté 
de faire vn abrégé de fon Quurage , 8c met¬ 
tre en noftre langue ce qu’il a écrit en la 
flenne. l’en ay fait vn précis le plus jaftej 
le plus bref, lè plus intelligible, 8c dans le 
meilleur ordre que i’aÿ.pûj 8c bien que ie 
A ij 


4 TRAITE* DELA PESTE 5 

conferue pour fesfentimens toute l’eftime 
que îe dois • neantmoins i’ay crû y pouuoir 
ajouter mes penfées particulières formées 
fur les autres inftruclions que i’ay acquifes 
dans la ledure des autres Autheurs, 8£ pat 
l’experience mefme que mes longues prati¬ 
ques 8c autres connoiffances m’ont donné. 

Mais comme pour expliquer mes penfées 
âuec plus de netteté ie dois eftablir vn or¬ 
dre , mon delTein eft premièrement de Faire 
connoiftre ce que c’en: que la Pelle ; Quel¬ 
les font les efpeces de ce mal 5 quelles en 
font les différences. 

Secondement, quels en font les lignes, 
les lïmptofmes Sc les marques , tant pour 
les qualitez 8c la grandeur du mal , que 
pour fa diminution 8c fon peu de danger. 

En troifiéme lieu, le reglement 8cle ré¬ 
gime qu’il faut obferuer pour s’en défendre, 
8c enfin les maniérés differentes d’vfer des 
choies dont on peut feferuir , 8c que l’on 
peut porter auec loy pour fe preferuer du 
mal 8c de l’air contagieux. 

Et apres auoir eftably la connoiffànce 
des remedes neceflaires pour la guenfon de 
ce mal, ieprefcriray comme il fout fe con¬ 
duire dans ces rencontres, 8t fes remedes 
Spécifiques 8c particuliers b 8c i’en mar- 



PREMIERE PARTIE. J 
queray la compofition. Ce que ie feray en 
diftribuant cet Ouurageen plufieurs petits 
Traitez ou Chapitres , auec toute la net¬ 
teté & briefueté poflible, afin de pouuoir 
inftruire mes Le&eurs fans les ennuyer. 


CHAPITRE PREMIER. 

Quelle efila définition de la Pefie , & fa 
qualité^ 

L Es Autheurs de noftre fiecle ont don¬ 
né àlaPeftele nom de la verge ou de 
fléau de Dieu ; parce que la caufe de ce mal 
eftant le plus fouuent inconnue à l’efpric 
humain, il ne peutauoir fa fource principa¬ 
le que dans la iufticedeDieu , qui laffé des 
iniquitez des hommes , les punit par ce 
châtiment rigoureux pour en empefcher 
le cours, & donner moyen à l’homme de 
trauailier à fauuer fon ame , quand il ne 
peut plus empefcher que fon corps ne pe- 
rifiTe. 

Galien nous dit que c’efl: vne maladie 
Epidémique & Contagieufe, qui fait mou-j 
ïir d’autant plus de perfonnes, qu’on & 
moins de moyen pour les guérir. 

Aii i 



ê TRAITE" DE LA PESTE , 

Ioubert veut que ce Toit vne vapeur ma? 
ligne &arcenicale, formée en l’air parles 
mélanges des vapeurs de la terre pourries 
& corrompues, attirées en l’air par la force 
des Confteilations, &: par la rencontre des 
Aftresmauuais & antipatiquesd, i’efprit vi¬ 
tal 5 Elle fe fait connoiftre par des bubons, 
tumeurs oubofles-, elle fe déouure par des 
charbons antrax, ou exanthèmes. 

Gette maladie eft fimple ou compofée} 
elle eft fimple quand les efprits font feule- 
ment infe&ez par fes mauuaifes qualitez, 
les humeurs n’eftant point encore corrom¬ 
pues : Elle eft compofée lorfque fa mali¬ 
gnité eft iointe, & qu’elle Veft vnie aueç 
les vices & la corruption des humeurs. 


CHAPITRE ÎI. 

Quelle eft la première & la principale caufe 
de la Fefte. 

N Ovs reconnoiiïbns deux caufes de 
cette maladie, dont i’yne eft diuine, 
& l’autre naturelle. 

La première & principale caufe de cernai 
Contagieux, c’eft Dieu qui i’enuoyefurla 



PREMIERE PARTIE. ? 
Terre, ainfi qu’il a efté dit au commence¬ 
ment du Chapitre precedent, comme vu 
chaftiment vifible de fa Iuftice * êt pour 
parler auec h Apoftre, In exemplum iufii /*- 
d’.cij Dei y comme vn exemple duiufte lu- 
gement de Dieu furies pechez des hom¬ 
mes. Parce que fi Dieu, dans le temps de 
fes mifericordes, chaftie les hommes par 
des maux aufquelsilsne peuuentremedierj 
quelle doit eftre la rigueur de fa Iuftice, lors 
que lé temps de fes mifericordes fera pafle, 
& que les hommes, par leur malice, en au¬ 
ront perdu la douceur. Cette vérité eft fl 
connue, St elle eft fi bien authorifée par 
l’experience de tant de flecles 5 que perf'on- 
ne ne la peut reuoquer en doute, à moins 
q.ue d’eftre fans religion St fans foy. 

Dés le commencement des fiecîes on a 
vû le péché puny delà main de Dieu en la 
perfonne d’Adam, parfon exil du Paradis 
Terreftre; en celle de Caïn, par fa fuite, par 
l’inquietude 8t par la crainte qui l’ont ren¬ 
du errant ôt vagabond par toute la terre -, 6t 
mefme en tous les hommes y car toute chair 
ayant corrompu fes voyes , la Iuftice Di*^ 
uine innonda toute la terre par les eauës du 
deluge , pour tauer cette corruption 6t 
noyer vn fi grand nombre de coupables^ 



f TRAITE' DE LA PESTE» 

Les villes de Sodome êc de Gomorrhe ont 
efté confumées par le feu du Ciel pour y 
efteindre le feu des plus fales conuoitifes: 
Les armées de l’Egypte auec leurs Princes, 
chargées des crimes les plus énormes, né 
furent-elles pas enfeuelies dans les eau ës, 
pour donnerai! mefmetemps à leurs corps, 
êc à là haine qu’ils auoient conceuë contre 
le peuple de Dieu, vnemefme êc derniere 
fepulture. 

Ainfi de temps en temps, êc de fiecles 
en fiecles Dieu punit les Princes, chaftie 
les Royaumes, faitfouffrir les Peuples qui 
violent fes Commandemens, êc qui font 
rebelles à fesLoix. Les guerres, la famine, 
la fecherefie, les innodations, les maladies 
rudes êc violentes, mais particulièrement 
les Peftes,font les foudres qu’il porte en 
fes mains, qu’il jette quand il luy plaift,êê 
cjuand les clameurs de nos pechez impor¬ 
tunent fon repos. Ce font ces fléaux de la 
colerede Dieu que les Anges, Miniftres de 
fa Iuftice , verfent par fon ordre tantofi 
dans vne terre , êc tantofi dans vne autre} 
üujourd huy fur vne Ville, êc demain fur 
vne autre, comme des étincelles du feu du 
dernier lugement, qui court par toute la 
J erre pour réueiller les pécheurs 6c les prefi 



PREMIERE PARTIE. 1 ÿ 
fer de changer de vie , & de faire péni¬ 
tence. 

Mais bien que la colere de Dieu foit in-, 
ceffamment irritée par les offenfes des 
hommes : neantmoins elle ne luy peut fai¬ 
re oublier fes mifericordes, Isfon continebit 
in ira mifericordias [uas. Dieu fait pour les 
hommes ce qu’vn pere, qui aime fes en- 
fans , fait pour s’empefcher de les chaftier $ 
il reprend leurs fautes, il les menace 3 afin 
que la crainte leur faifant changer leurs 
mœurs, les exempte des chaftimens qu’il 
feroit obligé de leur faire reflentir s’ils 
continüoient dans leurs defordresïEt les 
Hiftoires de l’ancienne Loy nous appren¬ 
nent que Dieu enuoyoit les Prophètes aux 
Roy sic aux Peuples qnil’auoient offenfé, 
afin de les exhorter à préuenir par la péni¬ 
tence les punitions iuftement deuës à leurs 
pechez.AinfiSamüel fut enuoyéàSâül apres 
là defobeiffance, Nathan à Dauid apres fon 
adultéré & fon homicide, Âhias à Ieroboam 
apres fes idolâtries , Ifaïe à Ezeehias apres 
fes profanations, Ieremie à Ioachim & Se- 
decias , & ainfi de tous îes autres Roys 
d’Ifraël, que Dieu préuenoit des douceurs 
de fes mifericordes deuant que de leur faire 
reiTentir les effets de fa Iuftice : Et nous R 



10 TRAITE" DE LA PESTE, 
fons aux Liures des Macbabées que le Ciel 
fut vuremply de lignes, decombatans ,de 
chariots de feu 8c de flammes, comme les 
triftes prefages des maux qu’Anthiocus de- 
uoit exercer fur le peuple de Dieu, 8c fur 
Ja ville de Ierufalem $ 8c à la fin du monde 
l’Euangile nous dit qu’il paroillra des Si¬ 
gnes dans le corps du Soleil, de la Luneêc 
des Affres, 8c que les Mers feront extraor¬ 
dinairement agitées par la rencontre impe- 
tueufe 8c violente des flots. 

Mais en ces fiecles où nous ne voyons 
pas ces lignes 8c ces fpe&acles eftonnans, 
8c où il femble que les hommes ioüiflent 
d’vne plus grande tranquillité 5 comme le 
plus fouuent ce grand calme leur facilite 
dauantage la recherche des plaifirs. 8c l’a¬ 
mour des voluptez de la vie, 8c confequem- 
ment des oceafîons du péché, il femble que 
la Iuftice de Dieu fe foit referué le fléau de 
la Pelle pour challier nos offenfes 5 ce mai 
contagieux ayant fuccedé aux guerres qui 
ont affligé le Royaume durant longues 
années. Ce fléau néanmoins n’a pas ellé 
fans prefage, le Ciel nous a fait voir des Co¬ 
mètes en des lieux difFerens j nous auons 
foufferts des famines 8c des innondations, 
comme autant d’auant-coureurs du plus 



PREMIERE PARTIE; r t 
fâcheux de tous les maux corporels, quieli 
celuy delà Contagion: Oeftdonc à nous 
de nous armer contre ce rude fléau par les 
douleurs 6 c par les larmes de la penitence ; 
il nous faut reueftir , félon le confeil de 
faint Paul, de l’armure de Dieu, qui font 
le bouclier de la Foy, la cuirafle de la ïufti- 
ce , le cafque de l’Éfperance du falut , le 
glaiue de la parole de Dieu , la priere, les 
vœux, les obfecrations, les jeufnes, pour 
nous deffendre des atteintes de ces flèches 
de feu que lalufticede Dieu met entre les 
mains des Démons, lesMiniftres de là co¬ 
lère, qui dans la mauuaife volonté qui les 
anime contre nous, ne pourroient nous af¬ 
fliger de ces màux fl Dieu ne leurendon- 
noit le pouuoir : C’eft donc à nous à recla¬ 
mer là Mifericorde ,& à luy demander grâ¬ 
ce 6 c lumière pour nous feruir des remedes 
propres à nous preferuer de ce mal quand 
il fera produit en nous par des caufes pure¬ 
ment naturelles. 



U TRAITE'DE LA PESTE; 


C.HAPITRE III. 

• !Quelle efi la pemiere caufe naturelle de 
la Vefte ? 

L A caufe naturelle delà P elle s vient de 
deux caufes j i’vne eft intérieure , 8c 
c’eft l’alteration des quatre humeurs qui 
compofentnos corps, lefquels eftant cor* 
rompus, font fufceptibles de cette mali¬ 
gnité 5 l'autre qui eft extérieure, vient de 
la corruption de l’air qui fe coule en nous 
par. la voye des autres élemens qui fe joi¬ 
gnent 8c qui font partie de nous-mefmesj 
Dieulaiflant agir les caufes fécondés, 8 c 
n’en empefchant point l’effet $ 8c ainfî 
eftant la caufe principale de ce mal, il nous 
en fait vn chaftiment. 

Les Phiiofophes nous en feignent que tou¬ 
tes les chofes de ce monde font compa¬ 
rées des quatre élemens , qui font le 
Feu , l’Air , l’Eau, 8c la Terre : lefquels 
eftant altérez 8 c corrompus , font couler 
cette alteration 8c cette corruption dans 
nos corps, à raifon des quatre humeurs 
dont ils font compofez j cette da&rine 



PREMIERE PARTIE. ïf 
eft authorifëe tous les iours de l’expe- 
rience. Aufli-toft que l’air eft remply de 
images grofli de vapeurs , noircy de fu¬ 
mées , qui Iuy impriment leurs mauuaifes 
qualitez , nous Tentons que nos corps en 
font incommodez , 6c ne fe peuuent defFen- 
dre de ces mauuaifes influences que par vne 
prompte retraitte qui les met à couuerc 
de ces inapreffions; il faut attendre que l’air 
foie purifié pour le refpirer auec moins de 
danger , & quand queiqu’vn des élemens 
eft corrompu , ou qu’il eft afFeété d’vne 
mauuaifequalité, ilinfe&elairdefon vice,’ 
êc le charge de fa corruption ; 8c comme 
noftre chair eft aifément fufceptibledeces 
impreflîons extérieures 6c intérieures, elle 
participe aufli toft à cette corruption qui 
fait languir les corps, qui les abat, 8c qui 
les rend comme morts : Mais comme les éle-j 
mens font difFerens 8c en leur nature 6c en 
leurs qualitez , aufli produifentdls des ef¬ 
fets difFerens comme nous le ferons yoiç 
dans les Difcours fuiuans. , 


- W ï 


14 TRAITE’ DE LA PESTE ; 


CHAPITRE IV. 

Quelle eft la fécondé eaufe naturelle de 
laPefiei 

C Omme Pair eft moins materiel que 
l’eau êc que la terre, il ne peutabfo- 
Jument pariant fe corrompre de foy-mef- 
mej mais eftant deftiné pour entrer en corn- 
pofition auec lès autres éléments’, il eft ca¬ 
pable de recéuoiri’alteration en foy par ce 
mélange & ces vnions. Il reçoit les bonnes 
&.les maouaifes qualitez des autres élemens 
plus materiels • de forte qn eftant corrom¬ 
pu, nos corps attirent cette corruption en 
reipjrant l’air. Et pour prenne que l’air n eft 
corrompu que par les approches ôc le mé¬ 
lange aueclesautres élemens, quidéjafont 
viciez en eux- mefmes 5 c'eft que les vapeurs 
noires & groüeres qui Je chargent & qui 
l’offufquent, s’exhalent de la terre ou dés 
lieux marécageux & des eauës croupies, 
puifque nous voyons que dans les grandes 
froidures, qui reÉerrent-ia terre, répriment 
les vapeurs & renferment les exhalaifons, 
l’air en eft plus pur & plus ferain. Quand la 



PREMIERE PARTIE: ïj 
terre au Printemps eft occupée à faire ger¬ 
mer les femences , à produire les plantés, 
à pouffer les fleurs ÔC les fruits, dans les 
iours qu’elle trauailie à nourrir les produ¬ 
ctions naiffantes^nousiouiffons d’vn air pur, 
clair St beau, qui fait reuiure les corps les 
plus languiffans $ mais quand la terre efl: 
toute humedée St toute innondée par les 
pluyes, l’air deuienttrille , noir,obfcur, Sc 
tenebreux * dont nos corps foufFrent les 
mauuaifes influences & plufleurs infirmicez 
accompagnées d’accidens fâcheux. 

Mais fi i’élement dufeu vient à dominer 
comme dans les ardeurs de l’Efté, il défe- 
che St il brûle nos corps , il répand fa cha¬ 
leur dans l’air St il l'enflamme j il conçoit 
les tonneres St enfante les éclairs St les fou¬ 
dres 5 Que fi l’eau domine , l’air deuient 
froid & humide. Ainfi par ces expériences 
iournaüeres nous deuons St pouuons affeu- 
rer,que l’air participe aux bonnes & aux 
mauuaifes qualitez dés autres élemens. 



I S TRAITE’ DE LA PESTE, 


C H AP ITT E V. 

Quelle efi la troifième caufe naturelle de 
la Pefte ? 

L E feueft vn élément chaud & fec, Sc 
bien que de foyil paroiffe incorrupti* 
bie , il ne laide pas neantmoins de fe cor¬ 
rompre par le mélange de quelques autres 
matières, 6c mefmeparia Combinaifon qu’il 
fait auec les autresélemens : Ce quifouuent 
arriue par la grande diuifion qui fe ren* 
contre entre* eux. Eftant donc corrompu, il 
infede auffi- toft la terre qu’il occupe 5 de 
fortequépar fon moyen tout le monde fe 
trouueremply de fa corruption, mais plus 
dans vne partie que dans l’autre î ainfi lors 
que les corps font frappez de Pefte par 
cette corruption dufeu velle fe fera bien- 
toft connoiftre par des fièvres chaudes , ar- 
dantes 6c malignes,accompagnées de gran¬ 
des douleurs de tefte qui font fuiuiesd’vne 
mort tres-prompte ; Et alors les corps de- 
uiennent tout liuides 6c paroiftent comme 
brûlez 6c noircis 5 par cet effet 6c par ces 
lignes l’on peut iuger de quelle caufe 6c de 


PREMIERE PARTIE. 17 
quel principe vient cette Pefte , à laquelle 
on pourra remedier par les moyens cy- 
apres déclarez. 


CHAPITRE VI. 

Quelle efi la quatrième caufe naturelle de 
la Pefte ? 

L s Eau eft vn élément liquide 5 c po¬ 
reux , qui fouuent fe corrompt dans 
les entrailles & le centre de la terre par 
le moyen de quelque caufe fuperieure ma¬ 
terielle, comme par les influences de quel¬ 
ques Planettes qui luy impriment leurs 
mauuaifes qualitez j lefquelles font fui- 
uies demauuais effets. Elle peut eftre en¬ 
core corrompue par le mélange de quel¬ 
que matière fuiceptibie de corruption, 
eflant retenue dans des lieux bas , humi¬ 
des 5 c marécageux • comme il fe voit en 
plufieurs lieux de là terre, qui deuiennent 
deferts 5 c inhabitezpar les mauuais effets 
qu’ils produifent dans les corps, qui s’y 
arreftent ôc qui en vfent 5 Sc les maux 
qui en prouiennent font catharres, flu¬ 
xions, rhumatifmes ? fièvres frénétiques^ 




î 2 TRAITE" DE LA PESTE; 

laffitudes, fueurs, langueurs, accompa: 
gnées de tumeurs en des parties differen¬ 
tes du corps ; êc ces fortes de maladies 
qui prouiennent de nature humide, fe gue- 
riflent plus facilement que les autres j Foti- 
uerture en eftant faite , la matière s’é¬ 
coule aifément. La Pefte qui eft produi¬ 
te par la corruption & les mauuaifës in¬ 
fluences de cet élément , n’eft pas fi vio¬ 
lente que celle qui eft produite par la 
mauuaife qualité d’vn autre élément • par¬ 
ce que fa caufe eftant froide & humide, 
elle eft plus douce à traitter & plus air 
fée à guérir : C’eft ce qui doit eftre parr 
ticulierement obferué par ceux qui traita 
tent les malades de la-Pefte, eftant com? 
me impofîible d’arrefter le cours de ces 
mauuais effets, à moins qu’on en décou? 
ure les caufes. 



PREMIERE PARTIE. i 9 


CHAPITRE VIL 

Quelle efi la cinquième cmfe naturelle de , 
la Peftel 

L A Terre eft va élément pefanc 6c 
maflif, feruant de vaifleau, qui reçois 
toutes les choies fublunaires: elle renfer¬ 
me en foy tous les élemens, ou vne partie 
d’iceux , 6c fans eux elle demeureroit in- 
fru&ueufe. Elle eft fufceptible de cor¬ 
ruption comme les autres élemens, tanta 
caufe de l’inégalité de leurs mélanges, que 
par la diuerhté des chofes qu’elle renfer¬ 
me en fon fein $ 6c quand eüe vient à fe cor¬ 
rompre, elle cpntra&e des qualitez (I vi- 
cieules , qu’elle remplit Pair de fes mali¬ 
gnes 6c terreftres vapeurs, que nos corps 
ne peuuent fupporter, eftant contraires 6c 
nuilibles à fa nature. L’air eftanc remply de 
cette malignité vicieufe le corrompt aifé- 
ment, 6c cette corruption fe communique 
dans lés corps félon leurs bonnes ou leurs 
mauuaifesdifpofitions ; quelques-vns meu¬ 
rent promptement6c auec violence, 6c les 
autres plus lentement auec des langueur? 



*0 TRAITE’ DE LA PESTE, Sec. 

8 c de forces douleurs. Les maladies qui 
naifTent plus ordinairement de cette cor¬ 
ruption, font des fièvres catharreufes, com¬ 
posées de qualitez froides 6c humides, qui 
produisent allez Souuent des tumeurs grof- 
les 6c grandes aux articles, qui ne vien¬ 
nent que fort difficilement à maturité 6c à 
Suppuration , qui eau Sent des douleurs 
d’eftomach 6c de poitrine, 6c qui condui» 
fentàla mortj 6c par toutes ces mauuaifes 
qualitez on peut découurir les caufes véri¬ 
tables 6c differentes de chaque Pelle , 6c 
reconnoiftre les autres infirmitez. 



TRAITE 

DE LA 

PESTE, 

SECONDE PARTIE. 

Des Signes , & les moyens de Je précauï 
tionner contre U Pefle&te Pourpre^ 
& petite J/’erolle . 


CHAPITRE PREMIER. 

Quels font les Sigy.es ordinaires qui prèuiennent 
la Pefie , & qui en font les prefages* 

Es Signes qui préuiennent ois 
dinairement ce mal contagieux 
àc qui nous en peuuent eftre 
les prefages, font les Eclipfesdu Soleil 6c 
de la Luneles Gometes 5 & les Eeux as- 
B ii] 





U TRAITE" DE LA PESTE, 
dans, 8c autres femblables Meteores, qui 
fe produifent 8c qui paroiflent en l’air 5 
c’eft vn Printemps chaud de fec , vn Efté 
chaud 8 c humide , les fecherelTes extraor¬ 
dinaires qui par leur durée defîechent les 
fources 8c tariflent les fontaines, ee font 
les débordemens des eauës , les pluyes trop 
frequentes, les thumeurs phlegmoneufes 
8 c entrax , les morts fubites, les grandes 
famines, la fterité de la terre, la mortalité 
des animaux, l’abondance des infe&es, les 
fièvres pourprées, les petitesVerolles, les 
Rougeoles, les Difîenteries 8 c les Çoclu- 
ehes. 


CHAPITRE IL 

r Par quelle raifort la Maladie Contagieufi 
caufe de fi grandi âeforâres*■ 

E Studiant les raifons 8 c les caufes des de» 
fordres que ce mal nous caufe, i’en re- 
connois plufieurs. 

La première, efl: l’abandon 8 c le delaifie^ 
înent que fouffrent les perfonnes fufpe&es 
ou atteintes de cette Maladies les Medé* 
cins les plus fçauans , 8 c les Chirurgiens les 




SECONDE PARTIE: *5 
plus experts craignent de s’expofer , dans 
la crainte ou de perdre leurs pratiques, ou 
de mettre leurs vies en danger$ les Conféf- 
feurs mefme dans ce motif n’ofent ce pre- 
fènter, craignans eux-mefmes, s'ils eftoient 
furpris du mefme mal, de fe voir delaiflez 
& abandonnez dans leurs plus grands be^ 
foins par le defaut des perfonnes Sc reme- 
des necefïaires $ ainfi les malades eftant 
deftituez de tout fecours temporels , 6 c 
quelquefois mefme des fpirituels ,fe voyent 
delaiftez de leurs parens, abandonnez de 
leurs amis, priuez de leurs biens & de leurs 
maifons, ils font furpris d’épouuente^fai- 
Es de trifteffe, qui leur caufe auffi-toft la 
mort que la maladie mefme. 

La fécondé raifon, e’eftqmalors les Mei 
decins & les Chirurgiens qui s’expofent à 
l’affi fiance des malades , ce ne font le plus 
fouuentny les plusfçauants ny les plus ca¬ 
pables : mais ce font les plus intereffez § 
qui datez de l’efperance d’vn gain très- 
confiderable s’engagent au fecours des 
malades j de forte que fi dans ces rencon¬ 
tres ils guerifïent les malades c*efl plus 
par vne conduite particulière de Dieu, ou 
par vn efFecfc de la force de Ja nature 5 
de la bonté du temperamment des corps 



i4 TRAITE* DE LA PESTE» 

qui font frappez, que par vn effet de leur 
fcience ou de leur capacité ; n’ayans iamais 
eftudié les caufes 6e les accidens de cette 
Maladie 9 qui n’eft pas ordinaire * 6e il fe 
trouue peu de Médecins, qui par leur pro¬ 
pre expérience ayent appris ce que c’eft 
que la Pefte, qu’elles en font les caufes, 6c 
de quelle nature 6c temperammentfe trou- 
uent les corps qui font affligez de ce mal, 
foit pour s’en deffendre, foit pour fuccom- 
ber à fa violence. Le Sieur Leonard Fio« 
rauenti, Médecin Boulenois , eft vn de 
ceux qui s’eft acquis le plus de connoiffan- 
ce de ce mal parfon eftude 8t par fa pro¬ 
pre expérience ^ 6c comme auec Iuy il fe 
trouue peu de perfonnes qui ayent écrit 
fur ce fujet, faute d’inftrudion, 6c qu’il y 
en a encore moins qui s’en (oient voulu in- 
ftruire par l’experience, il ne fe faut pas 
eftonner fi aux approches de ce mal cha¬ 
cun prend l’épouuente 6c la fuite: mais s’il 
fe trouue quelqu’vn qui fe foit inftruit dans 
îa guerifon de ce mal par fa propre expé¬ 
rience , l’on peut dire qu’il n’a acquis Tes 
connoifîànces qu’auec le danger de fa vie. 
Âinfi cette maladie expofe l’homme à des: 
peines extrêmes, foit qu’il s’en defFende s 
foit qu’il s’en puiffe garentir. 



SECONDE PARTIE. 


CHAPITRE III. 

Quel eft l'ordre quon doit tenir & obferuerpour 
fe garentir de la Peftel 

Q Vand il plaift à Dieu, par vne condui¬ 
te fecrete defes,Iugemensd’appeller 
la Contagion fur nos terres, &. de benuoyer 
dans les Villes & dans les lieux que nous 
habitons pour chaftier les offenfes des peu¬ 
ples 5 II eft neceftaire que les Roys, les 
Princes, les Gouuerneurs, & les Miniftres 
qui veillent pour le bien des Eftats , em- 
ployent leur authorité,& qu’ilsfeferuent 
de leur puiflance pour conferuer les lieux 
& les terres de leur obeïflance j eftabliffant 
vne police très - exacte , faifant diftribuer 
des deniers pour le fecours & l’affiftance 
des malades* & qu’ils trauaillentà faire en 
forte par leurs foins affidus , qu’vn mal fl 
dangereux dans fes commencemens , ne 
puille faire des progrès , $c par ce moyen 
d’en arrefter le cours & les mauuaifes fui¬ 
tes. II eft du deuoir des Euefques & des 
Pafteurs, d’ordonner des prières publiques 
continuelles dans les Eglifes pour appaifer 
îaeolere de Dieu * faifant exhorter les peu» 




ïS TRAITE' DE LA PESTE ; 
pies à la penitence , à Te pardonner réci¬ 
proquement les iniures, à reparer les dom¬ 
mages caufez par Pintereft ou par i’auari- 
ce , de cefTer leurs débauches 8cp refaire 
des bornes à leur intempérance 5 afin que 
dans vne véritable contrition §c vne iufte 
douleur de leurs offenfes,ruiuie d’vne fer¬ 
me refolution de renoncer à leurs anciens 
defordres 8c de commencer vne nouueile 
vie , ils puifTent attirer fur eux la grâce 8c 
la mifericorde de Dieu ; 8c dans les temps 
que les Eglifes feront occupées à receuoir 
les prières, les offrandes, 8c les vœux d’vn 
chacun • les Chefs de la Police obferueront 
le Reglement qui fuit; 

Premièrement, ils feront choix deCon- 
fefleurs capables 8c pleins de charité 8c dé 
zele pour le falut des âmes j Ils prendront 
des Médecins fçauans 8cexpérimentez, des 
Chirurgiens habiles 8c bien inftruits du dan¬ 
ger auquel ils s’expofent. 

Secondement , ils doiuent eftabîir des 
Airieux fages , prudens , vigilans , qui 
ne foient ny vicieux ny apprentifs , qui 
ayent de l’honneur 8c de la fidelité, afin de 
pouuoir feconfier en eux, qui ayent delà 
force, de l’adrefiè , 8c de la diligence pour 
airier les maifons, les chambres, les mar- 



SECONDE PARTIE. 17 
chandifes , les meubles , 6c mefmes les 
cours, 6c les places publiques quand le mal 
s’eft vniuerfellemement répandu. 

En troifiéme lieu, ils choifiront vne pla¬ 
ce éminente hors de la Ville peftiferée, ils 
prendront vn lieu vafte 6c fpacieux fore 
expofé au Septentrion, ou à l’Orient, ou 
ils feront baflir vne maifon en forme de 
Monaftere ,auec des chambres 8c des loge* 
feparces pour tranfporter les malades, 8c 
particulièrement les pauures qui manquent 
d’affiftance, les faifant fecourir aux frais 6c 
aux dépens de la Ville : II faut auoir encore 
vn lieu propre fort écarté, où Ton puifîe 
tranfporter les marchandises 6c les meu¬ 
bles , afin de les airier pour n’eftre pas obli¬ 
gé de mettre tout au feu, comme fouuene 
il arriue, par la mauuâife conduite de ceux 
qui font chargez de ce foin. 

En quatrième lieu , il eft necefîàire dé 
choifir vn autre lieu, fitué en vn bel air a 
qui foit propre 8c difpofé pour receuoir les 
malades qui font conualefcens. 

Et vn cinquième lieu , pour y placer 8C 
loger ceux qui font foupqonnez de l’air con¬ 
tagieux, afin de faire leur quarantaine, les. 
feparantainfi de ceux qui font infedez6c 
frappez de Pefte. 



»9 TRAITE’ DE LA PESTE; 

En fîxiéme Heu , il faut obliger chaque 
particulier de tous en general de tenir les 
maifons nettes, les chambres, cabinets, 
failes, cuifïnes, fournils, eftables, ou efcu- 
ries, les cours, ruifleaux,cloaques, efgouts, 
les rues, de les places 5 de à cette effet ils 
fe feruirontd’vn parfum compofé en la ma¬ 
niéré cy-apres déclarée, pour en parfumer 
tous ces lieux trois fois la {jèmaine. 

En feptiéme lieu, vn chacun prendra le 
foin de fe veffir d’eftoffes lices, comme 
toilles , taffetas, fatin, camelot, treillis, 
bougran, de autres femblables, changeant 
fouuentde linge blanc , qui fera parfumé 
deuant que de s’en feruir, de mefme il fera 
bon de fe frotter le corps d’vn des baumes 
cy-apres écrir. 

En huitième lieu, bien qu’ordinairemene 
on nous donne pour maxime que le meil¬ 
leur preferuatif de la Pelle foit de prendre 
la fuite bien loin du lieu où elleeft, &de 
n’y reuenir qu’apres quelle n’y fera plus, 
& de mettre au feu tout ce qui a pû eftre 
infe&é ; neantmoins il n’eft nullement à 
propos d’abandonner ny les Prouinces hy 
les Villes, mais il faut trauailler à les pre- 
féruer j parce que ce delaiffement fi vni- 
uerfeljcauferoit vne plus grande defolation 



SECONDE PARTIE: 29 
que le mal mefme. Ainfi il eftfort à pro¬ 
pos pour le bien de l’Eftat 5c de la feureté 
publique d’obliger les Médecins, les Chi¬ 
rurgiens , les Apoticaires, 8c les autres Of¬ 
ficiers j à ne point fortir des lieux affligez de 
cette maladie, mais d’y demeurer conftam» 
ment en fe feruant des remedes preferua- 
tifs, 8c en inftruifant les autres, afin qu’vn 
chacun veille à fa propre conferuation, 8c 
quand on fera rapport aux Médecins 8c 
Chirurgiens de quelque perfonne nouuel- 
lement attaquée ou foupçonnée de ce mal, 
qu’ils prennent foin de les enuoyer vifiter 
par ceux qui s’v connoiflent pour en fça- 
uoir 8c en connoiftre la vérité , 8 c de ne 
les point tranfporter inconfideréméntauec 
ceux qui font déjà frappez du mefme mal; 
mais s’ils connoiffent qu’ils en font at¬ 
taquez , qu’en ce moment ils les fafient 
tranfporter , 8c qu’en fuite l’on parfume 
leurs chambres 8c leurs meubles deux ou 
trois fois, 8c que ceux qui viuoient 8c de- 
meuroient auec eux changent de maifonj 
ôc prennent les preferuatifs qui leurs font 
enfeignez cy-apres. 

De plus les Villes ne peuuent eftre 
entièrement déliurées de la Pefte pendant 
le temps qu’yn chacun fe letirera* 8c. qu’il 



20 TRAITE* DE LA PESTE ; 
voudra refaire traiter en particulier, laif- 
fant le menu peuple fans affiftanee 6c aban, 
donné, 6c comme il fe void deiaifte , 6c 
qu’il n’a pas le moyen de fe faire affifter , 
chacun cele fon mal, 6c cache fes meubles 
Scmarchandifes * Ainfi ce mal renfermé, 
&n’eftantpas connu, conferuefa maligni¬ 
té /laquelle fe manifefte dans le temps que 
l’on croit en eftre quitte, de forte que ce 
defordre fait que les Villes ne fontiamais 
entièrement déliurées de cette infe&ion. 

Pour préuenir pareils accidens, il feroit 
à propos d'eftablir des Commiffaires 6c des 
Officiers dans tous les Quartiers de la ViL 
le , qui feront diftribuer à chacun en par¬ 
ticulier des parfums, auec ordre de s’en 
feruir deux ou trois fois la femaine, 6c en 
parfumer les meubles 6c les marchant 
difes. " v-j , 

Pour cet effet ceux qui ont plus de biens 
contribueront à ces frais neceflaires ; 6 c 
s’ils veulent fortir delà Ville pour éuiter le 
danger, qu’ils foient obligez d*y laiffer des 
forames conllderables en aumofnes, pour 
affifter les pauures qui ne font point en 
eftat cPéuiter le;danger, en changeant de 
demeure : Ainïi les Villes ayan t de l’argent 
pour acheter les drogues, les remedes 6c les 



seconde partie: n 

parfums pour le foulagement des malades; 
elles pourront fe débuter du mal$ &pour 
cet effet la nuit ils allumeront du.feu de¬ 
dans les rues, & ils y feront brûler des 
parfums afin de purifier l’air. 

On choifira dans la Ville vn lieu propre 
pour y compofer les remedes, Sc les faire 
diftribuer : On choifira les Apoticaires les 
plus capables pour les compofitions, aux¬ 
quels la Ville prendra le loin de fournir 
toutes les matières neceffaires Sc propres à 
cet effet. 

Les Commiffaires députez , Sc les Offi¬ 
ciers choifis feront des vifites frequentes 
dans les maifons pour obliger chacun à fe 
fèruir de preferuatifs Sc de parfums le iour 
Sc la nuit; Sc s’il fe trouue quelqu'vn qui 
négligé ces vfages , ou qui refufe de s’en 
acquiter, qu’il foit condamné à vne aman¬ 
de pécuniaire , laquelle fera employée 
pour le fecours de la Ville Sc des Ha- 
bicans. 

Si toutes ces réglés font exadement ob- 
feruces, ie ne doute nullement qu’auec la 
benedidion de Dieu, la Maladie ne ceffe 
promptement, le cours en eftant heureufe- 
mentarrefté par les foins Sc letrauaiî des 
Officiers & des Chefs, Sc par la foûmiffion 



$2 TRAITE 1 DE LA PESTE» 

& l’obeïfTance des peuples, qui dans peu 
de iours verront reuiure la feureté publi¬ 
que & le Commerce: Il eft donc dudeuoir 
&de l’intereft publique & particulier que 
toutes les chofescÿ-defïus marquées foient 
fidellement oblëruées, mais félon Dieu 6ç 
par les motifs d’vne bonne confciençe. 

En neufuiéme lieu, quand il fetrouuera 
des perfonnes allez zelëes 6c allez charita¬ 
bles, ou bien qui feront gagées pour affilier 
Scfecourir , tant pour i’ame que pour le 
corps, ceux qui feront atteins de cernai au^ 
parâuant que de s’expofer à cet exercice, 
elles fe précautionneront tant par les fai. 
gnées 6c les purgations, que par les pre- 
feruatifs 6c les parfums j elles feront auffî 
pour plus d’alïeurance ( comme nous auons 
dit ) reueftuës denostoiîles êC 'étofFes lices 
6c parfumées : Si les malades font dans des 
chambres , l’on y fera bon feu , iettant 
contre les murailles- 6c au milieu de ladite 
chambre de bon vinaigre, ou bien l’on y 
brûlera quelqu’vn de nos parfums ^ l’on 
y tiendra de nos cafloiettes , 6c que les 
rideaux du lid du. malade foient ouuerts.. 

Lorfque le Preftre adminiftrera les Sa- 
cremens aux malades , afin qu’il, ne con- 
(rade aucune qualité du mauuais air , ou 

' de 



SECONDE PARTIE. 3$ 
de I’haleine du malade, il fe munira de quel¬ 
ques-vns de nos preferuatifs qu’il tiendra 
dans fa bouche , aux narines ôc aux oreilles, 
il y mettra vn legere Coton imbeu de l’vne 
de nos eflences, ou du moins les entrées de 
telles parties emon&oralles feront frottées 
de l’vne d’icelles. 

Si le malade vient à mourir, le corps fera 
aufli-toft découuert î Ôc quelque peu de 
temps apres il fera enfeuely, ôc fera porté 
au lieu deftiné pour leurs fepultures, ÔC à 
mefme temps tout le linge, qui Iuy aura fer- 
uy, fera mis en vne legere leffiuetoute bouil¬ 
lante j ôc apres eftre laué , fera eftendu au 
grenier fur des cordes ou perches en atten¬ 
dant vne plus grande leffiue : Pour les cou- 
uertures Ôc les rideaux du lit, ils feront auflt 
eftendus fur des cordes en vne chambre 
bien clofe, fous lefquels on brûlera lepar- 
fum des ameublemens, ôc que la cheminée 
foie aufli bien bouchée auec des couuertu- 
res ou tapifleries, en attendant plus grandi 
airiemenr. Les iiéts déplumé ôc les mate- 
latsqui feront infe&ez ôc gaft'ez des excre- 
mens du malade, feront mis au feu ôc brû¬ 
lez 5 que s’ils ne font point gaftez on les 
pourra garentir en mettant la plume , le 
coton ou laine,fur des pièces decaneuas^ 


S 4 TRAITE" DE LA PESTE, 

ou autres toilles claires fort eftenduës, en 
forte que l’on puiffe les parfumer ainfi que 
d’autres hardes 5 6e pendant que le parfum 
brûlera, on les remuera fouuent auec des 
baguettes, afin que le parfum pénétré: L’on 
mettra d la leffiue la toilie ou couty, qui 
ont feruy à faire les iicts & matelas ; le 
tout bianchy & parfumé, on pourra les re¬ 
faire & s’en fèruirauecaffeurance. 

H eftauffi à propos que la chambre où a 
efêé le malade, & les lieux oh il a pafié pour 
eftre tranfporté, foient parfumez par trois 
ou quatre fois.en attendant plus grandairie- 
ment. 

Pour les ameublemens de prix , il fuf- 
fira de leur donner les parfums de bonne 
odeur. 

Pour l’argenterie , les joyaux , bagues, 
coüers ,&braffelets, iifuffira de les lauer 
en quelqu’un de nos élixirs, ou eauës odo¬ 
rantes, ou les pafifer legerement fur le feu, 
oftant la foyeSC cordons qui les tiennent*. 
Et pour les tableaux , il fuffira de les lauer 
d’vneîegeire leffiue tiede. 

En dixiéme lieu, comme les animaux font 
neceflaires à l’homme , 8c qu’il ne con- 
uienc pas dans le temps de Pefte de les te- 
»ir tous, il efi à propos de faire choix des 



SECONDE PARTIE, n 
plus vtiles, comme font les cheuaux, les 
bœufs, les vaches 6c les moutons, 6c pour 
les volatils, les poulies 6c les pigeons 5 8c 
éloigner-des Villes tous les autres comme 
eftant tres-fales 6c immondes 6c peu vtû 
les ; 6c comme les plus vtiles font fufcepti- 
bles de l’air contagieux 6c peftiferé, il eft 
de neceffité de trauailler à leur conferua* 
tion. Pour cet effet il faut premièrement 
que les poulies foient feparées des maifons, 
leur faifànt des loges dans les-cours ou 
jardins : ou en quelqu’autre lieu* félon la 
commodité : où elles feront renfermées* 
en forte qu’elles n’ayent aucune commu¬ 
nication dans les logis ou maifons , 6c là les 
nourrir 6c tenir proprement : Et fi l’on veut 
garder des pigeons ,il fera à propos de leur 
baftir quelque lieu propre pour les loger* 
dans lequel ils feront renfermez , nourris 
6c entretenus nettement, 8c parfumer de 
fois à autres les loges, tant des poulies que 
des pigeons, auecïvn de nos parfums doux 
6c agréables, afin que ne pouuant les chan¬ 
ger de lieu , il ne leur puiffe faire du mal 
en les parfumant: Si on les pouuoit chan¬ 
ger de lieu ce feroit le mieux j car par ce 
moyen ils ne pourront contrader aucune 
mauuaife qualité. 


56 TRAITE* DE LA PESTE, 

Il fera pareillement neceflaire d’vferaulfi 
de précaution pour la conferuation des che- 
uaux, des bœufs, des vaches, & des mou¬ 
tons : neluffifant pas de les nettoyer fou- 
nent • mais encore de parfumer leurs efta- 
bles & efcuries de la mefme façon qu’on 
parfume les chambres , fe feruant des par¬ 
fums tels que l’on iugera à propos, & qui 
leur feront plus conuehables ; ce qui fe 
fera lorfque ces animaux feront dehors, 
prenant garde de mettre le feu. Il eft aufli 
à propos pour plus grande afleurance de 
frotter leurs corps deux ou trois fois la fe.. 
mairie auec vne grofle efponge imbuë ou 
trempée dans vne leffiue faite de cendres 
communes , dans laquelle on aura fait 
bouillir deux ou trois plantes aromati¬ 
ques, racines ou herbes j comme feüilles de 
fange,derômarin,de laurier, detim,de rue* 
de cyprès ,de genévre , déracinés de Tou¬ 
cher , de calamus aromatique, poivre, ge- 
rofle, femence de cumin, de ftafifagre, ô£ 
autres femblables. 

Et fi par malheur quelqu’vn de ces ani¬ 
maux eftoit frappé de Pefte , qu’il foit fe- 
paré des autres, & qu’on luy fàfie aualer 
quatre ou fix dragmes de mitridat, ou d’or- 
yietan , ou de theriaque, ou de noftre 



SECONDE PARTIE, 
antidote pour les animaux, dans I’vn des¬ 
quels l’on meûera vn fcrupule de crocus 
metallorum , que l’on diflbudra apres dans 
du vin ou dans vne décoction faite auec 
les racines d’afclepias, d’imperatoire , de 
ruë , 8c de romarin , 6c le tenir chaude¬ 
ment , 6c û bon veut, mettre fur iuy quel¬ 
que couuerture. 

L’on mettra tremper dans beauë , qui 
fera deftinée pour leur boire, vne oudeux 
liures d’antimoine crud , 8c lors que l’on 
parfumera les eftables 6c efcuries , on ex- 
pofera tous les harnois fur des cheuilles ou 
fur des cordes tenduës , afin qu’ils reçoi- 
uent la vapeur du parfum. 

L’on pourra faire des houffes pour met-, 
tre furies felles des cheuaux auec nos toiL 
les cirées 8c parfumées d’vn de nos bau¬ 
mes. 




Ç ujf 




3§ TRAITE* DE LA PESTE 


CHAPITRE IV. 

'Quelle eft la différence entre le Pourpre & l* 
Ptfie auec [es caufes , fes accident , 
é* fet remedes ? 

T7 Ncore que ny le Pourpre, ny la petite 
a >Verole. ne foientpas des Pelles, elles 
ont neantmoins de grands rapports auec 
cette maladie , eflant i’vne 6c l’autre for¬ 
mées d’vne matière epidemique, conta- 
gieufe 6c maligne, ayant beaucoup de ref- 
ièmblance dans leurs fymptofmes ; 6c s’il 
‘y a de la différence, c’eft que la Pelle a des 
accès plus prompts, plus violens , 6C plus 
dangereux, que ne font ceux du Pourpre 6c 
de la petite Verole. Et bien que ceux-cy 
ne foient pas moins mortels, que ceux de 
la maladie contagieufe, on n’en a pas néant, 
moins tant de crainte j à raifon que ces ma¬ 
ladies font plus ordinaires, 6c que les morts 
qu’elles caufênt ne font pas Û frequentes: 
Ainfi elles caufent moins d’épouuente , 6c 
elles apportent moins de defordre dans les 
lieux, où elles fe produifent. 

Le Pourpre eft ordinairement caufé pat 




SECONDE PARTIE. 39 
vne mauuaife difpofition de Teftomach, 
dans lequel fe forme vne malignité , qui 
prouient de la corruption d’vne humeur 
croupie 6c fuperfluë retenue en luy, laquel¬ 
le eftant communiquée, 6c fe méfiant auec 
le fàng, en infecte lamafîe: Elle caufepeu 
à peu vne fecherefTe fi exeeffiue dans le 
fàng, qu’elle confume l’humide radical t ex¬ 
citant peu à peu vne fièvre ardente 6c ma¬ 
ligne , 6c tres-fouuent mortelle, accompa¬ 
gnée de douleurs de tefte, de maux d’efto- 
mach, de fecherefTe de la langue , de ref- 
ueries , 6c tranfports , rendant la refpira- 
tion difficile, les vrin'es claires 6c limpides, 
auec vn grand abattement de la nature j 6c 
comme la fièvre s’augmente , elle oblige 
la nature à jetter au dehors plufieurs peti¬ 
tes pufiules en formes de piqueures de pu¬ 
ces , d’vne couleur rouge , tirant néant- 
moins vn peu fur le violet ; ou.d’autres 
marques plus eftenduës d’vn violet moins 
coloré j 6c ces deux efpeces ont moins de 
malignité , que celles qui paroiffent larges 
6c de la couleur d’vn Pourpre brun 6c ob- 
fcur : Le Pourpre de cette nature eftant 
ordinairement mortel. Les fecours 6c les 
foins pour la guerifon de cette maladie doi- 
: uent eftre prompts, afin de préuenir la ma- 
L iiij 


4° TRAITE’ DE LA PESTE» 
lignite & empefcher qu’elle ne fe coule 
dans la mafledu fan g. Il faut defcharger 
Teftomach promptement par le moyen du 
dia ou le mercure ,de vye aromatique » ou 
chofe femblable à l’égal de la petite Véro¬ 
le. Enfuite on faignera le malade fous la 
langue ôc non pas au bras j fi le malade ne 
peut pas eftre làigné à la langue, & qu'il 
doit fanguin, ou qu’il ait les yeux ÔC le vi- 
fage enflammez, l’on pourra faire vne fai- 
gnée du bras fans obmettre les cardiaques 
en fuite de la faignée ; puis on continuera 
de faire prendre foir & matin fix ou huit 
grains de diaphoretique minerai pour prife» 
diflout en eauë de chardon beny, ou dans 
les eauës cordiales ; par apres on purgera le 
malade dans le temps auecla quinte-eflence 
lolutiue ou chofes femblables j enfuite on 
frottera les parties du corps auec l’huile 
folutiue. 



SECONDE PARTIE. 4 * 


CHAPITRE V. 

Ce que cefi que Id petite Ver oie , fes fîmptomesl 
fes accident, & fes remedes ? 

C Ette maladie eft ordinairement for¬ 
mée par vne humeur billieufe qui 
s’efl: amaffée & qui s’eft corrompue dans 
le fond du ventricule, accompagné d’vn 
fang corrompu , remply de ferofitez ? ou 
humeur Iaideufe 6c putride qui infede tou¬ 
te fa maffe, & eau fée par l’intemperie du 
foye , faifant paroiftre fa malignité par 
laâîtude & grand abbatement du corps, 
accompagnée d’vne fiéure interne & ca¬ 
chée , d’vne grande douleur de telle , de 
refuerie, d’afloupiffement, de mal d’efto- 
mach, &d’enuie de vomir , parce que la 
nature fait fes efforts pour jetter dehors 
cette corruption , laquelle fe produit peu 
à peu au dehors par quantité de puftulles 
& de grains éleuez fur le vifage, &, par 
tout le corps : Elles font petites ou gref¬ 
fes, en moindre ou en plus grande quan¬ 
tité, félon l’abondance de la matière ou de 
fa malignité. Elles blanchiffentpeuà peu| 


4* TRAITE* DE LA PESTE, 
en fuitte elles purgent ou fe forment en 
galles j Et quand la petite Verole ne fort 
pas bien, ou qu’elle rentre tout à coup, ou 
que le flux de ventre furuienne deuant le 
feptiémeiour, elle eft mortelle. 

Le remede le plus prompt Sc le plus vtile 
pour guérir ce mal, eft de prouoquer le 
vomilTement auec noftre diaromatique, 
ou le mercure de vye meflé auec demy 
dragme de Theriaque,ou Mitridat , ou 
d’Oruiatan, ou confection d’alkerme, ou 
bien vne dragme de la racine de cabaret 
conquaflee & trempée fept heures en par¬ 
tie égaie de vin blanc, & d’eau de chardon 
beny, ou deux iufqu’à trois onces de vin 
emetique,vneoncede fyrop de limon,& 
demy dragme de confection d’alsierme, 
afin de décharger l’eftomach, & en fuite 
fè fèruir de cardiaques. 

Les cardiaques les plus vtiles font la pou¬ 
dre de vipere préparée auec la teinture 
de contrahieruas , extraite auec l’eau de 
vie, ou mis en poudre en partie égale auec 
celle de vipere, 6c donner ce remede aux 
malades depuis vingt-quatre grains jufqu’à 
quarante-huit , difloud en quatre onces 
des eaux cordiaiies, ou de chardon beny , 
ou de Pleine des prez t ou de noix vertes. 



SECONDE PARTIE, 43 
de fcabieufe, 6c de fcorzonnaire ,'aufqueU 
iesl’on ioindra vne cueillerée d’vn de nos 
élixirs cordiaux, ou l’eauë Impériale , ou 
theriacale, ou bien en quatre ou Ex cueil- 
lerées de vin blanc, 6c donner ce remede 
vn peu dégourd y. 

L’vfage du diaphoretique minerai , ioint 
auec partie égaie de Tel de chardon beny, 
donné aux malades deux ou trois fois le 
iour,à!a quantité de huit ou douze grains 
pour chaque prife, foit auec les eaux cor¬ 
diales , ou en vn peu de bouillon clair,pro¬ 
fitera beaucoup. 

Si au Cinabre diaphoretique l’on ioint vn 
tiers defelarmoniacfublimé fur le vitriol, 
6c que l’on en donne depuis dix iufqu’à 
douze grains , il fera auffi très-profitable. 

De plus, l’on fe feruira heureufement des 
potions cordialles compofées en cette ma¬ 
niéré. 

Prenez confe&ions de hyacin tes, d’alker- 
mes, de chacun vingt-quatre grains, bezo- 
uard du Leuant douze grains,racine de con- 
trahieruas douze grains, ou poudre de vipè¬ 
re vingt grains 5 diffoudez le tout auec qua¬ 
tre onces des eaux cordiales, ou de noix 
vertes, demy cueillerée de noftre î élixir 
cordial,6c vne once de fyrop de limon,ou de 


44 TRAITE’ DE LA PESTE, 
coral, 8c donnez ceremede auec affeurân- 
ce, tenant le malade couuert. 

Si la petite Verole ne fort pas bien, 8c 
que le malade foit replet, ou fanguin, l’on 
ne doit faire nulle difficulté de venir à la 
faignée, foit des bras, ou de deflous la lan¬ 
gue , félon que le befoin le requerera , à 
condition neantmoins que les cardiaques 
précéderont, 8c fuiuront la faignée. 

Mais fi la Verole fort facilement , l’vfo- 
ge des cardiaques fuffira, en tenant le ma¬ 
lade chaudement, tant que tout le mal foie 
forty...... 

Par apres, lorfque laVeroleferaappla- 
tie, on frétera tout le corps auec noftre 
quinte-effence vegetale , 8c fur la fin,de 
noftre baume, ou grande liqueur. 

La nourriture doit eftre de boüillons, 6c 
oeufs frais , iufqu’à ce que la Verole ait en» 
tierement purgé. 

Le boire doit eftre fait auec beaudans la¬ 
quelle la cornede cerf 8c la racine d’y noire 
auront boüilly,ou les racines de fcorzonnai- 
re 6c de Reine des prez, que l’on rendra vn; 
peu acide auec l’efprit de fel , ou de foul- 
phre, ou de vitriol, oufuc de limon, s’abfte- 
nant de limonades 6c des teintures de rofes, 
de vin 6c d’eau pure» 


SECONDE PARTIE; 45 

Souuent il arriue que la petite Verole 
produit des accidens tres-fâcheux , elle 
vicereSc tache les yeux , elle déchire & ci- 
catrifè le vilàge , & eftropie mefme les 
membres : Ce que l’on pourra éuiter en 
diffoudant le poids de quatorze grains de 
fafFran s & gros comme vn pois d’aloës cico- 
tin dans vne once d’eau rofe , & autant 
d’eau de chardon beny. L’on conferuera 
cette eau dans vne fiole de verre , pour 
en faire tomber quelques goûtes dans les 
yeux auec vne plume trempée dedans, 
réitérant cet exercice trois ou quatre fois 
leiourj & pour cet effet il faut dégourdir 
vn peu l’eau , & prendre garde de ne pas 
moüiller les autres parties du vifage , fuffi-. 
fant que le dedans des yeux &c les paupiè¬ 
res foient hume&ées de ce remede , que 
l’on continuera jufqu’à ce que la Verole 
foit entièrement fortie. 

Et comme les grains de la petite Verole 
vlcerent & marquent notablement le vifa¬ 
ge , ce qui arriue fouuent, tant par l’impa¬ 
tience des malades , que de ceux qui les 
gouuernent, qui arrachent les crouftes de- 
mat qu’elles tombent d’elles-mefmes J ou 
par le long fejour de la matière , laquelle 
çroupifïant trop long-temps vlcereie cuir* 



#6 TRAITE' DE LA PESTE; 

& le rend fore difforme, au defauantage 
du malade. 

Pour remedier à ce defbrdre, il eft ne- 
ceffaire de hafter ce retardement par l’aide 
des remedes , défendant toujours aux ma¬ 
lades & aux affiftans de rien forcer , ny 
faire tomber les crouftes, qu’elle ne fe fe- 
parent d’elles- mefmes. 

Pour éuiter le fejour de la matière; 
plufieurs fe donnent la patience de percer 
les grains meurs auec des égaillés d’or; 
oud’âcier, ou auec la pointe des cizeaux: 
6c quoy que cela femble eftre bon , il ne 
fuffit pas6c il eft encore neceffàire de fe 
feruir de Tvn de ces remedes. 

Prenez du lard frais de porc mafle ce 
qu’il vous plaira , grattez tout le gras auec 
vn couteau, faites-le fondre en vn plat dé 
terre vernicé fur vnièu fort ieger, prenez 
tout ce qui eft de clair & de net le poids 
de trois onces, agitez-le long-temps auec 
autant d’eau rofe , 6c fur la fin mettez-y 
enuiron vne once de fang de pigeon , va 
jaune d’œuf frais j le tout bien vny, refer> 
uez-le pour eftre appliqué vne ou deux 
fois leiour auec vne plume fur tout le vi* 
fage , l’ayant fait vn peu dégourdir auant 
que de l’appliquer : Ce qu’il ne faut faire 



SECONDE PARTIE. 47 
qu’âpres que le neufiéme iour de la Véro¬ 
le fera pafl'é, & non plûtoft. 

Autre. Prenez litarge d’or ou d’argenc 
lauée 6 e mife en poudre tres-fubtile demy 
once, huile d’amandes douces nouuellemêc 
tirée fans feu,huile d’œuf nouuellement ti- 
rée,qui foit jaune 6 e non pas noire ny puan¬ 
te, de chacune demy once, graiffe de vipè¬ 
re , ou huile de lézard verd deux dragmes 5 
agitez le tout en vn mortier de pierre, mê¬ 
lant peu à peu les huiles auec la litarge, 
pour eftre réduit en forme de nutrituni 
léger , duquel l’on fe feruira comme du 
precedent, jufqu’à ce que tout le vifageToîc 
découuert 5 Et en fuite l’on fe feruira du 
fuiuant lors que toutes les crouftes feront 
tombées. 

Prenez grains de fourment bien nour- 
ry, & le Sites cuire en vn pot de terre 
tant qu’il foit tout creué j tirez toute l’eau 
vifqueufe , 6 c la joignez auec autant de 
bonne crefme recente , & les agitez for¬ 
tement enfejnble, auec vne dragme de talc 
de Venife en poudre impalpable , ou le 
fperme de baleine , continuant tous les 
iours vne fois ou deux pendant dix ou 
douze iours, puis il faut fe décraffer auec 
Veau de lys, o.u de neneuphar. 



4 3 TRAITE' DE LA PESTE ; 

Lorfque que les articles ouïes jointures 
de quelque membre feront atteints auec 
trop de violence, il fera neceflaire pour les 
garantir des grands defordres, qui fouuent 
arriuent en telles parties , de les oindre 
legerementde noftregrand onguent, afin 
d’en diuertir la trop grande malignité, 
qui fouuent altéré &, corrompt telles par¬ 
ties. 


CHAPITRE VI. 

Quels[ont les fignes de la Pefie Ion que U coffi 
en efi attaqué £ 

C O mme la Maladie Contagieufe ell 
très-maligne, tres-dangereufe, & peu 
commune, elle fe découure par des li¬ 
gnes difFerens, dont ou la bonté ou la ma¬ 
lice marquent, ou i’efperance, ou la crainte, 
qui doiuent naiftre de ce mal 5 & comme 
les autres maladies qui affligeçt les corps, 
ont leurs lignes qui les découurent ; com¬ 
me dans les fiéures nous en remarquons 
deux efpeces, dont l’vne eft limple , & 
l’autre compofëe 5 Ainli dans la Pelle nous 
auons deux fortes de lignes ^ des lignes lim- 



SECONDE P ARTIE, 43 

ples, & des lignes compofez. 

Les fignes fimples de la Pefte fe mmU 
feftent dans le peu d’alteration des hu- 
meurs, 8c qui ne donnent point aux Méde¬ 
cins vne connoiffance facile ny affeurée du 
mal ; le poulx n’efl point frequent, il eft 
feulement foibîe ,petit, 8c languiffant* le 
malade ne fe plaint ny de chaleur ny d’alte¬ 
ration j tout ce qu’il fenteft labbatement, 
la laffitude, les vrines ne font point chan¬ 
gées , eftant en leur naturel; 8c quelquefois 
les malades •meurent tout à coup, à rai Ton 
de lafubtilité du venin qui étouffe la cha^ 
leur naturelle : Comme quand le vent du 
Midy 8c lè vent qui partage l’Orient 8c le 
Midy régnent dans les lieux mefmes les 
mieux fituez ; produifatit en peu de temps, 
malignité & enfleures par tout le corps, 
accompagnées de heures continues , qui 
çaufent de grands dcfordres , 8c quelque- 
fois aufji des vertiges qui furprennent Je 
malade, 5c quiTont fuiuis demort fubite; le 
corps apres la mort demeurant enflé corn* 
me s’il auoitefté picqué parquelque bette 
veneneufe , ou qu’il eût efté empoifonoé. 
Ce mal caufe aufli quelquefois de grands 
délires, 5c de fortes refueries , accompa¬ 
gnées de fiéures ardentes, durant lefqueL 


p TRAITE’ DE LA PESTER 

quelles plufieurs tumeurs s’éleuent en cfc 
uerfes parties du corps, lefqueiles ne ve¬ 
nant point à maturité, caufentlamort. 

Les lignes compofez de la Pelle font vne 
grande chaleur intérieure, vn mouuement 
frequent ôc violent des artères, le pouixfe 
montrant inégal, tantoft fort 6c tantoft 
petit, vne grande chaleur à la telle , les 
yeux rouges, enflammez , éclatans, éga¬ 
rez 6c ouuerts ,des naufées frequentes, des 
dégoufts, des fecherefles de langue , la 
bouche ouuerte, afloupiflement, le vifage 
enflammé , foiblefle de cœur , défaillan¬ 
ces des membres, grande alteration, l’ha- 
îeine infeéfce, la refpiration difficile, fou- 
pirs entre-coupez , les Telles liquides 6c 
comme fondues , s’écoulant fans que le 
malade le fente, le cuir marqueté de pullu¬ 
les rouges 6c noirallres, les bubons paroif- 
fant au col, aux effelies 6c aux aines , ÔC 
tous ces lignes lont tres^dangereux. 



SECONDE PARTIE» 5 * 


CHAPITRE VIL 

Quels font les Signes qui indiquent U mort J 
celûy qui ejl atteint de là Pefie ; 

L E s Agnes mortels font quand le vi- 
fage paroift affreux , 8 e qu’eflant de 
couleur rouge il deuient liuide, les extré- 
mitez froides , le poulx inégal 8 c fremif- 
fant, la poitrine, le col, 6 c le vifagehumi¬ 
des 8 e froids,le vêtre tendu, le corps enflé, 
l’hemoragie furuenant auffi-toft:, (bit par 
le nez, foit par la bouche, foit par lesfeiles, 
(bit par les vrines 5 8 c fl les pullules fe dé> 
couurent fans que le malade reçoiue du 
foulagement j ou (i dans le troifléme ou 
quatrième iour les fueurs 8 c le flux d’vrine 
furuiennent, fl le déliré dure long-temps, 
s’il eft violent, s’il ne parle qu’auec peine, 
fi les excremens font noirs 6 c infe&ez, (I 
l’antrax eft dur 6C ne jette point de pus 
eftant ouuert, les autres petits antrax oc¬ 
cupant particulièrement le ventricule , la 
pluralité des charbons, les bubons paroif- 
lent 6 c rentrent auffi-toft j les pullules qui 
paroiffenr deuant le iour critique deuenant 



^ TRAITE' DE LA PESTE » 
promptement noirs, le charbon venant au 
gros de la jambe. 

Les fignes les plus faîutaires font lorfque 
le Bubon paroift promptement 8c vient à 
maturité, ou queplufieurstumeursparoiL 
fent petites, ou que quantité de puftules 
paroifient mefme au commencement 
eftant de durée , ou fi quelque erezipelle 
furuient jettant beaucoup. 

Les Peftes venant en Automne font les 
plus fafeheufes, & qui ont plus de durée: 
la Lune en fon croiffant eft plus fauorable, 
comme auffi le matin, à tous les peftiferez, 
que ne font les decourts & les nuits. 

Les corps cocachimes 8c mal habituez , 
ceux qui font replets, 8c les billieux, font 
plus fufceptibles de la Pefte que les autres* 
c’eft pourquov iis doiuent eftre purgez 
plus fouuentj les vieillards 8c les femmes 
meurent plûtoft au déclin de la Lune que 
dans les autres quartiers, 6c les corps re¬ 
plets en la pleine Lune. 


SECONDE PARTIE. 


CHAPITRE VI11 

Régime qui doit efire obfemè pendant la P 
auec les précautions neceflaires pour ejîre 
preferuê . 

L E régime necefiaire 6c le plus profita¬ 
ble pendant le temps de la Pelle, efl: 
d’éuiter les troubles d’efprit , ôc tous les 
excès ; il faut fe tenir joyeux en prenant 
des diuertiflèmens honneftes 5 il faut éuiter 
auffi tous les recontres qui peuuent nous in¬ 
timider ou nous furprendre, 6c ne faut pas 
s’expofer au danger , que premièrement 
Ton ne fort précautionné ainfi qu’il fera 
déclaré. 

Il faut entretenir dans les chambres ha¬ 
bitées, le feu des bois de genefvre, de fapin, 
de cipreà , de laurier v de cafés, de fabine, 
6c femblables y ou félon le lieu 6c la corar 
modité d’vn chacun. Il faut lauer fes mains 
6c fon vifage tous les matins deuant que de 
fortira.uec i’vne de nos eauës aromatiques } 
Il faut mettre dans les coffres 6c dans les ar¬ 
moires où l’on enferme le linge 6c les ha- 
. bits,quelques herbes 6c racines aromatiques* 



TRAITE’TDE LA PESTE ; 
ou des fachets remplis d’aromates puluerl- 
fées, comme lauande, rofmarin, rofes rou¬ 
ges , camomille , marjolaine, çocq, dm, 
abrotonum ou garderobe , calament de 
montagne, menthe, abfynte , rue * Ouïes 
racines d’iris de Florence, de calamus aro. 
matique, de ciperus de galanga, le gingem¬ 
bre , Tenulla campana , Timperatoire, le 
clou de gerofie, le benjoin, le ftorax, 8c 
autres femblables , que bon pourra réduire 
en poudre groffiere, feules ou plufieurs em 
femble félon la commodité. 

Il fera suffi neceflaire de purifier l’air des 
chambres en les arroufant deux ou trois 
fois le iour auec le vinaigre ou auecles 
eauës aromatiques compoiees de rofes , de 
lauande, delà marjolaine, de fauge, de rof¬ 
marin , 8c femblables j on pourra “encore 
auoir le iour 8c la nuit quelques cafTolettes, 
telles qu’il fera déclaré cy-apres. 

Il faut que la boifïbn fort de bon vin pris 
modérément 8c non par excès, 6c ceux qui 
ne peuuerit foufFrir le vin, pourront fefer- 
uirde limonades,ou d’eaue dégourdie ou 
boiiilÜe que l’on rendra agréable âuec vn 
peu de caneile, ou auec les efprks de vitriol, 
de fel, ou de fouîphre, ou bien des hidro- 
mëls fimples 2 ou vineux , ou faire tremper 



SECONDE PARTIE/ 5f 
en vne cruche pleine d’eau vne dragme ou 
deux de la pierre phiiofophale ; le matin 
l’on pourra fortifier l’eftomach de quelques 
gouffes d’ail auec vn peu de heure fur le 
pain , ou vne couple d’œufs frais auec vn 
peu de mufcade deflus en poudre , vfant 
de viande de bonfuc&de facile digeftion^ 
foit roftie ou bouillie, affàifonnantles vian¬ 
des & bouillons auec ozeille ronde, trefle 
aceteux, dit alléluia , buglofe, bourache , 
cherfeüil, foucy y tim, cocq, marjolaine , 
les fucs d’orange , de citrons, vinaigre ro- 
fat, d’ail, d’œiiillets , ou de fleur de fureau t 
ou de rofmarin, & femblable ; manger fo- 
brement, plus fouuent, ou félon fon befoin» 

Euiter toute patiflerie, legumes ,oifeaux 
aquatiques, & toute viande facile à fe cor* 
rompre, euiter vn trop longfommeil, te¬ 
nir le ventre libre par l’aide de nos pilules 
deftinéesà cet effet : Euiter pareillement la 
trop grande plénitude par quelques fai- 
gnées purgations , accompagnées de 
quelques légers cardiaques , foit de con¬ 
fection d’hyacinte ou d’alKermes,fuc de li¬ 
mon , d’orange, & femblables. 

Lors qu’il fera neceffaire de fortir il faut 
tenir à la main vne de nos boules ou pom- 
‘ mes compofées de paft.es odorantes, & dam 
D iiij 



0 TRAITE' DE LA TESTE, 
la bouche quelques mufcadins^ aux narines 
êc aux oreilles, quelque peu de coton imbeu. 
îegerement de l’vne de noseflences ,ou au 
moins de frotter leurs entrées de ce coton 
imbibé de cette liqueur:Tenir fur la poitrine 
vne petite piece d’arcenic,ou de mercure, 
enuelopé encre vne petite piece d’efcarlac- 
te: Ceux qui n'auront pas la commodité 
d’auoir des boules odorantes feferuiront des 
bouquets faits de rue, defauge, derofma. 
rin, de kuande, de marjolaine, de menthe, 
êc feüilles de laurier y tenir en la bouche ra¬ 
cines d’imperatoire ou de ciperus , d'iris, 
gerofîe, cane lie, ôe chofes fémblables, ou 
imbiber vne éponge dans du vinaigre the- 
riacal, ou en de bon vinaigre dans lequel on 
aura fait tremper vne partie des herbes ÔC 
racines cy-dedus y pour appliquer fouuent- 
aux narines & aux oreilles auec vne épon* 
ge oij vn cocon imbibé de cette liqueur. 




57 

TRAITE 

DE LA 

PESTE. 

TROISIEME PARTIE. 

Delà Cure de la Pejle du Charbon 3 
mec les observations & les remedes 
en general. 


CHAPITRE PREMIER. 

Ce qui doit efire obfeiuè devant que de venir 
à la Cure de la Pe(le . 

S Evant que de paruenir à la 
cure de la Pefte nous en deuons 
remarquer trois natures diffe¬ 
rentes , èc qui prouiennent de 
trois differentes caufes naturelles, lefquel- 
îesproduifent diuerEtç d’effets Eftânt ne- 



5 S TRAITE' DE LA PESTE, 
ceffaire de connoiftreces différences, afin 
que ceux qui font obligez de traiter cette 
maladie fçaehent de quelle nature elle eft, 
& de quelle caufe elle eft produite, 8c ne la 
connoiffant pas, leurs remedes 8c leurs foins 
feroientfans fuite. 

Déplus,il eft encore tres-neceffaire de s’é¬ 
tudiera bien connoiftre les temperamensde 
ceux qui font atteints de cette Maladie, 
dautant que tous les hommes ne font pas 
d*vne mefme 8t égale conftitution, & par 
conséquent ils doiuent eftre traitez diffé¬ 
remment 8c par rapport à l’humeur pre* 
dominante de chacun ; dautant que les fan- 
guins doiuent eftre hume&ez & nourris 
d’alimens hume&ans , les billieux doiuent 
eftre rafraifehis par des remedes de qualité 
froide & humide, Sc nourris de viandes ra- 
fraifehiftantes 8c humectantes; les phlegma- 
tiques Ôc pituiteux deffechez 8c alimentez 
de viandes îegeres & chaudes, 8c les mé¬ 
lancoliques réchauffez auec des remedes 
chauds 8c humides, & alimentez de vian¬ 
des fuccuîentes 8c peu terreftres; c’eft pour* 
quoy il faut bien confiderer le tempérant 
ment dechaque malade en particulier. 


TROISIEME PARTIE- 59 


CHAPITRE IL 

Cure de la Pefte provenante de la corruption 
de l'eau. 

C Ette nature de Pefte paroift auec 
fièvre accompagnée de froid , 8 c en 
fuitte de chaleur 8 c de réuerie, produifant 
incontinent apres plufieurs tumeurs aqueu- 
fes en diuerfes parties du corps, lefquelles 
ne font pas difficiles à guérir , n’eftant pas 
mefme fi fenfibles 8 c fi violentes que les au¬ 
tres efpeces ; elles viennent ordinairement 
en Automne 8 c dans le Printemps ? Comme 
cette Pefte prouient de l’eau ë corrompue, 
les malades doiuent éuiter de boire de l’eauë 
fimple 8 c crue , quoy que tres-pnre 8 c de 
bonne qualité , eftant neceflaire qu’elle foit 
Hiftillée, ou bouillieyoudégourdie au feu , 
l’aromatifant auec quelque agréable aro¬ 
matique , comme canelle, fental citrin, fat 
fafras, boisderofes, ou femblables, ou la 
rendre agréable auec quelques eiprits aci¬ 
des , comme ceîuy de fei, celuy de vitriolou 
defbuiphre, ou de fue de citron : Que lés 
âlimens foient de viande de bon fuc, éuitanç 



éù TRAITE' DE LA PESTE; 
êc rejettant toute viande terreftre 6c aqua^ 
tique comme celles de porcs , de lapins, 
de cannes, 6c autres fèmblables nourries 
dans les eauës 6c marécages : De plus que 
leurs alimens foient affaifbnnez auec les 
herbes aromatiques de qualité plutoft 
chaude que froide 6c trop humide , l’vfage 
d’vn vin délicat ne fera pas inutile en ce ren¬ 
contre, mais bientemperé. 

Quand on fera frappé 6c atteint du mal, 
il faudra prendre par la bouche deux ou 
trois matins de fuitte vne dragme ou vue 
dragme 6c demie .de nos pilules d’aquilon, 
6c faire embrocation fur tout le corps de 
noftre baume artificiel ou d’huile de cire 
vne fois le iour. 

Appliquez fur la glande ou tumeur qui 
paroiftravne ventoufe, laquelle eftant éle- 
uée, appliquez fur la partie la plus éleuée 
vn de nos fcarotrques, 6c par deflus vnenv 
plaftre d’vn de nos matüratifs j 6c enfuitte 
continuez la fuppuration 6c l’entiere gue- 
.rifon auec nos autres remedes deftinez à 
cette fin , 6c durant le temps de la cure 
continuez de faire prendre par la bouche 
tous les foirs deux heures auant le dernier 
repas , deux cueillerées de noftre quinte- 
^fTence ou julep folutif,ou vne de nos pe¬ 
tites pilules. 



TROISIEME PARTIE, <Sî 
S i l’on n’a pas la commodité de faire la 
pierrre phiiofophale qui entre dans les pi¬ 
lules d’aquilon, l’on poura mettre au lieu,, 
le mercure de vie en moindre quantité, ou 
le crocus metallorum , qui opéreront le 
mefme effet ; pendant l’application des re- 
medescy-deffus, l’on tiendra fur la région 
du cœur & de l’eftomach vne de nos Epi- 
thèmes en forme d’emplaftre que l’on re- 
nouuellera foir & matin. 


CHAPITRE III. 

Cure de la Pefie ponenante de la chaleur* 

L A nature de cette Pefie efl entière¬ 
ment antipatique à la precedente» 
produifant des effets contraires aux autres, 
excitant vne fièvre aiguë & tres-ardente» 
accompagnée de chaleur exceffiue, grande 
alteration & douleur de telle. 

Le régime propre à ce mal doit eflre hu¬ 
mectant & rafraifehiffant, comme faire 
boire de bonne eauë fraifehe, renduë d’vn 
acide agréable auec l’huile ou i’efprit de 
vitriol ou la teinture de rofe. 

Les alimens feront de viandes humeCtan^ 



éi TRAITE’ DE LA PESTE, 
tes 8e rafraifchiflantes alîailbnnant les 
boüilions, auec ozeilles, endiue , chico¬ 
rée , lai&uës, bourache , buglofe, pour¬ 
pier, &femblables, joignant aux bouillons 
quelques gouttes d’efprit de vitriol ou fuc 
deiimon, fàifant vfer de temps en temps de 
quelques juleps,compofez auecl’eauë d’en- 
diue de chicorée 8e femblables, joignant la 
confedion d’alkermes, le julep rofat 6c 
quelques gouttes d’huile de vitriol, éuiter 
la chaleur 8e l’ardeur du Soleil, faifantde 
la nuit le iour , 8e du iour la nuit, tenant 
les chambres fraifehes en les arroufant fou- 
uent auec le vinaigre 8e eauërofe ou cho- 
fes femblables, 8e mefme les rues, jettant 
dedans quantité d’eauë fraifehe: fi la Ville 
eftoit infectée de telle contagion. Cette 
Pelle vient pendant la grande chaleur de 
iTfté plûtoll que dans le Printemps ou eu 
Automne. 

Les tumeurs quifuruiennent à cette ef- 
pece de Pelle , font remplies de quantité 
de fanie noirallre » le dedans eflant rem- 

È de certains fibres & racines blanches* 
s qu’elles font ouuertes elles font lènli- 
bles 8e enflammées. 

Pour paruenir à fa cure , il eUneceflah 
re de faire prendre promptement auxma* 



TROISIEME P ARTIE. 
lades de noftre diaromatique, de faire ou- 
urir ia vaine, foie du bras ou du pied, cor- 
rcfpondante où la tumeur paroift : Appli¬ 
quer fur la tumeur de bonnes ventoufes 
auec quelques ponctions pour attirer l’htu 
meur profonde à la fuperficie, ou bienap- 
pliquer fur fon eminence de 1‘elebor noir, 
appelle pied de grifon , ou pied de cor¬ 
beau pilé, duquelremplirez la moitié d’vne 
coque de noix ôc appliquerez par defliis 
nos cataplafmes maturatifs, ou bien vn de 
nos fearotiques , ôc ouurir promptement 
la tumeur 5 cependant on pourra appliquer 
ce petit vefficatoire contenu en la coquille 
de noix fur le gros poulce du pied du cofté 
de la tumeur ,èc au poulce de la main , il 
elle eft aux parties fuperieures, l’appliquant 
deux ou trois fois le iour , ou tant quil 
parroiffe vne veffie que l’on laiffera couler» 
Le bubon eftant ouuert continüez de le 
penfer auec noftre grande liqueur , &. en 
fuite appliquez deffus noftre emplaftrema- 
giftralôe le précipité rouge,méfié auec vn 
peu de l’emplaftre , faifant frotter tout le 
corps auec noftre grande liqueur , ou auec 
le laiefc virginal, ou le beurre de faturnefaic 
auec l’huile rofat, faifant prendre tous les 
matins fix onces de nôtre hidromel cordial. 


H TRAITE" DE LA PESTE» 


CHAPITRE IV. 

Cure de, la Tefie prouenante de la corruption 
de la terre . 

T A Pefte prouenante de la corruption 
I A e la terre eft plus condenlée 6c ter- 
reftre que les autres, s’attachant ordinai. 
rement plus facilement aux humeurs cor* 
refpondantes, qui font terre lire 6c mélan* 
colique. Elle vient plus ordinairement pen¬ 
dant l’Hyuer, dautant qu’en ce temps, la 
terre eft plus fujetre à la corruption : le 
régime doit eftre eftably conformement 
au mal, priuant les malades de l’vfagedes 
alimens de viandes terreftres j comme auffi 
de fruit 6c d’herbes demefme qualité, les¬ 
quelles ont efté éleuées fur les fumiers ou 
dans les marécages, tafchant de leur per- 
fuader de garder la fobrieré : les alimens 
propres feront de bon pain, vin 6c viandes 
îegeres, chaudes 6c feches, afîaifonnant les 
bouillons auec les herbes des mefmes quali- 
tez autant que la commodité le permettra. 

Les remedes les plus propres 6c vtiles pour 
jâ guerifon de cette Pefte , doiuent eftre 
compofez 



TROISIEME PARTIE. 
compofez des drogues de facultez diflol- 
uentes, fubtilifantes & purifiantes, afin de 
preferuer le corps de putrefadion , ainfl 
qu’il fe pourra faire , donnant de noftre 
eleduaire Angélique, le diaromatique, le 
theriaque, l’Oruietan , les eaux theriaca- 
les Impériales, teintures élixirs Ôc fem b la¬ 
bié , ou bien la racine de diptame blanc 
puluerifée demie dragme , jointe auec le 
giila paracelfe vne dragme, meûez enfem- 
ble 8c pris auec vn peu de vin blanc, apres 
auoirattiréàîa fuperficiela glande ou tu¬ 
meur par les ventoufes ou catapiaimes, ap¬ 
pliquez defius noftre empkftre rnagiftral, 
au milieu de laquelle on mettra vn peu de 
poudre de mouches çantarides humedée, 
auec vn peu de vinaigre que l’on pofera fur 
Teminence delà tumeur j & fi toft que 
queîqu’vn fera frappé de Pefte, Iuy. faire 
prendre vne prife de nos pilules eleborines, 
ou i’eleduaire Angélique ou le diaromatu 
que,êcenfuite des autres cardiaques, ap« 
pliquant fur la région du cœur êc de l’efto- 
mach l*vn de nos epithemes 8c défenfifs 
que l’on renouuellera fouuent 5 comme 
auffî l’ondion desbaûmes ou huiles defti- 
nez à cette fin par tout le corps, feront en» 
gqrefort profitables^ 


U TRAITE' DE LÀ PESTE* 


CHAPITRE V. 

Cure du Charbon* 

L E Charbon eft fouuent i’auant-cou¬ 
reur de la Pefte, parpiffant deuant au 
commencement fort léger, comme en for¬ 
me d’antrax dur 6 e enflammé, qui peu à 
peu fe groflit 6 e s’enflamme aueç grande 
douleur 5 quelquefois il paroift auec la Pefte, 
ou apres, vn ou plufieurs, 8 e ce en diuerfes 
parties du corps $ les plus périlleux font 
ceux qui parodient fur l’eftomach ,àJa poi¬ 
trine ou au gras des jambes. 

Il eft neçeffaire alors d’arrefter fon pro - 1 
grés 8 c fa malignité, dautan % qu’il eft très- 
pernicieux 5 c’eft pourquoy fi»toft qu’il 
commence à paroiftre, il eft bon de tirer 
du fang du cofté qu’il paroift, ayant aupa- 
rauant garny beftomach 6 c fortifié le coeur 
par vne potion cordiale,ou I’vn de nos anti¬ 
dotes ou eleduaires, appliquer fur la parfis 
vn petit çataplafme maturatifjSc fi-tôt qu’il 
commencera à s’enflâmer 6 c s’açroiftre,ap¬ 
pliquez promptement au milieu du Char¬ 
bon noftre grand fçarotique,éuitanc néant- 



TROISIÈME PARTIE, $7 

moins les grands vaifleaux fur lefquels le 
Charbon paroift a'flez fouuenc 5 II faut vfer 
de prudence, & en ce cas fe feruir d’vn au- 
tre fcarotique moins violent, §c par deflus 
ce fcarotique vous appliquerez vn cata-. 
plafme fait auec la racine de grande con- 
foulde pilée fort menu & les jaunes d’œufs 
frais, continuant enluite la cure par les re^ 
medes deftinez à cette fin. 

Lors que le Charbon paroift proche , ou 
fur quelque partie perilieufe, on pourra le 
détourner par l’application dë quelque pe¬ 
tite ventoufes , fur lefquelles l’on pourra 
faire quelque fcarification ou application 
de vefficatoire au lieu où l’on veut qu’il foie 
attaché, afin d’éuiter le péril, qui fouuen| 
arriue aux parties où il paroift. 



m TRAITE’ DE LA PESTE : 

TRAITE 

DELA 

PESTE, 

QVATRIE'ME PARTIE. 

Des remedes Spécifiques & particuliers 
preferuatifis & curatifs de là Pefie* 

CHAPITRE PREMIER. 

Des Eaux preferuatiues & curai tues» 

{ £au mafifirale 7 cordiale & curatimi 

P Renez* Melifle* 

Rue, 

lmp aratoire. 

Reine des prez , 

Marrube noir , 

Marrube blanc a 







QUATRIEME PARTIE. 6f 

Chardon bcny, 

Buglofe fauuage ou Vipérine, 
Sumitez de millepertuis, 
Scorfonnere & diptam blanc de 
chacun deux manipules, 

Toutes ces herbes eftant cueillies en plei-» 
ne Lune , feront coupées par tranches & 
concaiïees en vn mortier de pierre * puis fe¬ 
ront mifes en digeftion l’efpace de vingt- 
quatre heures auec vne pinte de bonne 
eau de vie. Ce temps expiré, le tout fera 
diftillé jufques à fec 5 Etenfuite prenez 

Racine d’Aulnéerecente quatre onces 8 
Racines d’Imperatoire, 

Angélique, 

Tormentille, 

Valériane, 

Zedoairé, 

Ariftoloche ronde » 

Gentiane, 

Çalamus aromatique^ 

Souchet ou Cyperus, 

Galanga, 

Efcorce de Citron recent * 

Macis ou fleur de Mufcade 
Gerofle, 

Sental Citrin, 



Traite» de la peste * 

Canelle de chacun demie once * 
Sommitez de Romarin > 

Saulge, 

Laurier, 

Marjolaine 6c 

Lauende de chacune demie poignée. 
Feuilles de didàm de Crece, 
Squenente, 

Safran Oriental, 

Camphre de chacun vne dragme % 
Mirrhe choifie vne once, 

Theriaque quatre once, 

Mufc vn demy fcrupule, 

Poudre de L^tifîeans gaîeni vne 
once $ 

Apres que le tout aura efté réduit en pou¬ 
dre groffiere, & mis en vn vaifTeau de verre 
ou de grez eftroit d’emboucheure ,verfez 
deffus l’eau cy-deuant diftillée , le vailTeau 
bien bouché, mettez-le en circulation du¬ 
rant fept iours, diftillezde iufqu’à ficcité, 
la dofe eft depuis demie once iufqu’à deux, 
jointe auec bon vin ou auec les eaux cor¬ 
diales, ou prife feule , tenez le malade au 
lict 5 c le faites hier. 

Il en faut prendre pour preferuatif vne 
Ou deux cueiiierée, 5 c s’en lauer les mains 
êdevifage. 



TROISIEME PARTIE. 7 1 


Eau preferuatiue pour le mfage 
& pour les mains. 

Prenez, Gerofle vne dragme, 

Canelle, 

Calamusaromaticde chacun deux 
Cyperus, [dragmes, 

Benjoin, 

Stirax Calamite , de chacun vne 
dragme, 

Sommitez de Laurier, 

Romarin, 

Rue, 

Marrube blanc. 

Menthe, 

Fleurs de Lauende de chacun deux 
pugilles, 

Mufc, huit grains. 

Toutes ces matières eflant puluerifées, 
mettez-les en vn linge blanc auec vne ballè 
de plomb, Bc en faite vn noüet -, ayez en- 
fuite vn pot de terre eftroit d’emboucheu- 
re, dans lequel mettrez eau rofe Bc eau de 
vie de chacun vne liure, que ferez chauffer 
comme preft à bouillir, retirez à mefme 
temps le vaiffeau du feu, Bc jettez dedans le 
noüet cy-deffus, bouchez bien l’orifice du- 



% TRAITE" DE LA PESTE, 
dit vaiiîeau , ôc le laifTez tremper vingt- 
quatre heures» ôc qu’enfuite Peau foitre- 
feruéepouren lauer le vifage ôc les mains 
le matin auparauantdefortir. 

Le vinaigre theriacal peut auffi beau¬ 
coup feruir porté dans vne boëfte ronde 
percée , dans laquelle on mettra vne ef- : 
ponge imbéuë d’iceluy» 

Em Royale mondificame*. > 

Prenez Aluni de roche , 

Soulfreiaune, 

Sel gemme de chacun deux IL’ 
ures, 

Borax deux onces » 

Le tout puluerifé, puis méfié enfemble ôc 
mis en une ample retorte, fera diftilé à feu 
de reuerbere » donnant le feu par degrez 
iufques à ce que toute l’humidité foit for- 
tie, ioignezàcette eau diftilée vnfcrupule 
de mufc diflouc dans vne once d’eau rofe* 
que vous conferuerez en vaUTeaux pro¬ 
pres. 

Elle eft excellente pour ofler la douleur 
aux playes , eftant lauées d’icelle 5 elle ap- 
paife la douleur des dents, les nettoye ôc 
blanchit, guérit les vlceres des genciues i ôc 



QVATBJFME PARTIE. 71 
autres infirmiez de la bouche enlagarga- 
rifanc l’efpace de quelque temps que l’on 
tiendra cette eau dans la bouche , puis la 
rejetter : Elle foulage les febricitans eftant 
prife en vn bouillon à la quantité d’vn dé¬ 
ni y fcrupule iufques à vne demie dragme» 

Autre Eau mondificatiue. 

Prenez, Eau diffciîée de Vitriol romain 
vneliure, 

Huile de Tartre, 

Lefciue forte huit onces, 

Très-bonne Eau de vie deuxli» 
ures, 

Borax deux onces, 

Mettez toutes ces liqueurs en vn vaiffeau 
de verre ou de terre verniffé , meflez-les 
bien enfemble, & conferuez cette liqueur 
pour vous en feruir. 

Cette eau ou liqueur a la vertu démons 
difierà merueille les playes, vlceres putri¬ 
des , &: phagediniques , faifant venir les 
chairs belles en les mettant en eftat d’eftre 
gueries en bref, en s’en feruant ainfî : II 
faut mettre dans vn petit vaifleau de terre 
de cette eau de laquelle on imbibe vn co-* 
ton dont on laue la pîaye ou bvleere» 



74 TRAITE' DE LA PESTE, 


Des EJfinces & Quinte-EJJences, 
ou Elixirs. 

CHAPITRE IL 

Quinte -Bjjence vegetabîe tar tarifée. 

P Rene^ Efpritde Vin tres-fubtil quatre 
liures, 

Tartre calciné iufquês à bleue 
vne liure, 

Mettez l’Efprit de Vin en vn grand ma- 
tras de verre qui foit fort 6c allez ample, 
ayant les trois parts de vuide, faite ehaufer 
cet efpritôc Joignez auec le fel de Tartre 
calciné 6c puluerifé tout chaud, puis lut¬ 
tez le vailleau hermétiquement, 6c le po- 
fez en vn fumier chaud i’efpace de vingt 
Jours continuels , le temps finy retirez le 
vaifTeau du fumier , 6c en tirez l’efprit de 
vin par inclination , prenant garde de né 
rien mefler ny troubler 5 cet efprit doit 
eftre de belle couleur 6c d’excellente odeurj 
Vous le conferuerez pour le befoin comme 
vn excellent préferuatif, en prenant par 
la bouche, 6c s’en huant auiîi ie vifage 6S 
les mains. 




QVATîUE’ME PARTIE, 71 

Quinte-EJfcnce aromatique* 

Tnne\ Benjoin, 

Bois d'Aloës, 

Canelle, 

SpicNard, 

Noix Mufcade \ 

Feüilles de Di&aîne de crete, , 
Semence d’Hypericon de cha^- 
cun vne once, 

Mufc, 

Ambre gris êc CIoux de Gerofle* 
de chacun vn fcrupule, 

Efprit de Vin, fix liures, 

P uluerifez.groffierement le tout félon fos 
ordre, puis mettez la poudre en vn vaifléau 
de verre étroit d’emboucheure 6c jettez 
deflus l’efprit de vin,le vaifleau bien bouché 
l'oit misien digeftion durant quelques iours§ 
diftilez en fuite au bain Marie ou fur les 
cendres chaudes iufques à ficcité des ma¬ 
tières, Tefpritde vin emportera toute l’o¬ 
deur ôc vertus de aromates, n’eftant befoiîa 
de poufler le feu iufques à l’extrémité, dau- 
tant que l’huile qui en pourroit fortir, fe- 
voit de mauuaife odeur êc en petite quan¬ 
tité, 



ÿf TRAITE* DE LA PESTE; 

Cet efprit feruira de grand preferuatif 
pour Te Iauer le vifage, le corps & les mains* 
Ton en peut imbiber va coton pour mettre 
aux narines aux oreilles, il fe donne aeffi 
par la bouche feul, aueç du vin, ou auec 
tes eaux cordiales iufques à demy once. 

Autre Quintç-EJJençe ou Efprit 
de Vin aromatifê L 

Prenez Efprit de Vin feize Hures * 

Noix mufeade, 

CIoux de Gerofle, 

Iris de Florence, 

Spic Nard s 
Z.ingembre,. 

Benjoin , 

Anis, 

Fenoüiî, 

Calamus aromatique* 

Cyperus, 

Sentai Citrin , de chacun vne 
once, 

Reduifez le tout en poudre groffiere, êc 
la mettez en vn vaiÇeau de verre , verfez 
deflus l’efprit de vin, bouchez bienlevaif- 
feau, êc le mettez en digeftion durant fept 
iours j ce temps finy, diftillez cette eflence 



qVATRÏÊ‘ME PARTIE. 77 

bu efprit au bain ou furies cendres chau¬ 
des iufques à fec : Cet efprit eft excellent 
à toutes putrefa&iôns, corruptions St foi- 
blefies d’eftomach , eftant pris le matin à 
la quantité de deux dragmesauec vin blanc 
ou autre liqueur , eftant appliqué fur les 
contufions St par deflus vn emplâtre de 
miel ; il les refout fort promptement ? il 
feruira de grand preferuatif en s’en lauant 
le vifage St les mains. 

j Quinte* Ejjènçe ou Elixir de vie 
contre U Pefie. 

Prenez^ Zingembre , 

Zedoaire, 

Galanga, 

Poivre long. 

Gentiane de chacun vne dragme, 
Cyperos, 

Calamus Aromatique, 
Imperatoire, 

Angélique de chacun quatre 
onces, 

Efcorces de Citron St d’Orangé } 
Canelle, 

Bois d’Aloës, 

Bayes de Laurier, 



fl TRAITE* DE LA PESTE * 

Cubebe, 

Cardamome, 

Semences de Genêure de chacun 
vne dragme, 

Semences d’Àrmoifè, 

Raifins, 

Dattes, 

Figues de chacun quatre onces à 
Safran Oriental j 
SpicNard,, 

Rofes rouges, 

Sommitez de Sureau? 

Sauge, 

Rômarin, 

Baûme rouge. 

Marjolaine, 

Calament de montagne, 
Pouliot de chacun une dragme j 
Camedris, 

Camepitis, 

Scordium, 

Stecas Arabie, 

Macis ou fleur de Mufeade, 
Encens, 

Aloës hépatique de chacun qua¬ 
tre onces, 

Miel de Narbonne fîx onces % 
Sucrecandy trois liures, 


QVATRÏE'ME PARTIE. ,79 
Efprit de Vin dix pifttes, 

Mettez en poudre groffîere ce qui y doit 
8c peut eftre réduit, mettez-Ià en fuite en 
vne grande retorte de verre, 8 c verfez def- 
fusrefprit devin, en forte qu’il y ait pour 
le moins le tiers du vaiffeau de vuide, le¬ 
quel eftant bien bouché , laiffez-le en di- 
geftion durant fept iours ; ce temps finy, 
tirez l’efprit de vin par diftillation fur les 
cendres chaudes ou fur le fable, iufques à 
ce qu’il change de couleur ; referuez cet 
élixir de vie, auquel ioindrez Je lucre candy 
mis en poudre fubtiie & fondu en Syrop 
auec l’eau de canelle 8c de rofe, changez 
de récipient, 8C continuez le feu par de- 
grez tant qu’il ne forte plus de liqueur : Cet« 
te derniere liqueur fera huileufe 8c obfcu- 
re d’vne odeur defagreabîe, laquelle pour¬ 
ra s’éclaircir auec le temps y elle ne iailïera. 
d’auoir de grandes 8c excellentes vertus 
pour remedier à beaucoup d’infirmitez, 8c 
particulièrement contre la Pefle. 

L’Elixir a de merueiileufes qualitez,efî:ane 
vtiî 8c propre pour rechaufer ceux quifont 
refroidis intérieurement; il rafraifchit ceux 
qui font trop échaufez , il refifle à toute 
putrefadion 8c corruption, il ennuient en¬ 
core à diuerfes infirmitez ; la dofe eft de 


Eo TRAITE' DE LA PESTE, 
deux à trois petites cueillerées en du vin, ou 
quelques eaux conuenables. 


Des Teintures contre U Pefie. 

CHAPITRE III. 

Teinture pefematme* 

P Rene% Racines de Valériane j 
Carline, 

Zedoaire, 

Gentiane, 

Ariftolocbe ronde ^ 

Calamus aromatique l 
Cyperus, 

Imperatoire, 

Enule-Campane, 

Fleurs d’Hypericôn * 

Èfcorce de Citron s 
Canelle, 

Diptame blanc, 

Myrrhe, 

Camphre êe bol d’Armenie r 
chacun vne once, 

.... Eau de vie cinq liures, 
yin d’Efpagne Ex liures, 


QVATRÏE’ME PARTIE, il 
Safran Orientai ôc doux de Ge- 
rofle de diacun deux dragmes*? 
Le tout mis en poudre groffiere félon fou 
ordre , mettez. le en vn vaiffeau de verre 
ou de grez afle2 ample ôc étroit d’embou- 
cheure, verfez furies poudres l’eau deviej 
le vaifieau bien bouché , pofez-îe fur les 
Cendres chaudes, le laiffant en digeftion 
Tefpace de vingt-quatre heures, lefqueU- 
les finies, vous ioindrez au tout, le vin d’EC- 
pagne, Ôc apres auoir digéré encore vingt- 
quatre heures, coulez la teinture claire, 8c 
la referuez en vafes bien bouchez , afin 
qu’elle ne s’évente pas j elle peut eftrè 
rendue agréable auec le fucre. 

Cette teinture eft très-excellente pout 
preferuer de la Pefte en refiftant aux va¬ 
peurs malignes ôc à toute corruption , en 
prenant tous les matins à ieunvne pu deux 
onces, auec quelque fvrop agréable com¬ 
me celuy de limon. 

Teinture fuâorifique contre U Pefte: 

$me\ Efcorce de Gayac râpée ; 

Le bois ôcécorce de Saffafras ; 

Racine d’Efquine de chacun troîi 
onces j 

F- 



h TR AITE’ DE LA PESTE, 

Semence d’Hypericonfix dragmes; 

Canelle, 

Macis, 

Gerofle, 

Galanga 8c Zedoüaire,de chacun 
deux dragmes, 

Racines d’Imperatoire, d’Angeli- 
que 8c de Gentiane 3 de chacun 
yne once, 

Theriaque de Venife vue once, 
Reduîfez le tout en poudre groffiere , 8c 
en tirez la teinture auec bon efprkde vin, 
en fuite auec l’eau de yie ? apres auoir mis le 
tout, dans vn vailfeau de verre étroit d’em- 
boucheure, expofé fur les cendres chaudes 
durant fix °U fept iours , le remuant de 
fois a autre $ la teinture extraite, rendez-là 
agréable auec duiucre puluerifé que ferez 
fondre dedans ehuiron fix onces de fucrç 
pour Hure de teinture 5 la dofe eft vne ou 
deux cueillerées auec du vin ou auec les 
eaux de chardon beny, ou celle duîmaria j 
dite reine des prez. 

Teinture folutiuè ou purgariue contre 
la Pefie. 

d’Àloës r 


qyATRIE'ME PARTIE. 8| 
Canelle, 

Turbic, 

Mjchoacam de chacun vhè once, 
Aloes hépatique. 

Coloquinte de chacun deux onces, 
ÇlouxdeGerofle, 

Safran de chacun vne dragtne , 

Mufc vn fcrupuie, 

Myrrhe demie once, 

Iulep rofat vne liure, 

Quinte-Eflence vegetable deux îî- 
ures. 

Apres que tout fera réduit en poudre 
groffiere & mife en vn vaifléau, jettez fur 
la poudre la quinte-eflencë vegetable 5 le 
yaifleau bien bouché pofez-le fur les çen r 
dres chaudes en digeftion pendant douzé 
iours 5 le temps finy coulez la teinture, à la- ( 
quelle ioindrez le julep rofat ou violât : Là 
dofe eft de deux dragmesiufques à demie 
once le matin, fdit auec du vm où ce que 
Ton voudra. 

Ce remede purge toutes lés parties dii 
corps, des grofles ôc vifqueufes humeurs, 
refout les tumeurs, tuë lés vers, appaifè le$ 
douleurs ,êc donne bon appétit. 



14 . TRAITE' DE LA PESTE; 


Des Epithemes cordiales & prejeruatifs 
contre la Pefte, 

CHAPITRE IV, 

Epitheme cordiale & preferuatif. 

P ito^Theriaque deVenife deux onces; 
Racines de Carline, 
de Diptame blanc, 

. d’Imperatoire & 
de Gentiane , 

Safran Oriental j 
Minium de chacun deux dragmes; 
Reduifez en poudre ce qui y peut eftre ré¬ 
duit félon fon ordre , 6c conferuez cette 
poudre pour Remployer ainfi qu’il fuit. 

Prenez le theriaque 6c le diflbluez auec 
le fuc de Ex Citrons dans vn pot de terre 
verniflë , coupez l’efcorce de ces Citrons 
par petites parcelles, 6c la pilez bien dans 
yij mortier de marbre, joignez cette efcor^ 
ce auec le theriaque 6c le fuc, faites boüillir 
le thériaque à feu fort léger, le remüant 
continuellement iufquesà la confomption 
de la moitié du fuc, puis retirez le pot 6S 



QVATRIE’ME PARTIE. .ts 

ioignez auec la poudre cy-deflus, & con- 
feruez ce remede pour le befoin. 

Ge remede s’applique en forme d’em- 
plaftre fur la région du cœur 8c autour de 
la tefte, renouuellant ce prefèruatif tous les 
foirs , lequel eftant defteché , fe ramolit 
auec lé vinaigre theriacal. 

L’on applique auffipardefTus vne petite 
piece d’arcenic fur la tefte 8e fur la poitri¬ 
ne , enuelopée dans vn peu de taffetas rou¬ 
ge ou piece d’écarlate, 8e par ce moyen on 
le preferue 8e garentit du mauuais air s Ce 
mefme remede feruira beaucoup à ceux qui 
en font frappez. 

L’on peut encore fe feruir du theriaque 
dilïout auec l’huile d’hipericon, que l’on 
eftendra iufques fur i’eftomach , conti¬ 
nuant les potions cordiales, ou les antido¬ 
tes, ou autres remedes preferuatifs ou cu¬ 
ratifs félon le befoin, 

Autre Epiteme cordiale contre laPefie 9 

Prenez, Theriaque de Venife deux onces. 

Suc de limon cinq onces, 

Diffoluez le theriaque auec le fuc de li¬ 
mon , 8t faite confumer ledit fuc afeu léger 
en vne petite terrine verniffée iufques à 
E iij 





H TRAITE' DE LA PESTE > 
moitié feulement, retirez le vaiffeau efa 
feu , & lors qu’il fera prefque froid , joi¬ 
gnez ce qui fuir, 

Safran Oriental, 

Racine de Diptame, 

Carline de chacun vne dragme 
& demie, 

Que vous préparez Sc incorporerez auec 
ce qui eft cy deuant. 

Cet Epiteme fera appliqué fur la région 
du cœur aüec yne petite piece d’écarlate, 
laquelle couurirez d’vn défenfif que vous 
appliquerez vn peu chaud , & pardeflus 
mettrez vne petite piece d’arcenic criftah 
lin enueloppé en du taffetas rouge, &. que 
cette piece foit feulement de la grandeur 
d’yn demy tefton. 

jDes Hidromds propres a hoire pendant 
U Pefie, 

CHAPITRE V. 

Üidromel fîmpte* 

L Es Hidromels fe font félon les diuer- 
fes oGcurrences , les vns font Amples, 




qVATRIE’ME PARTIE. 87 

îes autres compofez, 6c les autres vineux. 

Le fimpie Hidromel fe fait ordinaire¬ 
ment auec vneliure de miel blanc fur huit 
liures d’eau que l’on fait bouillir à petits 
boüillons en l’efcumant continuellement* 
& raromatifant fur la fin d’vn peu de ca- 
nel, ou on joint le fuc de quelques citrons, 
ou l’efprit de Tel ou de vitriol. 

Cét Hidromel fimple pèut-eftre compo- 
le Joignant auec les drogues que l’on in¬ 
géra à propos pour le befoin. 

Hidromel vineux. 

L’Hidromel vineux fe fait aüéc vingt 
liures d’eau de pluye 6c deux liures dé miel 
bIanc,ou de Narbonne, que l’on fait bouil¬ 
lir en l’efcumant, tant qu’vn ceuf mis de^ 
dans fumage 5 Cela fait on le verfe dans va 
baril ou demy muid, auquel on aura jette 
auparauant Crefme de tartre puluerifée 
fubtilement quatre dragmes ,vn noiiet dé 
linge médiocre remply de cânélle, de ge- 
rofle, macis, 5 c peu de gingembre 5c de 
l’efcorce de citron fecbe , ou femblable% 
pour luy donner l’odeur 6c vn gouft agréa» 
ble j enfuiteeft expofé au Soleil pendant la 
Canicule afin qu’il bouille s le bouillon fiaf 

4 - m 


88 TRAITE* DE LA RESTE- 
retirez le vaiffeau 6de bouchez bien» 

Hidromel mâial preferuatifi 

Prenez Hidromel fimple deuxliures^ 
Oximel fimple vne liure, 

Racine de Scorfonnere êc Ditame 
blanc de chacun demie once. 
Racine de Tormentille êc de Con-’ 
trahieruas, 

Sental citrin > 

Corne de cerf 

Scordium de chacun deux dragmes* 
Vn Citron. 

Toutes les chofes qui peuuent effremi- 
fes en poudre feront puluerilèz groliere-, 
ment 5c le Citron coupé par petites tran¬ 
ches, on les mettra en vn vaiffeau de grez 
ou de verre, & jetterez deffus l’Hidromel 
&Loximel, que ferez macerer enfemblç 
pendant vingt- quatre heures; le temps finy, 
vous ferez bouillir le tout à feu leger iuf? 
ques à la cpnfomption de la troifiéme par? 
de , puis le coulerez & le pafferez par la 
chauffe , que conferuerez pour le befoim 
Ladofe eftde fix onces le matin deux 
re? auant le repas», 


QVÀTRIE’ME PARTIE. :8si 


Des Syrops contre la Pefte* 

CHAPITRE VI. 

Syrop contre l'humeur mélancolique aux 
PepfereZç 

P Renez, Les Sucs depurezde 
Ruta capraria, 

Bugiofe fauuage 
de chacun fîx onces, 

Suc deScordium deuxonces. 
Suc de Limon huit onces. 

Fleurs de Calendule ou Soucy, 
de Geneft, 
déRômarin & 
d’Epitime de chacun 
deux pugilles, 

Safran Oriental deux fcrupules, 
Canelle vne dragme, 

Racine de Vincitoxicum 
demie once, 

Sucre blanc vingt.quatre onces* 
Faites fyrop apres que vous aurez préparé 
le tou% & fait digerer pendant deux iours 
$u bain Marie, puis çquié ôt exprimé * jpi- 




TRAITE* DE LA peste; 

gnez à Iacoîature le fucre; le tout eftant 
clarifié cuifez le à feu fort leger, en con- 
fi(lance d’vo peu plus qu’vn julep * La dofe 
eft de deux onces le matin diffoutauec les 
eaux de Scorfonnere , d’Vlmaria, ou de 
Chardon beny. 

Syrop ou luîep folutif, 

'Trenez^ les feüillesd’Abfinthe ^ 
de Sauge, 
de Chardon beny , 
de Romarin, 
de Chicorée, 
d’Ortie èc 

d’Origan de chacun vne manipule j 
Figues, 

Raifins, 

Dattes, 

Amandes douces Ôc 

Sel gemme de chacun quatre oncesj 

Pulpede Coloquinte 5 

Aloës hépatique, 

Candie, 

Mirabolans citrins de chacun 
deux onces, 

1 Sucre ou miel blanc deux liures 3 

foit fait fyrop. " 



QVATRIE'ME PARTIE, fi 

Prenez les herbes 6c les fruits,mondez les, 

6c les coupez par petites tranches , 6c le 
refte réduit en poudre groffiere, mettez le 
tout en infufion auec dix-huit liures d’eau 
commune, 6c referuez le fucre ou miel j 
apres auoir infufévniour, faites confumer 
Peau à petit feu iufques à la moitié , puis 
coulez la décoction , à laquelle vousJoin¬ 
drez le fiicre ou le miel, coulez la par la 
chauffe afin de la clarifier, en l’aromatifant 
auec vne liure d’eau rofe, en laquelle vous 
aurez diffout vn fcrupule ou deux de mu fc. 

Referuez ce remedeen des vaiffeauxdè 
verre bien bouchez, la dofe eft de quatre 
onces iufques à fix 5 Cette liqueur fe doit 
donner vn peu chaude en Hyuer,tiede au 
Printemps 6c en Automne , 6c froide en 
Efté. 

Ce remede purge toutes les grofles hu¬ 
meurs , pouuant eftre continué quatre on 
cinq ioursdefuite, n’eftant pas bbligé de 
garder la chambre : Xi fe donne mefme dans 
les fièvres, & autres maladies eau fées d’hu¬ 
meurs crues , comme verole, goutte , ca- 
tarres , reumatifmes 6c douleurs des ar¬ 
ticles j 6c où il ne paroift pas d’accident de 
fièvre, il peut eftre continüé quinze iours 
de fuite. 



1 


> TRAITÉ’ DE LA PESTE , 

On le peut encore donner pour la toux, 
'douleur de telle, flux d’vrine, hémorroï¬ 
des, carnoficez aux infirmitez langoureu- 
fes, corruption de fang, & autres mfirmi- 
tez comme defefperées. 


CHAPITRE VIL 

2D es Potions & Médecines purgatives dans te 
temps de Pefte , & pour les Peftiferez 

T^\E plus, l’on peut encore purger les 
JL J ? malades pefliferez auec d’autres re 
medes auflî falubres, & ceux qui fument 
pourront feruir de modeliez 

Potion purgatitte, 

Prenez^ Racines de Poîipode de GEeflie| 
de Scorfonere, de chacun demie 
once, 

Scordium, 

Agrimoine, 

Scabieufe, 

Morfus Diaboli 
Meliflè, 

Buglofe fauuage & écorce dé 



Q^ATRIE’ME PARTIE. 93 
Freine, de chacun vne manipule» 
Feüiües de Di&ame , de Mirrhis 
odorant, de Soucy ôcd’Ozeille, 
de chacun demie manipule , vn 
Citron, 

Préparez les herbes, feuilles & racines*: 
& en faite vue déeo&ion en fuiHfante quan¬ 
tité d’eau ; 

Prenez fîx onces de cette décoction, & 
faite infuferfené Oriental , deuxdragmes, 
fel d’abfynte , vne dragme , bonne rheu- 
barbe , deux fcrupules, doux de gerofîe; 
fleur de mufcade ou macis , & Tentai citrin* 
de chacun vn fcrupule, ôc dans la colature, 
difToluez confedion d’alkermes ou d’hya- 
cinte vn fcrupule, fyrop de pomme compo* 
fé , ou de rofes folutif, vne once ou vne 
once & demie, foit fait vne potion. 

Déplus, Ton pourra encore feferuir de 
pti&nnes ou d'apozêmes, ainfl queies fui- 
uantesj 

Faites boüiliirendeux pintes d*eau corne 
de cerf râpée , ratiflure d’yuoire , racines 
de Diptame blanc, de fcorfonnere, de cha¬ 
cun demy once * iettez cette eau toute 
boüillante fur ce qui fuit j 

Prenez vn citron Sc le coupez par tran¬ 
ches auec fon écorce » pinpinelle , meliffe. 



>4 TRAITE 5 DE LA PESTE 9 
& buglofe fauuage de chacun vne manipu¬ 
le , mondez & découpez & mifes en vne 
terrine fur lesquelles l’eau cy-deuant aura 
efté mife, & eftant à demie froide , fera 
coulée claire, que rendrez purgatiue auec 
fel d'abfvnthe rendu acide ou. aigret auec 
i’efpric de vitriol ou de fel deux dragmes, 
fené mondé trois dragmes , canelle de* 
mie dragme, fyrop de fleur de pefcher vne 
once 6e demie ou deux onces, & coulez le 
tout fans rien prefTer , la dofe eft depuis 
Six ou huit onces le matin 5 & fi vne prife 
ne fufEt pas, l’on peut en prendre encore 
vne, vne heure ou deux apres. 

Autre Potion purgatiue'. 

Prenez Racine d’Eïeboré noir préparée* 
Pulpes de Coloquinte , 

Feüilles Orientales mondées * 
Rheubarbe choifïe, de chacun vne 
dragme. 

Soit fait décodion auec vin blanc, huit 
onces réduites à fix j cette décoction eftant 
jointe auec vne once de fyrop aceteuXj 
peut eftre donnée & continuée quatre ou 
cinq iours de f uite fans crainte , à ceux qui 
font fra ppez de P efle, lorfqu’il fera temps 
de les purger. 



qj'^TRIE’ME PARTIE. m 


Des Elecluaires purgatifs contre la Pefle* 

CHAPITRE VIII. 

EleBuaire purgatif contre la Pejle* 

P Renez, Feuilles d’Aureele , 

De Gracia Dei ou Gratiolâ, 

Séné Oriental, 

Racine d’Elebore noir préparée^ 
Turbit blanc & gommeux, 
Trochifque d’Agaric, 

Safran Oriental, 

Diagrede, 

Semence de Cartame mondée, dé 
chacun vne once , 

Mettez le tout en poudre fubtile , & la 
reduifez en Forme & confiftance d’ele- 
duaire liquide , auec le fyrop aceteux èc 
le mielrofat coulé* la dofe eft depuis vne 
dragmeiufques à trois, à ceux qui fontfrap* 
pez de Pelle. 



9 6 TRAITE’DE LA PESTER 

Elecluaire Angélique purgatif & 
corroboratif I 

'Prenez^ Safran Oriental , 

Canelle, 

Boisd’Aloës, 

Coral rouge préparé, 

Fibres d’Elebore poire préparées ] 
de chacun vne ohce, 

Feüilles d’Auréole, deux onces, 
Pierre philofophale de Fiorauant, 
deux onces, 

Elecluaire de Succo rofarum douze 
onces, 

Miel écume 5c cuit dix onces, 
Quinte - effence vegetable tartari- 
fée,fix onces, 

Difpofez le tout félon l’Arc, 5 c le reduî- 
fez en ele&uairede Bonne coniîftance, que 
vous referuèrez foigneufement envafe dé 
fayance 5 la dofe eft depuis vne dragme iuf- 
ques a, quatre , le matin deux ou trois heu¬ 
res auant le repas j il eft excellent contre!* 
Pefte, ayant efté Fouuent expérimenté, em¬ 
portant ou détruifant toutes heures pefti- 
lentielles, malignes 6c putrides , en éua- 
duantae qui eft dans Feftomachôc dans les 
inteftins, 



QVÀTRIFME PARTIE. 97 
inteftins ,appaifant toute perturbation des 
humeurs -, en attirant * mondifiant & re- 
foluànt toutes les indifpôfitions de Petto* 
mach^eftantappliquéfur les playes & vb 
ceres, il les mondîfie : L’vfage de ce reme- 
de le fera connoiftre dauantage. 


Des Eleéhtaires & antidotes ffepruatifs 
& curatifs de la Ptfte. 

CHAPITRE IX. 

Mlecîuaire peferuatifi 

P toiles Racines Daitheavneimre," 
de nulla Gampana quatre onces 9 ’ 
d’Imperatoire 6c 
de Mercuriale de chacun vne 
oncej 

Âpres que toutes les racines feront bien 
nettoyées & coupées par tranches, faites- 
les cuire en bon vin blanc dans vn vaiiïeau 
de terre verni lié bien bouché , à feu léger* 
les racines eftant bien cuites, elles ferohc 
pilées en vn mortier de pierre ou de mar¬ 
bre, ôt en fuite pafîées par le cariais renuer- 
féj éz confifez cette pulpe auecce qui fuit. 


TRAITE' DE LA PESTE; 

Cotignac vne liure, 

Pulpe de dattes fix onces , 

Çuifez le tout enfemble iufques à confîftaai 
çe d’opiate, à laquelle ioindrez ce qui fuit, 
Prenez Canelle, 

Noixmufcade, 

Gerofle, 

Boisd’Aîoës, 

Benjoin de chacun deux dragmes, 
Safran Oriental demie once, 
Quinte-effence vegetable tartan- 
fée quatreonces, 
Mufcvnedragme, 

Puluerifez ce qui le doit eftre& le ioignez 
au precedent , pour l’incorporer & former 
en ele&uaire que referuerez pour le befoinj 
ladofeeft de quatre ou fix dragmes le ma¬ 
tin , beuuant par delïus vn peu de noftre 
cjuinte-eflence aromatique ; Cet Elecfcuai- 
re preferue le corps de toute corruption, de 
la Pefte, ê£ autres infirmitez» 

Elefluaire d’œuf preferuatifgr curatif 

Prenez vn œuf frais, oftez le blanc de la 
coque ,& au lieu du blanc rempliflez l’œuf 
de fafran eh poudre , bouchez le trou 5 C 
faites cuire l’œuf au four, le pain eftant de* 



QV AT RIE* M E PARTIE, $9 

hors, retirez ce qui eft en la coque 6c le 
puluerifez , 8c adjoûtez à cette poudre ce 
qui fuit 5 

Prenez Racine d* Angélique, 
d’Imperatoire, 
denuüaCampana, 
deTormentille, 
de Zedoaire, 

Contra-hieruas, 

Carline, 

Diptame blanc, 

Ruë de chacun vne dragme 6C 
demie, 

Poudre de Vipere demie once, 

La poudre faite 8c jointe à la precedente, 
reduifez-Jaen forme d’Ele&aaire, auec le 
fyropde limon, à laquelle joindrez théria¬ 
que deux onces, confe&ion d’hyaeinte vne 
once ; conferuez cet Ele&uaire comme vn 
îres.excelient remede : La dofe eft vne 
dragme iufques à deux pour la cure, èc 
pour preferuatif demie dragme auec va 
peu de vin par deffus. 

Éleêluaire cordial & ftomdchal 
preferuatif* 

- 'Prenez Gonferues de Rofe 5 c de 

G ij 


ÏÙO TRAITE* DE LA PESTE i 
Romarin de chacun 
quatre dragmes, 

Caneiie, 

Sental rouge, 

Safran Orientai de 
chacun vne dragme 
Coral rouge vne dragme 
êc demie, 

Mufc Oriental, 

Ambre gris de chacun vn 
demy fcrupule, 

. Suc de citron quatre onces | 
Reduifez en poudre fubtile ce qui le doit 
eftre, êc incorporez le tout aueclefucde 
limon, 8c le laifTez en digeftion pendant 
vingt-quatre heures -j Je temps finy meflez- 
le auec autant de pefant de bon miel cuit, 
êc efçumé en la mefme conliftance de miel, 
êc les meflezenfemble fur vn petit feu fort 
doux êc leger , êc fur la fin l’ambre & le 
mufc ; conferuez cet Ele&uaire duquel la 
dofe fera vne eueillerée foir êc matin, ob- 
feruant pendant ce temps vne petite diete, 
en s’abftenantde trop d’exercice,6c mefme 
de l’œuure du mariage. 


TROISIEME PARTIE. iai 


Eleffuaire Impérial prefèmatif 
& curatif. 

Trente des racines 

de Ben blanc êc 
de rouge, 
de Diptame blanc l 
deTormentille, 
de la grande Confoulde 

de chacun demie once j 
Racine de Gentiane deux dragmes . 
Racine de Zedoaire, 

bois d’Aloës de chacun 
trois dragmes, 

Santal blanc & rouge 
, de chacun demie once s ; 

Canelle, 

Macis, 

Gerofle 6e. 

Noixmufcadede chacun 
trois dragmes, 

Rheubarbe vne once, 
graine de Baume deux dragmes* 
rapure d» Yuoir deux onces. 
Perles Orientales, 

Grenats, 

Hyacintes préparées 



102 TRAITE' DE ÇA PESTE 5 
de chacun deux dragmes, 
Efmeraudes vn fcrupule, 

Coral rouge 8c blanc de 
chacun demie dragme, 

Terre figiilée , 

Bolarmene, 

Myrrhe, 

femence de Citron mondée 
de chacun trois dragmes, 
femence de Bafilic vne dragme j 
fleurs de Rofes rouges, 

Safran Oriental de chacun 
deux dragmes, 

Ambre gris deux fcrupules, 
Mufevn fcrupule. 

Or en feuilles vne dragme , 
Conferues de fleurs de Violettes, 
de Buglofe, 
deBourache, 
deBethoine, 
de Soucy, 
de Scabieufe & 
de fleurs de Romarin de 
chacun cinq onces -, 
des Sucs depurez de feuilles 
de Pinpinelle, 
deScordium, 
de grande Çhelidoine, 



QVATRIE’ME PARTIE. io> 
de Meliiïe de chacun quatre onces, 
Suc de limon, vne liure 6c demie j 
Âpres la poudre faite, diffoluez les concer¬ 
nes auec les fucs dépurez des herbes, 6c 
celuy de citron que vous cuirez à feu leger 
iufques à confiftance de miel, puis incor¬ 
porez-y les poudres 6c en fuite l’or ,1e mufc, 
6c l’ambre 5 fi cette quantité ne fuffit pas 
pour réduire le tout en ele&uairede bonne 
confiftance, l’on fe feruira du fyrop de li¬ 
mon pour luy donner confiftance d’ele&uai- 
re , conferuez cet eleduaire pour le be- 
foin : JLa dofe eft depuis vne dragme iufques 
à deux. 

Ele&uaire prefer natif de la Pefie. 

'JPrenez vieilles Noix, 

F igues de chacun vingt, 

Feüilles dë Ruë, 
d’Abfynte, 
deScabieufe, 

d’Hypericon de chacun vne mani¬ 
pule, 

Racines des deux Ariftoloches, 
de Valériane, 
de Vincitoxicum, 
de Tormencille, 




49 * TRAITE^ DE LA PESTE p 
de Dipcameblanc, 
de Pimpinelle, 

Bayes de Laurier, 

Efcorce de Câprier, 

Pleurs de Bourache de chacun deusè 
onces, 

Galanga, 

Corne de Cerf, 

Noix mufcade de chacun deux 
dragmes, 

Bolarmcne, 

Terre figillée, ■ 

Sel gemme de chacun vne once,. 
3 Le tout réduit en poudre fubtile, &forfti4 
en eleduaire de bonne confiftance~auec 
iniel blanc cuit Sc écume, auec de bon vin 
Blanc, duquel vous vous feruirez au befoin; 
La dofe eft depuis deux dragmes iufqu’à de¬ 
mie once foir êc matin , faifant boire pat 
defliis vne once d’Oximeh 

jinndote Iunipenne contre U Pefie. 

!f* me^ Bayes de Genêure recent.es douze 
onces, 

les Racines de Gentiane,, . ' 
cfEnulla Campana, ? 
deCarline- ' " 


QVATRIE'ME PARTIE, loj 
d’Imperatoire, 
deContra-hieruas, 
deScorfonnere; 
de Vincitoxicum, 

Feüiiles de Chardon beny de chacun 
quatre onces j 

Coupez par tranches ce qui eft à couper, 
& concaffezce qui le doit eftre, &lemet- 
tez dans vn vaifteau de verre , & iettez 
deftus de bonne eau de vie ce qui en fera 
neceflaire pour tirer toute la teinture au 
bain Marie ; ferez auparauant digerer le 
tout fept iours, le vaifteau eftant bien bou¬ 
ché 5 la digeftion faite coulez la teinture, 
& exprimez fortement le refidu : Ladite 
teinture eftant claire , joignez, y les fucs 
épurez & clarifiez de fcordium, de buglofe 
fauuage, ditlfehion, de marrube blanc 
deruë de chacun quatre onces, tirez l’hu¬ 
midité par diftilation au bain Marie , iuf- 
ques à ce que la teinture refte enconfiftan- 
ce de miel, à laquelle vous joindrez autant 
de fyrop de limon j eftant bien vnis enfem- 
ble joindrez auec ce qui fuit j 
Prenez, de la confection d’Hyacinte 6c 
d’A'kermesde chacun vne once. 
Teinture de Myrrhe demie once, 
Poudre de Vipere vne once & de* 


I 


■m TRAITE* DE LA PESTE, 
Safran puluerifédeux dragmes, 
Camphre vne dragme, 

Souffre fixe d’Antimoine ou leBe- 
zoard folaire, vne once , 

Eflences d’Anis, 

de Citron ôc d’Orange, de chacun 
demie dragme, 

Huile de Muicadedeux dragmes, 
Huile de Gerofle vn fcrupule 5 
VnifTez bien le tout enfemble, puis le re- 
feruez pour le befoin $ la dofe eft depuis 
vne dragme iufques à deux ; Ce remede eft 
très - excellent ôc efficace , non feulement 
pour laPefte, poifons ÔC venins , mais en¬ 
core pour les langueurs ôc maladies croni- 
ques. 

L Antidote ouTheriaque pour les Panures» 

JPrene^ vieillesNoix deux onces, 

Feüilles deRuëdemie once. 
Figues fix, 
goufle d’Ail quatre, 
vne pincée de Sel d’Abfynte , 
Broyez bien le tout auec vn peu de vinai¬ 
gre theriacal ou de fureau 5 la dofe eft greffe 
d’vne noifette ou la moitié d’vne noix 5 II 
preferue de la Pefte ôc de tout venin 9 


QVATRIE’ME PARTIE, lof 

Antidote contre U Pefte. 

Prenez, Racines de nulla Campana 
& de Scorfonere, 
de chacun trois onces, 

Racines d’Angelique, 
d’Imperatoire, 
de Gentiane, 
de Valériane , 
de Buglofe fàuuage, 
des deux Ariftoioch.es de 
chacun vne once, 

Bayes de Genêure recentes 
flx onces, 

Feüilies de Chardon beny, 
Marrube noir & blanc, 

GratiaDei ou Gratiolâ, 

Rue de chacun vne manipule* 
Mettez les herbes 6c racines coupées par 
tranches en vn vaifleau de grez auec partie 
égales d’eau de vie 6c de vin blanc, ce qui 
en feraneceflaire, pour furmonter les ma¬ 
tières de trois trauers de doigts 5 le vaifleau 
bien bouché fera expofé à l’eau bouillante 
pendant vingt-quatre heures, puis couler 
chaudement la décodion en exprimant for¬ 
tement le réfldu joignez flx îiures de miel de 



ïo8 TRAITE' DE LA PESTE, f 
Narbonne à ce qui fera coulé, 6c le cuifez à 
feu léger jufqu’à confiftance de miel ou de 
fyrop que referuerez pour y joindre la pou¬ 
dre fuiuante, 

racine de nulla Çampana, 
trois onces , 

Racines de Brione a 
de Vincitoxicum, 
de Contra-hieruas, 1 
deTormentille, 
de Buglofe fauuage a 
6c bayes de Laurier 
de chacun vne once, 

Feuilles de Chardon beny j 
de Ruë , 

de Marrube blanc Sc noif 
de chacun demie once, 

Canelle , 

Macis, 

Cloux deGerofle," 

Noix mufcade, 

Poiure blanc de chacun 
Ex dragmes, 

Terre figillée, 

Poudre de Viperes de chacun 
vne once 6c demie. 

Safran Oriental deux dragmes, , 
vieilles Noix trente. 



TROISIEME PARTIE. io? 
Fleurs de Souffre St Colcotar 
de chacun dix dragmes, 

Mettez le tout en poudre & le joignez au 
fyropcy-defîus, le verfant fur les poudres 
peu à peu en remüant continuellement. 

Si vous voulez que cette antidote foit 
plus efficace, joignez pour chaque liure de 
feize onces, vneonceSt demie de Crocus 
Metallorum : La dofe eft depuis demie 
dragme jufqu’à deux. 

Antidote contre la Pefle propre pour les > 
Animaux . 

Prenez, boisdeSaflafras auec l’écorce J 
Racines de Gentiane, 
d’Imperatoire, 

des deux Ariftoloches ronde SC 
longue, 

de petite Valériane, 
de nulla Campana, 
de Briofne dite Coulurée, de cha¬ 
cun deux onces, 

Feüiiles de Romarin j 
de Ruë, 

de Marube blanc St noir, 
deScordium de chacun vne once J 
Fleurs de petite Centaurée* 


ISO TRAITE' DE IA PESTE , 
de Mille-pertuis, 
de Safran de chacun demie once. 
Bayes deGenêvre, 
de Laurier , 

Semence de Mile-pertuis de cha¬ 
cun vne once & demie, 

Poiure blanc ou noir, 
NoixMufcade, l 

Caneile de chacun trois dragmes, 
CloudeGerofle, 

Myrrhe, 

Opopanax en larme, 

Therebentine de Venife de chacun 
vneonce, 

Chair de vieilles noix, trois onces, 1 
Miel blanc cuit auec vin blanc, 
le triple de la poudre. 

Reduifez le tout en poudre fabule* 
fors la therebentine , laquelle vous join- 1 
drez auec le miel cuit pendant qu’il eft 
chaud, puis meflez les poudres auec, peu à 
péu | confemez cet antidate pour le be- 
loin : La dofe pour les animaux eft depuis 
demy once jufqu’à vne once difîbut auec le 
vin blanc , que Ton pourra faire aualer 
auec la corne percée, en leur tenant la telle 
éleuée & haute auec le cordeau , puis les 
couurk tenir chaudement. 


QVATRÏFME PARTIE, iii 


Des Tablettes , Muscadins ou Paftiües 
frefematiues & curatiues de U Pefte* 

CHAPITRE X 

Tablettes ou Mufcaâins pour pefemet 
de la Tefte. 

P &?8^Sucre Rofât vne onee 3 

Poudre de la racine d’iris de FIo~ 
rence deux dragmes. 

Coquille d’œuf préparée auec 
l’eau rofe , 

Perles préparées de chacun deus 
dragmes, 

Mufc èc Ârnbre gris de chacun 
vne dragme. 

Mettez le lucre en poudre» en fuite le 
refie chacun feparément , puis les vniiTez 
enfemble&les reduifez enpafte affez fer¬ 
me, auec vn peu de gomme agragant diC 
foute en eau rofe 5 la pafte faite formez-la 
en tablettes de telle groffeur & grandeur 
qu’il vous plaira, îefqueîles vous laifîerez 
fecher à l’ombre $ eftant feches conferuez- 
lesen lieu clos 5 leur vfage efl de les tenir 




m TRAITE' DE LA PESTE» 
dans la bouche, leslaiffant fondre peu à 
peu : Elies feruent de preferuatif & donnent 
bonne odeur. 

Autres Paflilles ou Tablettes. 

Que l’on peut compofer en cette ma¬ 
niéré fort commode & tres-exceliente, 

Prenez gomme agragant puluerUëé,& 
la faite fondre auec quelque eauë aroma¬ 
tique, comme de rofe,de canelle, derô- 
marin» de lauande, de marjolaine, de fauge» 
de tim , de genêure, ou telle odeur qu’il 
vous plaira, eftant fondue la plus épaiffe 
que bon pourra , joignant àuec d’autre 
gomme puluerifée 5 fi par hazard la pre¬ 
mière eftoit trop claire, faite en forte que 
vous enpuiffiez former vn corps affez foli- 
de pour joindre auec vue ou plusieurs des 
eflen'ces , ou huiles, comme dèftorax, de 
benjoin, d’ambre gris, de mufc, de ciuette, 
de gerofle , de genêure , de romarin , de 
fauge, de lauande, de tim, de marjolaine, 
d’ambre jaune, de canelle, d’anis, de muf- 
cade, d’orange, de rofe, ou chofes fem- 
blables, lesquelles meflées auec la gomme 
la rendrez agréable & allez folide , auec 
telle quantité de fiicre qu’il vous plaira, 
puluerifé 


QVATïUE'ME PARTIE, iif 
jpuluerifé en malaxant bien cette pafte, 
puis en former de petites tablettes , en* 
forme de trochifques plates , 6c pour les 
rendre agréables à laveiië, vous les pour¬ 
rez blanchir auec la nacre de perles, ou les 
perles préparées, ou on leur donnera vne 
couleur de rofe auec la poudre de Tentai 
rouge, ou la cochenille, ou le fang dragon 
en larme , ou rofes rouges puiueiifées 
augmentées de couleur auec i’eiprit de 
de foufFre, 6c les laiffez fecher à l’ombres 
Elles feruent de preferuatif les tenant à 1 $ 
bouche, les laiflant fondre à ioifir. 

Tablettes diaromatlques euratims 
de U Pefte, 

'Prenez, Sucre rofat quatre onces , 

Perles préparées, 

Mufc Orieatal, 

Safran Oriental, 
boisd’Aloës, 

Canelie, 

Sental de citrin de chacun 
vn fcrupule, 

Pierre philofophaïe de Leonard 
Fiorauant trois dragmes j. 
Mettez le tout en poudre chacun félon foa 
H 



ri4 TRAITE* DE LA PESTE, 
ordre êc bien méfiées & vnies, reduifez-îa 
en petites tablettes auec l’eau rofe gom* 
mée, ou le blanc d’œuf de la pefanteur cha¬ 
cune de deux dragmes que l’on fera prendre 
le matin ? Elles prouoquent le vomififement 
en ouurantle ventre, foulagent de la dou¬ 
leur de tefte v & font profitables à diuerfes 
infirmiez 5 elles fubtilifent les humeurs 
craiFes & corrompues, confortent l’efto- 
mach, Ôc rendent le corps alaigre. 

Tablettes ou Be^oüardfudorifique curatif 
de la Pefie. 

Prenez beure de régulé d’antimoine, fait ! 
de tous les métaux, comme de l’or, de l’ar¬ 
gent , de ferde cuiure èc d’eftain, jetiez 
fur ce beure de l’efpritde fel tant qu’il ne 
fafle plusde bruit ; Séparez cette poudre, 
èc la faites fecher à chaleur lente , puis la 
mettez en vn creufet couuert que vous ex- 
poferez au feu de rougeur pendant douze 
heures, & referuez cette poudre pour le be- ! 
foin : La dolè eft de cinq à fix iufqu’à douze 1 
grains auec quelque cordial duquel corn- 
poferez vne petite tablette 5 le malade 
l’ayant prife, qu’il foie tenu couuert. 


QVATRIE’ME PARTIE. 115 


CHAPITRE XI. 

Pierre philojopbale de Fiorauant. 

P Renez Àlum de Roche calciné à blanc * 
Selnitre, 

Vitriol Romain calciné à blanc 
de chacun deux liures, 

Sel gemme quatre onces, 

Apres qu’aurez mis le touten. poudre, mê¬ 
lez-les bien enfemble,êc en tirez toute Peau 
par le moyen des retortes de terre de Beau* 
nais, lefquelles luttées auec leurs grands 
balons, 6c mifes au four de reuerbere, y 
mettrez le feu , 6c le continuerez iufqmà 
l’extradion de tous les efprits 5 ainfi que 
Ion fait les eaux fortes, & referuez cette 
eau pour ce qui fuit, 

Prenez Mercure vifvne îiure, 

Chaux viue fix onces 5 
Sauon noir quatre onces, 

Cendres communes trois onces 
Incorporez bien le mercure auec le fanon 
noir en vn mortier de pierre , 6c joignez 
auec les autres matières,, le tout bien méfié, 
jettez-le en vne bonne retorte iuttée , la- 
Hij 



u 6 TRAITE 5 DE LA PESTE, 
quelle vous poferez fur le fourneau de re- 
uerbere, 8c îuy donnerez le feu par degrez 
iufques à ce" que le Mercure foie tout for- 
ty en vn vaifieau ou récipient plain d’eau 
adapté au col de la retorte ; Referuez ce 
Mercure pour ce qui fuit î 
Prenez Fer tres-pur puluerifé trois onces, 

Or tres-pur puluerifé ou en feuilles 
deux dragmes, 

Mercure purifié comme cy • deuant, 
vne liure, 

¥erfez vne liure & demie d’eau forte cy- 
deflus en vne bonne ôe ample retorte 8c lâ 
chauffez vn peu, Peau eftant chaude vérfez 
dedans l’or 8c le fer limé $ Peau n’agiflant 
plus, vtrfez le Mercure dedans , lequel 
eftant difibut., pofez la retorte fur ie four¬ 
neau, 8c luy appliquez vn recipieric a fiez 
amplejL’ebulition eftant entièrement finie, 
donnez-luy le feu fort léger , p 8c le conti- 
nüez en l’augmentant peu à peu tant que 
1 ’eau foit fortie $ le feu finy 8c le vaifieau re- 
froidy, cafîez la retorte , 8c vous aurez au 
fond du vaifieau la pierre phiîofophale que 
vous réduirez en poudre fubtile , fur la¬ 
quelle vous pourrez faire digerer en lieu 
chaud de bon efprit de vin tartarifé pen¬ 
dant cinq ou fix iours ? puisiadiftiler iuf> 


QYÀTRIE’ME PARTIE. 117 
que's à entière fecherefie,pour ofter êc adou« 
cir ce qui feroit refté de corrofif de l’eau 
forte, ôda conferuerez en fioles de verre 
pour le befoin : Ladofe eft depuis fix grains 
iufqu’à douze en véhiculés conuenables. 

Le Mercure de vie fait auec le régulé de 
Mars ,diftilé St rectifie fur l’or en feuille ou 
iimé, fera le femblabîe, joint aux mefmes 
véhiculés ou auec les antidotes : La dofeeft 
depuis deux grains iufques à quatre êc à fix, 
ou le Crocus metalorum fait auec le régulé 
de Mars ôc l’or. La dofe eft depuis fix grains 
iufques à douze grains dans les antidotes gc 
electuaires. 

Des Pilules alteratiues 3 prejermnms^ 
purgariues & curatiues de la Pefte, 

CHAPITRE XII. 

Pilules preferuatmes & aUerailues, 

P Renez Safran Oriental , 

Myrrhe, 

Camphre, 

Os de cœur de Cerf 
de chacun vne dragme, 

H iij 




n8 TRAITE’ DE LA PESTE, 
bois d’AIoës demie dragme v 
Terre figillée préparée 
deuxdragmes, 

Ambre gris vn fcrupule, 

Pierres d’Hyacinthes, 
d’Efmeraudes & 
de Grenats préparées 
de chacun demie dragme, 
Agaric trochifqué, 

Rheubarbe de chacun 
demie once, 

Aloës cicotrin, 
le poids de tous, 

Le tout difpofé ferez malle auec le fuc de 
limon , de laquelle formerez pilules .• La 
dofe de ces pilules eft d’vn fcrupule ou d'vn 
fcrupule êc demy deuant le repas j Elles 
tiennent le ventre libre, & preferue le ven¬ 
tricule Sc les inteftins de corruption , fai» 
faut bon eftomach, aidant à la digeftion. . 

Pilules 'vfuelles , alteratiues & preferue 
nues de U Pejle. 

Prenez Bol armene, 

Terre figillée préparée â ' 
Zedoaire, 

Tormentille* 


QVATRIE’ME PARTIE. 11* 
Racine de Diptame blanc 
de chacun deux dragmes, 

Alocs hépatique. 

Myrrhe, 

de chacun demie once . 

Safran Oriental, 

Camphre, 

Diagrede 

de chacun trois fcrupules • 

Le tout ayant efté réduit en poudre, for¬ 
mez vnemafTe aueclesfucsde Melifle,de 
choux rouge & du miel 5 eftant faite, relèr- 
uez-Ià pour le befoin 5 ladofeeft de demie 
dragme tous les matins : Elles tiennent le 
ventre libre , & preferuent ceux qui en 
vfent j elles peuuent eftre portées auec foy 
à la Campagne. 

f Pilules purganues & conferuatiues , 

Prenez^ Encens, 

Myrrhe, 

Sel de Chardon beny s 
Zingembre 

de chacun vne dragme, 

Huile de Souffre, 

Huile de Vitriol 3 
Baûme artificiel 

H iüj 



ho. TRAITE» DE LA PESTÉ; 

de chacun dix gouttes. 

Du tout formez vne petite maffe auec va 
peu de fucre j la dofe eft vne dragrne iuf- 
ques a deux, le matin douant que de pren¬ 
dre quelque çhofe : Elles purgent la bile* 
éuacuent le phlegme , mondifîent[lefarfg, 
confortent la poitrine, aident à la digeftion, 
prouoquent les vrines, eftant mefme eon- 
uenables à lalepre & autres infirmitez dé¬ 
plorables & facheufes. 

pilules purganues 4 preferuatmes cÿj 
curatiues de U 'Tefte, 

Prenez ^racines de Tormentille , 

■J de Carline, 
de Gentiane, 
deZedoaire, 
de Diptame blanc; 
lue arcritique ou germendrée 
de chacun vne once Sc demie ? 
Safran Oriental 
vue dragmé, 

Âloës hépatique, 

Myrrhe, 

Encens 

chacun vne once 3 

MeiifTe 



QVATRIE’ME PARTIE. 121 
vne manipule, 
racine d’Imperatoire 
demie once s 

Les racines & les herbes coupées & coîï- 
cafiees, feront mifes en digeftàon en vu 
vaifleau de grais auec de bon vin blanc, tant 
qu’il en fera neceflaire pour tirer la teintu¬ 
re à feu modéré , le vaifleau eftant bien 
couuert ; la teinture faite, coulez-làpar vn 
linge, & exprimez bien le tout j en fuite fai¬ 
tes fondre dans la teinture, l’aloës, la myr° 
rhe êc l’encens j gc eftant fondus, s’il reftoic 
quelque ordure, coulez le tout, puis faites 
exaler l’humidité fuperfluë, iufques âcon- 
ftftance de miel ou plus 5 cela fait, ioignez 
lefafran puluerifé fubtiiements ladofe eft 
de demie dragme: Ce remede eft tres-ex- 
cellent 6c certain. 

Pilules ekborines curatlues de la Pefle 3 
prouenante de la corruption de la terre . 

Prenez fibres d’Elebore noir préparées, 
Canelîe, . 

Terre figillée s - 

Àloës hépatique, 

Efpurge , 

Pierre philofophale 



ni TRAITE’ DE LA PESTE , 
deEiarauant, 
de chacun vne once ; 

Ta poudre eftant faite, formez vne maffe 
de tout en confiftance de pilule auec miel 
écumé 5 la dofe eft depuis demie dragme 
îufquesâ vne dragme; Ce remede eft fief, 
ficace & de fi grande vertu 3 qu’il emporte 
& détruit le mal promptement, le malade 
fe trouuant en peu de temps fouiagéî II eft 
encore propre aux catarrhes froids &fem» 
blablesinfirmitez. 

Pilules d* Aquilon. 

Prenez Gonferue de rofes pafles , 
crois onces, 
bois d’Aloës, 
vne dragme 
Huile de Vitriol 
douze gouttes, 

Canelle 
deux fcrupules, 

Pierre philofophale de Fiarauent 
demie once, 

Sucre Candy 
deux onces, 

Du tout faites malle auec 


aceteuxs 


QV A T RIE 3 M E PARTIE. 123 
qu’à deux dragmes le matin, puis dormir 
s’il fepeuc vn peu apres, boire & manger 
peu ceiour-là, Sc verrez de grands effets de 
ce remede. 



Des Pâtes odorantes . 


CHAPITRE XIII. 

Pâte odorante preferuatiue , pour faire pomme 
propre à tenir a la main pour efire oâorèù 



Prenez^ Gaîbanum, 

Benjoin, 

Labdanum, 

Stirax calamite l 
Trochifque de Galiæ mofcatæ,. 
Senta! blanc, 

Sentalcitrin, 
doux de Gerofle, 

Spic nard, 

Macis ou fleur de Mufcade, 
Zedoaire, 

Galanga, 

Galamus aromatique 
de chacun vne once, 



Î24- TRAITE* DÊ LA PESTE; 

Ciuette 

vn demy fcrupule $ 

Apres que le tout aura eflé réduit en pou-: 
drë félon l’ordre , fera vny enfemble , & 
réduit en pâte de bonne conliftanee auec 
le ftirax liquide 6c le vinaigre theriaeal 5 La 
pâte faite, formez-en des baies ou pommes 
de la pefanteur d’vne once : Elles font pro¬ 
pres à tenir à la main pour les odorer & 
îentir fouuent $ 6 c par ce moyen l’on pourra 
fe garantir c£ fe p refer ut r du mauuais air, 
& éuiter la Pelle prouenante de la cor- 
ruptiondelaterre. 

Autre Pâte prefemdtme* 

Prenez^ Labdanum, , 

Benjoin, 

S tirax calamite, 
doux de Gerode, 
Noixmufcade, 
boïsd’Aloës, 
bois de Rofe t 
S pic nard, 

Rofesrouges 
de chacun quatre onces, 

Mufc Oriental 
vnedragme. 



QUATRIEME PARTIE. 12$ 
Ciuecte vn fcrupule, 

Eau Rofevne once , 

Scirax liquide j 

Apresauoir mis en poudre fubtiîe ce qui y 
peut eftre réduit, formez du tout vue pâte 
de bonne confiftanqiauec le ftirax liquide 
tant qu’il en fera neceffaire, partagez cëtte 
pâte en petites boules d’vne once chacune, 
que conferuerez pour le befoin pour iafen-. 
tir fouuenr. 


G Hi P I TR È XIV. 

Des Parfums frefemaiifs en général, 

C Omme la malignité de la Pefle fe conf 
ferue long-temps fans fe manifefter, 
qu’elle pénétré facilement par fa fubtilité, 
quov que vifqueufe,& qu’elle s’attache non 
feulement aux parois des chambres, meu¬ 
bles , linges, draps, veftemens, fourures,li~ 
ures,animaux & mefme à nos corpsjpar corn 
fequent il efl: tres-neceflaire de ne nous pas 
expofer, ny mefme aucune chofe, qui n’ait 
pafle par quelqu’vn de nos parfums j.foic 
pour feconferuer, ou pour incifer & düTi- 
per l’efprit malin éc vifqueux, retenu Sc at~ 



Ïi6- TRAITE' DE LA PESTE ; 

sache aux ameublemens & aux veftemens, 

Parfum pour les chambres & cabinets } 
en forme de Paflilles. 

'Prenez Benjoin, 

S tirax calamite, 

Labdanum, 
boisd’Aloës, 

Gomme laac 
de chacun vne once 5 
Canelle, 
doux de Gerofle 
de chacun yne dragme, 

Mufc, 

Ambre gris, 

Ciuette 

de chacun demy fcrupule, 
Charbon de Saulx 
Tîx onces-, 

Mettez le tout en poudre, & le mettez bien 
auec le charbon de faulx puluerifé fubtile- 
ment , puis le reduifez en pâte auec vn peu 
de gomme agragant , diffoute auec l’eau 
d’Ange oudeRofe, reduifezcette pâteen 
forme de petites pyramides, ou de clous» 
lefquels eftant fechez , mettez le feu à la 
pointe, les laiflanc brûler defoy, les mec- 



QVÂTME’ME PARTIE. 117 
tant fous la table ou en quelque coin delà 
chambre ou du cabinet. 

Autre Parfumpour les chambres infectées 
du marnais air. 

Prenez Nitre vneliure. 

Ambre commun 
demie liure, . 
bois de Genêvre 5 
bois de Rofe , 
bois d’Alocs , 

Candie, 

cIouxdeGerofîe, 

Stirax ôc 
Benjoin 

de chacun deux onces 7 
Gomme laac, 

Oliban, 

Myrrhe, 

de chacun vne once. 

Sel armeniac 
vne once Sc demie 5 

Reduifezle tout en poudre groffiere, que 
referuerez pour brûler fur vn rechaux de 
feu deux ou trois fois le iour dans les cham¬ 
bres , faies Sc cabinets j ce parfum incifè 
6c diffipe la malignité attachée aux msu- 



u8 TRAITE’DE LA PESTE, 
b les & aux veftemens, tenant les chambres 1 
fermées pendant que le parfum dure. 

^Parfum pour prejemer les chambres 
& cabinets du mauuais air* 

prenez^ Colophone, 

Pvefme de pin, 

Oliban 

de chacun ftxionees r 
Myrrhe, j 

Benjoin, 

Stirax calamite 
de chacun deux onces ,' 
bois d’Aloës deux dragmes» 
boisdeRofe, 
bois de Genévre 
de chacun trois onces j 
Âpres auoirmis en poudre ce qui doit y 
eftre mis, faites vne rnaffe de tout auec fti- 
rax liquide ou l’huile de gerofie, à laquelle 
vous pourrez ioindre , h vous voulez, du 
mufc , puis en formez de petites paftilles 
defquelles vous parfumerez les cabinets êc 
les cellules, & mefme les veftemens & lin¬ 
ges auparauant que de s’en feruir, ' 

parfum 



QVATRIE’ME PARTIE. I»5f 

Parfum four parfumer les empefle?\ 

Prenez, Ambre jaune, 

Myrrhe choilie, 

Oliban, 

Stira* calamite, 

Benjoin, 

Sel armeniac > 

Antimoine, 
de chacun deux onces ? 

Camphre, 
deux dragmes, 

Cinabre demie once, 

Toutes ces chofes eftant mifes en poudre^ 
reduifez-Ies en pâte auec le ftirax liqui¬ 
de & vn peu d’eiprit de vin aromatifé \ 
vous la partagerez en petites boules de 
demie once chacune. 

Lorfque Ton voudra s’en feruir faites rem* 
plir vn petit chauderon de petits charbons 
allumez, que mettrez entre les jambes du 
malade, lequel eftant tout nud , il le faut 
couurir d’vn drap par de dus là telle , qui 
tombe iufqu’à terre, puis emier peu à peu 
vne des petites balles fur le charbon , tai¬ 
sant ouurir la bouche au malade de fois à 
$utre pour receuoir la fumée , Iapoudre 



î 3 q .TRAITE* DE LA PESTE// 
de cette boulette eftant confumée faite 
coûcher Ôc couurir le malade ; fi la fueur 
fiifuientc’eft fignede guerifon. 

Parfum en forme de bain vaporeux I 
pour les empefte%\ 

La Pefte corrompt fouuent 8c congele 
par fa malignité toutes les humeurs de 
noftre corps, & mefme le fang dedans nos 
veines $ c’eft pourquoy il n’y a nui doute 
que lesremedes odorans & apéritifs de na. 
ture feche ne peuuent pas toujours beau¬ 
coup profiter pour la guerifon de la Pefte $ ^ 
ç’eft ce qui ma obligé de donner ce bain 
vaporeux, lequel feruirâ à fondre, fubti- 
îifer 6c refoudre les humeurs congelées * 
en ouurant les pores du cuir en excitant la 
fiueurj 

Prenez, Ikmmæs d’Orties picantes 9 
de Mauue, 
d’Origan, 
de Poiiot, 

Agrimoine a 

Gentiane, . > 

Chardon beny 
Riie, 

Feuilles de Lhierre terreftre 3 


QVATRIE’ME PARTIE, iji 

■ Feüilles d'Hiebles, 

Feuilles de Laurier, 
de chacun deux liures 
Calamus aromatique ÿ 
. Ciperus, . 

c Benjoin, 

. Stirax liquide, 
de chacun quatre onces, 

Apres que les racines auront efté coupées 
& concaflees, 6c les herbes coupées par 
petites tranches, & réduit en poudre ce qui 
le doit eftre , vous mettrez: le tout en vn 
chaudron affez grand lequel vous rem T 
plirez prefque d’eauëêc la ferez bouillir va 
peu de temps, 8eenfuite retirez«là de def~ 
fus le feu $ Pofez le malade dans vne bai¬ 
gnoire affis fur vn petit fiege d’vn pied de 
haut , les pieds Sc les jambes éleuées 6c 
e(fendues tout du long , ce fouftenuës par 
quelque petit (iege longuet j enfuite le cou- 
urez d’vn drap 6c d’vne couuerture , 6c 
jettez en ladite baignoire , à codé de Tes 
cuifîes, peu à peu de cettediteeauë toute 
boüillante anec les herbescontiniianc 
ainli tant qu’il le pourra fup porter , en 
telle maniéré que la vapeur :pui(Fe aller à 
l’entour de fan corps, eftanc nud, ce lé iaif- 
fèz bien fuer le plus qu’il pourra y ôc s’il 



m traite" de la peste/;- 

fe fentfoible mettez-le promptement dans 
le lidôc le couurez bien , afin qu’il conti¬ 
nue à fuerj cela fe faifant comme iteftfft 
quis il fera guery en bref. 

Parfum pour les chambres , meubles> 

*vefemens & marchandées de draps y 
; & toilles infeâées de Pefie. 

Treae^Souffre jaune, 
fix liures, 

Salpeftre, 
trois liures , 

Sel armeniae, 
vne.liüre, 

OJiban, 

Galbanum, 

Myrrhe, 

de chacun demie liure/ 

Camphre, 
deux onces, 

Stirax calamité, 
quatre onces. 

Euphorbe, ^ 

deux onces l ^ 

Mettez le tout en poudre chacun fieparé- 
ment, & referuez le fouffre tout feul, & 
gaeflez tout le refte enfemble $ enfuitefa/ 


QjATRÏE^ME PARTIE. i£ 

- tes fondre le fouffre en vn vaifleau de terre » 
lequel eftant fondu jettez peu à peu la 
poudre referuée en remüant continuelle¬ 
ment* le tout bien mefléôc fondu iettez- 
le chaud 6c promptement fur quelque 
grande plaque , ou fur quelque plancher 
de terre bien net 6c vny , faupoudré auec 
^cinqou fix liures de fcieures de bois de fa- 
pin, ou de cyprès, ou de genêure réduite 
en poudre 5 rompez par apres cette ma¬ 
tière en forme de plaque par parceU 
3 es , defquelles vous vous feruirez , iet^ 
tant de ces parcelles en des terrines à de- 
fny pleines de cendres auec charbons allu¬ 
mez , ou dans quel qu’autre vaifteau pro¬ 
pre à le contenir, que vous mettrez dans 
les chambres en diuers endroits , comme 
aux quatre coins 6c milieu , tenant les che¬ 
minées , portes 6c feneftres des chambres 
fermées, les coffres ouuerts 6c les^hardes 
eftenduës; fur des perches ou cordes 5 les 
parcelles de parfum que jugerez à propos 
de mettre fur le feu eftant confumées, 
ouurez par apres les feneftres 6c portes, 
réitérant ce parfum par trois ou quatre fois 
pour plus grande affeurance. 

Voulant parfumer toutes fartes de har¬ 
des 6c marchandées ayez vne grande claye 

I ÜJ 



c %4 - TRAITE' de la pester 7 

que poferez fur deux tréteaux ? 5 c mettrez 
de flous des terrines 6c du feu dedans, fui: 
lequel jetterez de ce parfum peu à peuj 
pendant qu’il brûlera fraperez fur Iddites 
hardes 6c marchandifes auec vne baguer? 
teen les retournant fouuentréitérant ce 
parfum iufqu’à trois ou quatre fois. 

Vous vous preferuerez de tout mauuais 
air fl vous vous mettez defliis vn réchaut 
où ce parfum brûlera , eftant reueftu ou 
couuert d’vu grand manteau ou robe de 
chambre tombant jufqu à tertre 6c bien 
fermée pourreceuoirla vapeur, parfumant 
yoffcre corps 5 c tous vos veftemens. 

Parfum pour parfumer les cours & les 

- rues lorfpue la Pejle efi grande. 

Prenez Antimoine, minerai , ' 

Orpiment , , 

Cinabre,.. ;• 

i de chacun vne Hure y ^ : 

c Saipeftre, > 

.. Souffre jaune, 

cl fiû.:. de chacun trois liures s 
Ambre jaune, 

Qltban , 

- . : Myrrhe? .- - .. ... ;..j 



QVATRIE’M E PARTIE. 135 
de chacun quatre onces, i 
Sarcacqlle, 

Afla Fætida, 

Poix de Bourgogne , 

Galbanum, 
de chacun trois onces. 

Sel armeniac, 
demieliure. 

Puluerifez chacun feparçment, puis les 
niellez çnfemble 6 c en formez y ne pafte 
. auec de la therebentine de Veriife 5 par. 
tagez cette pafte en petites boulettes, 
defquelles vous jetterez fur vn bralier ar¬ 
dent, ou fur des terrines pleines de feu , 
mifes en diuers lieux des cours ou des 
rues , la, nuit lorfque les feneftres & les 
portes des logis ou maifons font fermées v 
Scpar ce moyen le mauuais air fera en bref, 
corrigé. 

. Ce mefme parfum peut aufli feruir aux 
chambres 5 mais l’on ne doit point entrer 
dedans que la vapeur ne foit entièrement 
finie. 

Parfum en forme de Caffolette . 

Prenez Racines d’Angelique,. 
d’Imperatoire, 

liiij 



'^ê TRAITE’ DE LA PESTER 
d'Enuila campana, 
efcorce de Citron, 

Feiiilles de Ruë, 
de chacun demie once , 

Calamus aromatique 
Cyperus, 

Galanga, 

Cioux de Gerofie , 

Candie, 

de chacun deux dragme$ ? * 

Scordium, 

Marrube blanc , 
herbe du Chat, 

Romarin, 

Marjolaine, . ] 

de chacun vne manipule , 

Le tout eftant coupé & concaffé fera mis 
en digeftion fur les cendres chaudes en va 
vaifleau de terre vernifle, & eftroitd>erav 
boucheure ; on verfera furie tout d’éxceL * 
lent vinaigre ce qui en fera neceflaire pour 
furmonter ies.macieres de deux doigts j le 
vaifTeau bien bouché fera mis en digeftion - 
pendant quatre iours, puis couler la li-' 
queur , laquelle feruira pour. fe lauer le 
vifage & les mains, & la Iaifter exaier dans 
yn plat de terre fur yn rechauty 



QVATRIE’ME PARTIE. 13 1 


CHAPITRE XV. 

Des Toiles parfumées, 

C Omme nous auons donné diuers par¬ 
fums pour fe garentir du mauuais air 
delaPefte* il eft pareillement tres-vtilede 
donner les moyens de faire des toiles par¬ 
fumées , non feulement propres pour por¬ 
ter à la Campagne par delfus les veftemens, 
maisauffià enuelopper les rriarchandifes 6c 
autres chofes propres à tranfporter ,dautant 
que le plus fouuent le mauuais air de la Pefte 
eft eonferué long-temps eniceux, êcmefo 
me dans les habits , qui la communiquent 
fouuent aux autres lieux qui ne font point 
infe<ftez, fans que les perfonnes en foienc 
atteintes ny offenfées, n’eftant pas en dif- 
pofidon de là receuoirj mais ils la commu¬ 
niquent facilement aux autres qui font plus 
fufceptibles de cette mauuaife qualité, tant 
par leur difpofition , que parce qu’ils n’y 
font pas accouftumez , Scies lieux les plus 
foins 6ç fàlubrçs font infedezpar cedefor-, 
dre : Il eft donc neceflaire pour plus grande 
afteurance* de paftçr par les parfums s les. 



TRAITE" DE LA TESTE, 

marchandifes, hardes & ameublemens, s’ils 
font fôüpçonnez du m'aimais airpuis lès 
plier & encre-mefier quelque pièce de nos 
toiles parfumées, & enuelopper les paquets 
auec ces toiles ; & fi les marchandifes ne 
font point infectées, elïant apportées de 
quelque lieu bien fain & d’vn bon air , au- 
parauant que d’elire ex pofées au mauuais 
air, feront empaquetées de nos toiles ci¬ 
rées parfumées , les garentiflant par ce 
moyen de contracter ny receuoir aucune 
mâuuaife qualité. . ; 

Toiles cirées parfumes , .pour fi garant 

î tir , & confirmer les marchandifes 
delà Pefle. 

Prenez de la toile cirée de telle cou¬ 
leur qu’il vous plaira , eftendez-là fortes 
ment ôc également , frottez - là fi vous 
vouiez des deux coïtez ou d’vn colté 
lemçnt, auec vne -éponge fine imbibée de 
la liqueur balfamique fuiuante $ 

Prenez vne chopinede bon efprit de vin, ; 
dans lequel ferez digerer fur les cendres 
chaudes, la poudre compofée , ainfi qu’il- 
fuit-j 

Prenez^ doux de Gerofie, - . - - • > 


ÇvyÂTRïE’ME ÎARTIE. m 
Noixmufcàde, 

Galanga, 

Calamus aromatique, 

Spic nard, 

Souchet 

de chacun vne dragme & demie, 

Adjoüie^ 

Les racines d’Imperatoire, 
ji’EnullaCampana, 
cj’lris de Florence » 

Canelle 

de chacun deux dragmes, 
les gommes de Storax calamite, 
de Benjoin 

de chacun trois dragmes, 

Gomme laac deux onces, 

Mufc& Ciuettê, 

s * de chacun douze grainsj 
Mettez le tout en poudre îelon l'ordre, 

Ja iettez dans le marras de verre , auquel 
aurez mis l’efprit de vin 3 le vàiffeau bien 
bouché & à demy plaint, mettez.le en di* 
geftion furies cendres chaudes, & l’y laif- 
fez tant que les gommes foient dMbutèsr, 
& rendiez fouuent les matières; refpritdè 
vin eftant bien chargé y coulez-le par va 
.linge pendant qu’il cft chaud, & exprimez 
1 bien le reüdu; Refèruez cette teinture pour 
ee qui fuit 5 



*4° TRAITE* DE LA PESTE;’ 

JPrene^ efpritde Therebentine 
Ex onces, 

Efience de Romarin, 

Efience de Genêure j 

de chacun vne once &demie 3 . : 
E^cnces d’Ambre iaune,' : 

de Sauge , 
de Laurier 
d’Anis, 

de chacun deux dragmes y 
Maftic, 

Sandarac, 

Refine 

de chacun vne once 3 
Myrrhe, 

Oliban, 

de chacun trois dragmes $ 
Reduifez les gommes en poudre chacune 
feparément, puis les,mefiez enfembie , & 
les mettez dans ynmatras ou bocal de ver¬ 
re, 6 c par defliisverfezjes eiïencesdointes 
vnies enfembie eftant ciiaudes 3 mefiez 
bien le tout , & pofez le. vaifleau fur les 
cendres chaudesremuant fouuent les ma¬ 
tières y. contenues ■, jufques à ce que les: 
.gpmmes: pulueri/ées foien t dhîoutes : Alors 
doignezauec la teinture cy-deuantreferuée* 
eftantbien mefiées&vnies enfembie, cou*- 


QVATRIE'ME PARTIE. 14 e 

lez cette liqueur à trauersvn linge, laquel¬ 
le vous appliquerez fur les toiles , ainfî qui! 
eftditcy-deuantj 

Ceux qui ne pourront (apporter ces 
odeurs , prendront celles qu’il leur plaira 
le plus, &. qui feront plus familières' 6c plus 
conuenabies à leur naturel j Toit trois ou 
quatre ou plufieurs de ces aromatiqjjesi 
Les femmes qui ne pourront (apporter 
ces odeursypourrontfeferuirde celles.cy ; 
Prenez, feiiilies de Rue, 
d’Abfynthe, 
deScordium, 
de Marrübe blanc, 
de Menthe, 

de Garderobe dit Abrotonum, 
Tenaille, 

de chacun demie poignée , 
fleurs de Lauande, 

Spicnard, 

Hyfope, 

; de chacun deux dragmes , 

Efprit de Vin vne Bure, 

Mettez ces herbes ou fleurs en poudre 
grolîiere, & les faites digérer en vnvaiiTeau 
dé verre auec l’efprit de vin ainfi qu’aupa- 
rauant, pour en tirer la teinture, queioin- 
drez à ce qui fuit, 



14* TRAITE*- de la peste, 

Prenez, huile ou efprit de Therebentine de-' 
mie Hure , 

huile d’Ambreiaune deux onces, 
Mafticvneonce, 

Camphre demie once, 
Colophoneôc 
Refîne de pin 
de chacun deux onces ? 
Galbanumêc 
Affa-Eætida, 
de chacun demie once | 
Puluerifez ce qui Iepeuteftre chacun fepa» 
rément, mettez cette poudre en vnmatras 
ou récipient de verre, 8 c ver fez les huiles 
defïus, pofezce vafe fur, les cendres chau¬ 
des , ^remuez fouuent les matières iufques 
à ce que les gommes foient fondues.’: Alors 
verfez la teinture cy-deflus referuée , le 
tout bien méfié coulez la liqueur bhlfami- 
que pendant quelleeft chaude, :6£.expri¬ 
mez fortement le refîdu , 8 c l’étendez fur 
les toiles àl’égal des precedentes j 

Ces toiles,, comme il eft dit. cy-deuant, 
ferùiront àenuelopper les marchandifes de, 
ameublemens, lorfqu’eltes feront bien fe- 
ches 8 c effuyées : Elles preferueront le tout 
du mauuais air 8 c des.injures du temps. . ’ 
L’on peut auffi faire des yeflemens de celj 


r - _ 

QyAtRI^ME PARTIE. .143 
toiles pour porter par defîus les habits. 

Ceux qui ne pourront faire cette dé- 
penfe , pourront fe feruir des herbes aro% 
manques, defquelles ils tireront l’odeur éc 
i la faculté auec l’efprit de vin , comme de 
la fauge, romarin, lauande, laurier, .Ge'< 
nêure ou fa graine, tim, marjolaine, men¬ 
the rouge, où baume deiardin, ou le men- 
taftrum, rüe 9 abfynthe s des mciné^d’aul- 
née, d’imperatoire , de valériane, de fou- 
chet, de calamus aromatique , canelle, 
gerofle , noix mufcade de chacun partie 
égale : Le tout fera mis en poudre groffie- 
re pour en tirer la teintureà l’égal dêspré* 
l cedentes, laquelle ioindrez à la liqueur fui- 
| liante; 

Prenez^ huile de Therebentine 
demie liure, 
huile de Spic vne once j 
\ Coîophone, 

Refîne de pin, ■ 

de chacun deux onces & demie, 
Stirax liquide trois onces, 

Myrrhe, 

1 ' Oliban 

de chacun demie once, 

Faites fondre dans les huiles les gommes 
gomme cy-deuant $ eftant fondues ioignez- 


î 4 4 TRAITE' DE LA PESTE, 

y la teinture referuée, pour apres en frotte* 
vos toiles , qui feruiront au mefrne vfage 
que les precedentes j 

Ces mefmes liqueurs balfamiques çy. 
deffus, pourront feruir à palTer fur toutes 
fortes de toiles & treillis, pourferuir à ce 
que l’on voudra. 

Autre préparation de toile pour toutes 
marchandifes & ameublemens. 

Afin de ne rien obmettre pour leurcon* 
feruation, Ton pourra fe feruir de cette ma* 
nierefuiuante. 

Prenez caneuas ou telle au tre toile qu’il 
vous plaira, êc l'étendez également & for¬ 
tement, fur laquelle vous appliquerez & 
eftendrez par tout également là pâte rui¬ 
nante auec vne fpatule ou grand coufteau 
de bois , àl’égal des Peintres quand ils im¬ 
priment leurs toiles. 

Faites de là colle auec farine dé feigleou 
d’orge, & ioignez pour chaque liuré de col¬ 
le , demie once de gomme agragant en pou¬ 
dre fubtile , ou bien fondue auparauant 
que de la ioindre à la colle, auec beau de 
romarin ou autre femblàble, Scies meileZ 
h'wn enfemble. 

Mettez 



qVATRÏE’ME PARTIE. Ï45 
Mettez pour chaque 1 jure de colle, quatre 
ou fix onces de la poudre fuiuante J 
2 ?ïenez^ des racines d’Enulla Campana, 
d’Angélique, 
d’Imperatoire, 
de Calamus aromatique, 
deSouchet, 
d’iris de Florence, 
de Galanga, 
écorce de Citron , 

Zimgembre, 
de chacun vne once, 
bois de Rofês, 

Sental Citrin, 

Canelle, 

Macis» 

Gerofle, 

Poiure noir, 

Storax, 

Benjoin, 

de chacun demie once , 
Spicnard, 
deuxdragmes, 

Romarin, . 

Marjolaine, 

Abfynthe, 

Gar dérobé, 

Rue, 



* 4 * TRAITE* DE LA PESTÉ, 
Sauge, 

Lauande, 

Scordium, 

Marrube blanc, 

Menthe aquatique, 

Tim de chacun vne petite poignée 3 
bois de Laurier, 
bois deGenévre 
de chacun vne once$ 

Reduifez le tout en poudre qui ne foit pas 
fi fubtile, 6c la meflez bien auec la colle, 
6c l’appliquez ainli qu’ileft dit 5 eftant bien 
feche 6c efluyée , fèruez.vous-en dans le 
befoin. 

Si vous voulez qu'elle foit plus fouple, 
mettez-y dauantage de gomme agragant 
auec quelque efTence aromatique , ou du 
vernis commun , 6c par ce moyen elle ne 
caffera pas fi-toft : Telles toiles empefchent 
les vers, mittes 6c autres vermines., & font 
de bonneodeur. 




QVATRÎE’ME PARTIR. 147 


Des Huiles diftilées. 
CHAPITRE XVI» 

Huile de Vitiioh 

P Renez vitriol Romain calciné auSoieî^ 
iufques à blanc, ou bien au four après 
■que le pain en eft dehors , en fuite l’imbi» 
bez d’eau de vie, 6c le faites fecher comme 
deuant, continuant cetteimbibitidn 6c dé- 
iîccation iufques à trois fois, puis en rem- 
pliflez de bonnes retortes propre àrefifter 
au feu de rougeur -, mettez les retortes au 
fourneau de reuerbere, êc apres que vous 
y aurez adaptez&luttez les grands &âmi 
pies bâions, le lut eftant fcc, vous donné” 
fez le feu par degrez iufques à entière roui 
geur , pendant trente ou quarante heures 
3 e fuite 5 les vaifleaux refroidis, tirez l’hui¬ 
le que vous conferuerez foigneufement 
comme fort exquife, & propre à rafraifchir 
les malades, à -la quantité de trois ou qua- 
are gouttes dans de l’eau ou dans du vin , 
ou dans des bouillons, eflant très-propre 
êC conuenable à toutes maladies procédés? 

Kij 



48 TRAITE 9 DE LA PESTE: 

de chaleur: Elle ode Iafoifen combattant 
la corruption des humeurs, eftant appli¬ 
quée fur les tumeurs, les ouure prompte¬ 
ment, mondifieles vlcerescorrofiues, fait 
exfolier les os cariez en eftant touchez. 

Pour l’huile de foudre , ie n’en feray 
point la defcription , comme eftant fort 
facile 5 c commune, mé contentant défaire 
connoiftre que fa vertu 6c fon effet eft bien 
different à celle du vitriol , qtioy qu’elle 
foit d’vn acide fort agreablejcar elle échauf¬ 
fe, reflèrre 5 c excite la foif, en prouoquant 
la füeur , fon acidité ou faueur, fe faifant 
reflentir d’vne autre maniéré que celle, 
de vitriol , en produifant d’autres effets, 
changeant les couleurs en d’autres cou¬ 
leurs plus yiues 5c plus de durée que celle 
de vitriol j elle refout toutes les mauuaifes 
qualitez de l'eftomach , eftant prife à la 
quantité de fîx à fept gouttes auec du vin 
ou du bottillon 5 elle guérit les tumeurs 
peftilentielles ouuertes, fi on en met vn peu 
dedans ; Il faut prendre garde de n’en pas 
faire vfer aux maladies de qualité chaude, 
comme leur eftant nuifible , eftant plus 
conuenable aux maladies de qualité froide. 


QVATRIFME PARTIE, 14$ 

Huile compofée s feruant de Parfum, 

Prenez^ Relîne de pin , 

Therebentine, 

S tirax liquide, 

Noixmufcade* 
doux de Gerofle, 

Huile de Genêure 
de chacun demie Iiure, 

Cire iaune fix onces, 
cendre de Serment ou autre, tant 
qu’il fuffira. 

Four réduire le tout en pâte dure, de la- 
quelle on fera plufieurs pelotes qui feront 
miles en vne ample retorte, pour eftre difti- 
îees iufques a ce que toute la liqueur en foit= 
fortie laquelle vous referuerez pour par- 
fumer les chambres, les cabinets & les har** 
des , & mefme les corps les plus délicats, 
en s’en frottant tout le corps 5 L’on en par- 
fumera auffi les veftemens &'le linge, en 
iettant quelques gouttes de cette huile fur 
des cendres rouges de feu. 



ijc TRAITE’DE LA PESTE , i 

Autre huilefolutiue compofée> f ruant 
de Parfum. 

Prenez^ Refine de pin deux Iiures* 

Benjoin deux onces , 

Stirax calamite vne once, 
Therebentine de Venife ' 
vne once, 

Cendres ciauelèes 
quatre onces, j 

Myrrhe trois onces , 

Maftic, 

Encens, "2 I 

de chacun vne once St demie, , 

Eïpritde Vinfixliuresj : 

Mettez le tout en vne ample retorte , apres 
auoir dilpofé toutes les matières, faites-les 
digerer en lieu chaud pendant vingt-quatre; 
heures, puis diftilez la liqueur à feu gradué,; 
appliquant au col de la retorte vn ample 
reçipient s Referuez l’eau à part, laquelle: 
ff mirai lauer les mains St le vifage, St Thui? 
le feruira à oindre tout le corps • & fur la fin> 
il forcira vne huile épaiffe St noirâtre dont 
vous pourrez vous feruir comme d’vn bai» 
me excellent. 


QVATRÏE’ME PARTIE', m 

Huilephilofophalepreferuame, 

Prenez Cire iaune deux onces, 

4 TherebentinedeVenife 
vingt-quatre onces, 

Benjoin deux onces. 

Cendres fix onces, 

Eau de vie trente onces, 

Le tout méfié & ietté en vne ample retor- 
te , tirez-en la liqueur en donnant le feu 
pardegrez félon Part j feparezles liqueurs 
differentes qui en fortiront, & fur la fin 
Phuile fortira fort rouge, que vous confère 
uerez pour oindre le corps dans le temps de 
la Pefte : Elle appaife promptement les 
douleurs ; elle eft aufli vtile à toutes dou¬ 
leurs froides & humides, & à plufieurs au¬ 
tres fafcheufes maladies. 

Huile benite. 

Prenez blancs d'œufs cuits en eau douze 
onces, 

Therebentine de Venife quatorze 
onces. 

Myrrhe choifîe trois onces, 

Mettez diftiler le tout en vne ample retor- 
K iiij : 



ï S i TRAITE 5 DE LA PESTE ’ 
te au feu de fable, feparez l’eau de l'huile, 
& gardez l’huile, laquelle opérera merueiL 
les à toutes fortes de play es, & particuliè¬ 
rement à celles de la telle, quoy qu’il y eut 
fradure au crâne , & ell tres-conuenable 
aux autres playes r ou les nerfs 6 c tendons 
font bleflez : Cette huile donnée en laue- 
ment aux coliques néphrétiques, les fou¬ 
lage promptement; 

Mais comme plufieurs ne peuuerk: fup- 
porter l’odeur des elTences ou des huiles 
diftilées ou compofées, ou que l’on ap¬ 
préhende degafler les linges ou les vefte-' 
mens, on pourra fe feruir fort vtilement 
des élixirs ou teintures, que l’on compofera 
comme il fuit} 

Prenez de bon efpritde vin dans lequel 
vous ferez digerer en lieu chaud pendant 
quelques iours, vne ou plufieurs des plan-» 
tes aromatiques, comme romarin, fauge, 
marjolaine , tira , caiament de montagne, 
rue , abfynte, garderobe ou auronne , la? 
uande , cocq , laurier , genêure , racines 
d’angelique, d’imperatoire, d’enulla cam- 
pana, làfran, fpiè nard des Indes, fcordium, 
rofes rouges, ou autres femblables, réduits 
en poudre groffiere, fur laquelle Tefprit de 
vin furnagerâ de deu? ou trois. trauers de 



QVATRÏE’ME PARTIE. 153 
doigts jl’on pourra mefine ioindre à vne par¬ 
tie d’icelles plantesquelqu’vn des grands 
aromatiques, comme racines d’iris de Flo¬ 
rence , decalamus aromatique , de cyperus, 
de galânga , zedoaire, zingembre, doux de 
gerofle>mufcadéou macis,les poiures blacs, 
ou noirs,ou longs,canelle, écorce de citron, 
bois de rofe, fentalcitrin, bois de cyprès, 6c 
de genêure, le ftorax, lebenjoin, le mufc, la 
ciuette , & chofes femblables réduits en 
poudre groffiere , defquels l’on tirera toute 
leur odeur & facuîtéz , que conferüerez 
pour enfrotter tout le corps aüec vne fine 
éponge imbue en cette liqüeur , laquelle 
laifïera vne bonne odeur , & remplira lès 
pores du cuir de fa faculté balfamique, la¬ 
quelle , fortifiera puifiamment, & preferue- 
râ les corps de toute malignité , conti¬ 
nuant de s’en frotter deux ou trois fois la 
fepmaine 5 êc ainfi l’on fe preferuera, con- 
feruantle linge 8c les veftemens, & fi l’o¬ 
deur fera agréable. 





154 TRAITE’ DE LA PESTE, 


Des Baumes» 

CHAPITRÉ XVII, ; 

Baume Angélique contre la Pefie* . 

P Renez racines d’EnulIa Campana >. 
d’Imperatoire, 
d’Angelique, 
de chacun vne once* 

Spic nard vne dragme, 

Stirax calamite, 

Benjoin de chacun vne dragme 
& demie, 

Theriaque demie once, 

Huiles des écorces d’Oranges, 
de Citrons, 
de Scorpion compofée, 
d’Ambreiaunere&ifiée, 
de doux de Gerofle 
& Cire blanche 
de chacun vne dragme, 
huile de Noix mufcade vne once, 
elîences de Genêure, 
deSauge, 
de Romarin, 
de Majolaine 




QUATRIEME PARTIE. 155 
de Rue, de chacun demie dragme, 
Baume du Pérou 
deux dragmes , 

Mufc, 

Ambre gris 

de chacun demie dragme, 

Ciuette vn fcrupule» 

Soit fait Baume comme il fuit ; 

Il eft neceflàire pour compofer ce baume* 
de puluerifer les racines groffierement, cou» 
per Iefpic nard fort délié , le ftorax 6c le 
benjoin auffi puluerifez feront mis en vn 
matras , verfant par deffus le theriaque 
diiïout auec demie liure de bon efprit de 
vin,6c en fuite les huiles d’écorces d’orange, 
de citron, de fcorpion 6c la cire blanche; 
le vaiffeau eftant bien bouché , pofezrle au 
bain Marie ou au feu de lampe,pendant fept 
jours $ le temps finy, coulez la liqueur pen¬ 
dant qu’elle eft chaude, 6c exprimez forte¬ 
ment 6c promptement le refidu : Referuez 
ce qui eft de coulé r 6c faites exhaler à lente 
chaleur la partie humide j 6c apres, pulue¬ 
rifez le mufc 6c l’ambre gris en vn mortier 
de marbre auec le pilon de bois, meflant 
auec vn peu d’efprit devin pour le diflou- 
dre ; ioignez à cette diflolution la ciuette 
6c le baume du Pérou, l’huile de mufcade. 



i 5 ê TRAITE’ DE LA PESTE, 
de gerofle ,6c d’ambre iaune 6c ies efTences^ 
6cfur la fin, le baume Cy-deuant referuéj 
le tout vny Ôc bien méfié , conferuez - le 
comme vn baume précieux dans des pots 
ou boëftes d’argent oudefayance, les te¬ 
nant bien bouchez. 

Ce baume eft excellent contre tout mau¬ 
vais air, pour toute foiblefTe} à l’apoplexie 
eftant appliqué pendant l’accès, aux nari¬ 
nes, aupallais de la bouche , fur la future 
coronale, aux artères des deux tempes 6c 
des poignets j II foulage la douleur d’efto- 
mach, eftant appliqué chaudement deftus, 
contre les coliques 6c fuffocations eftant 
appliqué fur le nombril pendant la douleur* 
11 peut eftre pris mefme intérieurement 
pour toutes les infîrmitez cy-deflus, à la 
grofTeur d’vn pois, ôc particulièrement lors 
que l’on eft frappé de contagion , fortifie 
les efprits vitaux 6c animaux, prenant par 
deflus vn peu de bon vin , prouoque la 
Tueur 6c les vrines aflez abondamment,fou¬ 
lage les Epileptiques, continüant fon vfage 
intérieurement, 6c frottant la future coro- 
nale 6c les arteres. 


QVATïUFME PARTIE. 157 

Baûme artificiel . 

funet, Therebentine de Venife 
deux Hures, 

huile de Laurier quatre onces , 

Galbanum 

Gomme dè Lhierre, 

Oliban de chacun trois onces , 
Galanga, 

Cloux de Gerofle, 

Racine de grande Confoulde 
de chacun vne once, 

Canelle, 

Noixmufcade, 

Zedoaire* 

Zingembre, 

Di&ame blanc, 
bois d’Aloës, 

Benjoin, de chacun vne once * 
Mettez en poudre groffiere ce qui y peut 
eftre mis félon fon ordre , puis meflezle 
tout enfemble, & le mettez en vne ample 
retorte auec deux liures de bon efprit de 
vin ^ eftantbien bouchée & Lutrée , mettez- 
la en digeftion pendant quatre ou cinq 
iours j le temps finy diftilez toute la liqueur, 
& iuy donnez le feu au commencement 



Ïjt TRAITE 5 DE LA" PESTE, 
fort doux & léger, 8 c l’augmentez peu à 
peu , & par degrez , iufqu’à rougeur du 
vailfeau, il fortira au commencement vne 
eau blanche, puis vne eau tirant fur le jau- | 
ne î alors changez de récipient, 8 c confer- 
uez cette première eau , nommée eau de 
baûme ; Dans l’augmentation du feu il y 
fortira vne huile rouge nommée mere de 
baume que vous féparerez, 8 c enfuite vne j 
autre huile noiraftre Ôcefpailïe qui eft la li¬ 
queur admirable , 8 c le bâûme doüé de 
grandes vertus, 8 c particulièrement contre 
la Pefte. 

La première eau empefche toute cor¬ 
ruption. 

La fécondé liqueur foulage tout ca- 
tharre & la toux. 

Et le baûme guérit tout vlcere putride 
en digérant leur crudité, refout les tumeurs 
froides, 8 c les contufions, faifant les mef- 
mes effets que le baûme du Leuant , lé 
corps en eftant frotté , ainfi que pkfieurs 
fois il a efté approuüé. 

Le Baume ou grande liqueur* 

Prenez huile d’oliue vingt liures , vin 
blanc deux liures , faites boüillir Tvn U 



QVÂTRIEiME PARTIE, 15$ 
l’autre enfemble tant que le vin foitconfu- 
mé, mettez cette huile en vn vaifleau d® 
grez bien bouché, lequel vous enfeuelirez 
en terre delà hauteur de deux coudées, 6s 
ne mettez ce vaifTeau en terre que le deuxié* 
me d’Aouft , 6c vous le retirerez de terre 
dans le mois de Février, luy lai liant fis 
mois, 6c alors voftre huile femblera eftre 
de cinquante ans , à laquelle joindrez ce 
qui fuit. 

Prenez, fleurs de Rômarin trois îiures, 
bois d’AIoës Ex onces , 

Oiiban huit onces. 

Benjoin quatre onces, 

Bdelium dix onces, 
feuilles de Sauge , 

de Rômarin, 
deBethoine, 
de Mille feuilles 
de chacun vne manipule, 
feuilles de Tamaris- 
Ballàmina cucumerina, 
racine de grande Confoulde J 
Galanga, 

GlouxdeGerofle, 

Noixmufcade, 

Spicnard» 

Safran, 




léo TRAITE 1 DE LA PESTE, 
Sarcacoîe, 

Sang dragon 
de chacun quacre onces, 

Maftic , 

Aioës hépatique, 

Refine de Pin 
de chacun hui& onces, 

Poix blanche, 

Cire jaune, 

Vieux lard 

de chacun dix-huit onces , 

Hipericon auec fa femence 
deux liures 5 
Mufc vne dragme, 

Theriaque 

Mitridat de chacun quatre onces j 
Âpres auoir mis en poudre groffiere ce qui 
peut eftre puluerifé, &concafle ce qui ne 
peut eftre réduit en poudre, mettrez le tout 
en vn chaudron de cuiurc ou autre vaifleau 
eftainmé, Sdettrez delïus l'huile referuée, 
puis ferez boüiliir l’huile à feu léger, tant 
que l’humidité des herbes foit perdue* alors 
coulerez l’huile , & l’expoferez pendant 
vingt iours au Soleifde Septembre: Si vous 
ioignezà cette huile deux liures de fruits 
meures de balfamine cucumerine auec vne 
liure d’efprit de vin, êc trois liures de noftre 
baume 



Of à ¥ à ï e m e partie; têt 

baume artificiel, pour lors noftre baume ou 
grande liqueur fera parfai te, laquelle opére¬ 
ra tant demerueilies qu’vn chacun s’efton- 
nera j elle guérit les peftiferez en eftane 
oints ou frottez par tout le corps , eflant 
prife par la bouche l’efpace de dix ou douze 
iours, depuis demie onceiüfqu’à vneonce 
àuec vin blanc * guérit les maladies inter¬ 
nes : Elle efl propre à toutes play es 8 c con- 
uenableà l’hydropifie, edant prife auecfy- 
rop rofat durant vingt iours 5 elle guérit 
les maladies des nerfs , 8 c les veines cou¬ 
pées , 8 c mefme la teigne, 8 c propre à tou¬ 
tes fortes de douleurs. 


Des Onguents* 
CHAPITRE XV III. 

Onguent ccmpofè contre la Fefie* 

P Renez Therebentine deVenifë^ 
Stiraxcalamite, 

Benjoin, 

des huiles de Scorpion* 
de Romarin, 
d’Hypericon* 



îSz TRAITÉ DE LA FÊSTE, 
Oliban êc 

Cire neufue, de chacun vne liure 3 
Huile d’Oliuehuit liures, 
feüilles de Rüe * 
de Chardon beny, 

Melifie de chacun vneliure: 

Les herbes eftant coupées & concafTées, 
vous les ferez cuire à feu leger dans l’huile 
d’oliue, iufqu’àce que l’humidité des her¬ 
bes foie confumée, puis coulez l’huile, & 
la remettez fur le feu, ioignez-y les autres 
drogues apres auoir puîuerifé ce qui le doit 
eftrej Apres que tout fera fondu, coulez-le 
par vn linge , &en fuiteremiiez l’onguent 
continuellement iufqu’àce qu’il foit froid, 
duquel on oindra chaudement tout le corps 
des malades, puis il les faudra tenir au lis 
pour les faire fuer, s’il eft poffiblee 

Grand Onguent mercuriel . 

Prenez. Mercure crud fixonces, 

Oximel fcillitique demie once | 
Mettez le mercure auec l’oximel en vne 
fiole , & les agitez fortement eofembley 
tant que le mercure femble eftre comme 
on cendre j alors ioignez-y deux onces de 
bon vinaigre, & les agitez encore enfem- 


QVÂTÎUE 4 ME PARTIE. ïê| 
ble dans ladite fiole , tant que le vinaigre 
foitfale 5 feparez ce vinaigre d’âüèc le mer¬ 
cure 5 & reïterez la mefme lotion auec nou~ 
ueau vinaigre : Gontinüez cette lotion tant 
que le vinaigre nefoit plus fale * & que 1§ 
mercure pareille fort net. 

Prenez, Olibanpuluerifé demie once* 
Cerufepuluerifée vneonee 5 
Mettez Tvn & 1 autre en vn mortier de 
marbre 5 & ioignez de noftre grande li¬ 
queur magiftrale j ce qui fera néceflàire 
pour former vn onguent, auquel vous 
joindrez le mercure purifié quevpusvnirés 
âuec ledit onguent * en Tagitant fi long¬ 
temps a qu’il ne paroiffe plus, 6c qu’il foie 
entièrement éteint : Alors vous y adjoute- 
rez huit onces de graiffe de porc fonduë ÔC 
coulée * 6c pour lors l’onguent fera fait > que 
confemerez pour le befoin. 

Il guérit les eftropiez de maladie , qui 
font fans douleur „ refont les nodus, guérit 
les verolez *■ fi apres les auoir bien purgez» 
ils en font oihtsou frottez tant quelefiuS 
de bouche leurarrlue; cela eftant, ilfaug 
cêfîer l’ondion * il rafraifehit 6 c tempere 
les vlcères corrofifs, &les fiftuies * en les 
guerifiant promptement, 


u 4 TRAITE" DE LA PESTE; 


Onguent four guérir U tumeur de )a 

Pefte. 

Pour guérir certainement la Pefte 3 il ne 
fuffit pas de remedes internes 5 mais il eft 
neceffaire d’en auoir pour i’exterieur pro¬ 
pre , à eftre appliquez fur les tumeurs pefti- 
lentielles, non feulement maturâtifs, mais 
suffi de corrofîfs 6c capables de mortifier* 
«fin qu’ils ayent pouuoir d’arréfter leur ma¬ 
lignité, 6c luy donner promptement iffuë 5 
c’eft pourquoyil eft neceffaire de tenir de 
ces remedes tout prefts, & ne pas attendre 
que la Pefte paroiffe pour préparer les re¬ 
mèdes , ainfi que l’on fait ordinairement^ 
ce qui caufe vne grande mortalité au para- 
uant que l’on en foit pourueu s Cet onguent 
fe fait en cette maniéré, 

Prenez delà grande Liqueur deux onces, 
duBaûme artificiel demieonce, 
des huiles de Vitriol 6c de Souffre 
Précipité rouge corrofif - 

de chacun vne once, 

Incorporez le tout enfemble fur vnfeu lé¬ 
ger , 6c le remuez iufqu’à ce qu’il foie re- 
froidy : Conferuez cet onguent , duquel 
penferez les playes 6c tumeurs, tant pro- 


QV ATRI E'M E PARTIE. 16$ 
fondes , que fuperficielles. 

Onguent pour les tumeurs qui fom 
omettes. 

Prenez Mucilage de la racine d’Altea 
vue liure, 

Miel commun Ex onces, 
racines d’Elebore noire pultierifée 
vne once, 

QuinteTffence vegetable tartari* 
fée deux onces, 

Cire iaune deux onces & demie, 
Borax vne once, 

Huile rofat trois onces j 
faites fondre la cire auec l’huile à petit feu, 
puis y joignez le mucilage & le miel, in¬ 
corporez bien le tout fur vn feu fortleger, 
êc y adjoûtez fur la fin la poudre d’Elebore 
Boire & le borax ; eftantrefroidy, referuez 
cet onguent, lequel ramolit, digéré, mon- 
difie, incarne & conferue: Son vfage fera 
connoiftre fes effets merueilleux» 



M TRAITE* DE LA PESTE , 


Des Çatajjlafmes ou Maturatifs. 

CHAPITRE XIX. 

Catapîafme ou Maturatif. 

C Omme les remedes ne font pas à tous 
l’effet que fouuent l’on fe propofe, il 
eft neceflaire d’enauoir plufieurs « afin que 
fiTvn ne réuffit pas , l’on ait recours à 
vn autre : C’eR pour ce fujet que je me 
fuis propofë d’en donner de diuerfes fortes,, 
- afin de ne pas manquer de foulager les pan¬ 
ures malades 5 

F tenez des Farines des femences de F e nu- 
grec de Lin , de chacun vue 
once, 

racines d’Akea ou Guimauués * 
Oignons de LysSc 
Oignons communs de chacun 
quatre onces, 
vieille graille de Porc, 
du Leuain de farine de Seigle 
de chacun deux onces, 

Poudre de Crapaux deux onces l 
tâuei les racines de guimauues, & les cou- 



QVATRIE’ME PARTIE, i# 
pez par tranches, faites-Ies cuire dans de 
J’eau en vn pot de terre auec l’oignon de 
lys 6c l’oignon commun 5 le tout eftant en¬ 
tièrement cuit, vqusle pilerez bien en vn 
mortier de pierre, 6c le pafierez par le ta¬ 
mis renuerfé 5 puis faites vne boüillie de 
bonne çonfiftance des farines 6c du leuain 
auec de la décoction 5 ioignez-yen fuite la 
pulpe pafleepar le tamis, puis la graille de 
porc, & hors du feu la poudre de crapaux, 
ÔC l’appliquez fur la Pefte ou Bubon, 

Autre Cdtdphjme maturatif. 

Prenez^ la Fiente ronge de Poule, 

Limaces rouges viuantes qui font 
dans coquille, 

Chaux viue de chacun quatre 
onces, 

Pilez bien en vn mortier de pierre les lima» 
ces rouges, puisioignez la fiente de poule, 
6c en fuite la chaux puluerifée, ôc du tout 
formez vn cataplafme mollet , ôc l’appli¬ 
quez fur la glande ou tumeur afifez épais, 
Sc en peu de temps vous verrez vn effet 
merueilieux , opérant plus en douze heu¬ 
res, qu’vn autre en quatre iours, ce qui a 
efté expérimenté : La tumeur eftant ou~ 



m TRAITE" DE LA PESTE, 
açrte 3 penfez-îaauec le difgeftif ordinaire, 

Autre cataplafme * 

Farine de Seigle vne îiure, ' 

racine de Lys blanc, 
racines de Briôneôc 
deMauues, 

des Aulx ou Oignons , de chacun 
deux onces, 

Beure vieil fix onces j 

Âpres que les racines auront efté bien cuit- 
res & réparées de 1-eau, cuifez la farine de 
Seigle auec cette eau en forme de boüillie 
épaifle ; enfuite pilez bien les racines en va 
mortier de pierre , puis les ioignëz à là 
boüillie 3 c aufli le beure $ fi l’on yjoint vn 
peu de leuain de pafte de feigle , 3 c de i’o- 
zeilie ronde cuitte auec les racines, il fera 
plus d’effet. 

Encore que nous ayonsdonné cy-deuang 
le moyen de traiter la Pefie félon fes diffé¬ 
rences, iene laifîeray pas de donner ce pe¬ 
tit auls en general j quieft qu’auffi-toftque 
quelqu’vn fe fendra frapéde la Pefte, ê£ 
qu’elle commencera de fe faire paroiflre, 
faites prendre vne prife de nos pilules d’A-? 
quiloü mm vn peu de theriaque A ou trois 


QVATRIE’ME PARTIE. i «9 
grains de mercure de vie , ioint à vne 
dragme de theriaque qui fera le mefme 
effet, ou bien vne dragme ou dragme &C 
demie degilla paracelfe, vitriol blanc, ou 
Romain , diffout en vn boiiiilon ou dans 
vn peu devin blanc, l’vn ou l’autre de ces 
remedes fera ietter promptement ce qui 
fera contenu dans l’eflomach, lequel eflant 
vuide, donnez vne prife de l’vn de nos an¬ 
tidotes ou eleduaires , 6c à mefme temps 
faites vne ambrocation fur tout le corps de 
noftre baume artificiel, appliquant pareil¬ 
lement fur la tumeur vne ventoufe feche, 
êc par deffus vn de ces fcarotiques fuiuans. 



Des Scarotiques ou Cauftiques. 


CHAPITRE XX. 

Scarotiqne four la Pefîe* 

P Rewz Arçenic crifi;alin ? 
Selarmoniac, 

Sublimé corrofif. 

Racine d’Aron maculé 
de chacun vne once, 
dç fort Vinaigre fix onces | 



îjo traite; de la peste, 

Puluerifezce qui le doit eftre chacun fepa- 
rément en vn mortiér de pierre, vniffez ces 
poudres enfembie ,6c les faites boiiillir en 
vn pot de terre vernifle auec le vinaigre, 
tant que le vinaigre foitconfumé , confer- 
uez ce remede pour le befoin j II s’applique 
fur la Pefte, & arrefte la malignité par Tef- 
care qu’il fait, gueriffant fort prompte¬ 
ment j Ilarreftelagangrenne Sc mortifie le 
charbon ; mais il effc neceffaire d’éuiter les 
grands vaifTeaux en les efloignant tant que 
l’on pourra, à çaufe que ce remede pour- 
roit communiquer fa malignité î Il eft en¬ 
core propre à arreffer les glandes des e£ 
croüelles, ôc pour guérir les vlceres mali¬ 
gnes Sc chancreufes, carcinomateufes St 
ferpigineufes ; L’on peut fairede cette pou¬ 
dre de petits trochifques auec vn peu de 
leuain, y joignant, fi l’on veut, vn peu de 
Minium, leur donnant telle forme que l’on 
voudra , foit longue, ronde ou plate, ou 
bien on l’appliquera feule en poudre , on 
jointe auec quelque onguent. 

Autre Scarotique „ 

Fnnez^ Racine de grande Serpentaire 
puluerifée futilement trois dragmes^ 



QVATBJE'ME PARTIE. 17* 

Arcenic criflalin auffi puluerifé 
fubtilement vnedragme» 

Meflez ces deux poudres enfemble de la¬ 
quelle vous appliquerez fur la Pefte ou 
charbon en cette maniéré. 

Frottez la tumeur auec vn peu de miel 
crud, 6t jettez deflus l’eminence de cette 
poudre, ce qui s’y pourra feulement atta¬ 
cher , mettez par deffus vne petite piece de 
linge trempée dans du gros vin, 6c fur cet¬ 
te piece appliquez vn petit catapîafme de 
racine de grande Confoulde bien pilée auec 
quelques jaunes d’oeufs , 6c laiffez le tout 
fur la tumeur pendant deux iours conti¬ 
nuels, elle fera arreftée 6c entièrement re¬ 
foute fans douleur : Ce remede mortifie les 
tumeurs en quatre heures, oftant toute la 
vigueur du mal 6c fa malignité ( qui jferoit 
tort 6c feroitperilleufeau malade, 6c par ce 
remede le mal ne peut plus rentrer. 

Ceux qui appréhenderont ces Scaroti- 
ques , pourront fe feruir des cautères or¬ 
dinaires. 

Autre Scarotique. 

Prenez, îaunes d’œufs recens quatre onces. 
Sel commun puluerifé trois onces^ 



VJI TRAITE" DE LA PESTE, 
Sauon noir vne once 6c demie, 
Leuain de pain de feigle vne once, 
Faites du tout vn petit cataplafme en forme 
d’emplâtre que vous appliquerez fur la tu¬ 
meur j 6c fi elle tarde trop à s’ouurir, ou» 
urez-laauec la lancette, 6c tafchez d’infi- 
nüer en mefme temps dans l’ouuerture vn 
peu d’huile de vitriol ou dé fouffre par l’ai¬ 
de d’vn petit coton imbu de l’vne d’icelles, 
6c l’oftez auffi-tofl: qu’il aura efté infiniie 
dedans 5 enfuite elle fera penfée auec noftre 
grande liqueur s 6c l’emplaftre magiftral. 


Des Emplaftres. 

CHAPITRE XXL 

Emplafîre magifiraL 

P Reneg Cire jaune. 

Refine de Pin, 

Poix liquide, 

Therebentine, 

Poix blanche de chacun yne Hure, 
Racine de grande Confoulde 
cinq onces, 

Litarge d’or deux onces 6c demie & 


QJATRÏE’MË PARTIE. 373 
Fondez la cire ^ la refîne* 6c enfliite la poix 
liquide 6c la therebentine * le tour eftant' 
fondu coulez-le promptement au trauers 
d’vn linge -, l'emplaftre eftant de bonne 
confiftance , retirez-îe dufeu, 6c le remuez 
continuellement iufqu'à ce qu'il commen¬ 
ce à fe refroidir j alors meflez la poudre de 
Confoulde 6c de Litarge , continuez de le 
remuer tant qu'il foi t en eftat d'eftre ma¬ 
nié, 6c enfuite mettez-îe en magdaleons; 
Que fi cette emplaftre fe trouue trop dur 5 
maniez-le fortement entre les mains frot¬ 
tées de graille de poules ou de vipères, ou 
autres Temblables , continuant tant qu'il 
foie à voftré gré. 

Emplaftre pour citatrifer . 

Prenez Refine de Pin, 

Gomme de Sandarac* 

Cire jaune neufue, 

Suif de mouton, 

Fiel de bœuf, de chacun quâtré 
onces. 

Huile de femence de lin quatre on¬ 
ces, ou tant qu'il fuffife, 

Faites fondre tout enfemble, eftant fondu 
joignez-y le fiel, 6c les faites bouillir à petis 



m traite* de la peste, 1 

feu tant qu’il s’éleue vue fumée puante | 
alors vous y joindrez vne fois autant pe- 
fantde l’emplaftremagiftral h &apr-es auoir 
boüilly enfemble quelque temps, coulez 
promptement l’emplaftre parvn linge, le¬ 
quel eftant de bonne copfiftance & pref- 
que refroidy , ioignez-y la poudre fui- 
uante $ 

Prenez Encens, 

Maftic, 

Myrrhe, 

Sarcacole, 

Sang dragon, 

Gomme ammoniac, 

Verd de gris de chacun demie once. 
Incorporez bien le tout lors que l’emplâ¬ 
tre commencera à fe refroidir, le remuant 
continuellement iufqu’à ce qu’il foit en 
eflat d’eftre manié ôi réduit en magda- 
leons. 

L’on peut encore fe feruir des emplaftres 
deDiuinum,Diachiîon auec les gommes, 
le Diachilon auec l’Iris, l’emplaftre de Ce- 
rufe brûlée, l’emplaftre de Cherpil, 5 c ce* 
tuy de Mucilage, 



QVATRIE'ME PARTIE. -175 

DELA 

DIS SENTE RIE* 

S A Diflenterie eftant du nombre 
des maladies malignes & conta* 
gieufes ,i’ay crû qu’il eftoit à pro¬ 
pos de donner en ee petit Traité, 
les moyens delà connoiftre 6c de la diftin- 
guer des flux de ventre.,.& la maniéré vtile 
dont elle doit eftre traitée, pour le bien 6C 
le foulagement du public , en rejettane 
quantité de remedes affez ordinaires , qui 
feruent piûtoft a prolonger ce mal, qu’à le 
terminer en bref. 

Pour donc paruenir à mon defFein, nous 
commencerons par fa définition, en faifanc 
connoiftre quel eft ce mal j 
La Diflenterie éft vn flux de ventre fre¬ 
quent , immodéré 6c contagieux, accom¬ 
pagné de fiéure , douleur, tranchée, exco¬ 
riation ou vîceration aux inteftins ; c’eft 
pourquoy ce mal emprunte fon nom de 
Dis 6c Entera , qui veut dire entrailles 
affectées. 


*7 « traite^de lâ êestë; 

Cernai peut prouenirde diuerfes caufes, 
mais le plusfouuent d’vn air malin , conta, 
gieux Sc corrompu , contenant en foy vn 
efprit arcenical attiré par la refpiration, 
excitant en nous vn débordement d’hu. 
meur , meflée d’excrément moufleux ou 
fpongieux , prouenant d’vn Tel cauftique, 
acre Sc mordicant, formé & produit de 
cette malignité dans le fang ou dans les hu¬ 
meurs les plus difpofées en nous à la re- 
ceuoir. 

Elle peut encore ellre produite par vne 
bile crue Sc indigefte , ou datrabile cor¬ 
rompue & enflammée hors de leur fiége$ 
Elles caufent inflammation , excoriation, 
ou vlceration aux parties où elles s’atta¬ 
chent, corrompant le chyle des inteftins, 
enfuite excorient ou vlcerent les venules 
non feulement des inteftins , mais mefme 
du mezentere Se du pancréas, accompagné 
d’inflammation. 

Ce mal peut encore eflre produit par dès 
viandes, fruits , ou boiflon de mauuaife 
qualité, ou bien par la malignité de quel¬ 
ques medicamens mal préparez ou mal cor¬ 
rigez , ou antipatiques à noftre nature, qui 
peuuent vlcerer ou enflammer par leur 
chaleur immodérée ou aereté exceflîue 

Ie§ 



QVATRÏE’ME PARTIE. 177 

les lieux ou ces humeurs pafient. 

La Diffenterie fe connoiftra Iorfqueîes 
excrémens paroiftront de couleur grife, 
fpongieux , moufteux & de diuerfes cou¬ 
leurs acres & mordicants, & quelquesfois 
par le fang qui coule ou feul ou méfié, ou 
par les glaires vifqueufes ou chileufes, tein¬ 
tés êcmeflées de fang, fans qu’il paroilTe 
aucun excrément, ou du moins en fort pe¬ 
tite quantité , en forme de crottes dures, 
accompagnée de heure & alteration. 

Quelquesfois les excrémens paroiftront 
fort clairs Sc aqueux auec du fang, ôtpar 
fois meflez de graifie blanche , ou de quel¬ 
que petit morceau de chair ou fibres mem¬ 
braneux, ou* de matière purulente , glai¬ 
res , vifcofitez fanglantes, & de difteren- 
tes couleurs, ou fang pur accompagné d’ex- 
srément auec peu de douleur. 

Pour connoiflre les parties affeçlées, 
& les chofes qui produifent l'effet. 

Le malade refientant douleur au deftous 
de l’eftomach , les excrémens eftant de 
couleur grife, le pancréas fera affecté. 

Et files excrémens parodient mouffeux 
ou vifqueux, èc de couleur roufie, lé mal 
U 



i 7 8 traite* de la pesté j 

prouiendra d’humeur atrabilaire. 

Si les excrémens paroiflfent iaunes ou ci* 
ïrins, & fi le malade a les yeux iaunes, la 
bouche feche Sc amere, le mal prouientde 
bile indigefte, acre 8c mordicante. 

Que fi l'excrément paroift de couleur de 
lie de vin,il eft à craindre qu’il ne prouienne 
dufoye ou de la rate , 8e cela eft périlleux. 

Le fang forçant feul, abondant, vermeil, 
fans douleur, dénote ouumure de quelque 
vaiffeau confiderable ou notable , vlcera- 
don, la mort s’en enfuiura comme proue* 
nant d’vn efpritmalin infinué danslefang. 

Les excrémens mucilagineux de diuerfes 
couleurs, noirs, ôc puants, accompagnez 
de fang ou de pus ,auec fiéure ôc alteration, 
fera mortel. 

L’excrément forçant clair méfié de fang,’ 
accompagné de gonflement ôc douleur au 
tour du nombril, inflammation aux petits 
inteftins auec excoriation ou vlceration, fe¬ 
ra en grand péril. 

Les matières purulentes auec douleur au 
nombril, lignifient abfcés au mezentere. 

Le pus paroiflanten petite quantité, ac¬ 
compagné de glaires fangîantes ôc puru^ 
lentes, marque vlcereaux petits inteftins, 
qui réduira le malade en grand péril. 


QVÂtRIE'ME PARTIE; 179 

Quand les exerémens font meflez de 
graifl'e ou de chair, ou de fibres membra¬ 
neux, de couleur liuide ©u noir, d’odeur 
mauuaife, les alimens pafians fans eftre di¬ 
gérez , cela dénote la mort en bref. 

Les exerémens meflez venant au com¬ 
mencement 6c à la fin vn peu liquide ôc de 
bonne couleur, guerifon. 

Et lors qu’il ne paroift que glaires fan- 
glantes fans exerémens, quoy qu’auec fié- 
tire & langueur , inflammation & excoria? 
tion au redum,délirant d’eftre toujours fur 
le fiege, il n’y a aucun péril. 

Du Régime de viurs* 

Le régime de viure doit eftre de viandes 
de bon fuc, comme chapon, poulets, per¬ 
drix , cailles, tourterelles , merles griues, 
bœuf, mouton, œufs frais, Iaicb de chëure 
ou de brebis, pain de froment, bifeuit, ris, 
millet, bouillons confumez, preflis,reftau^ 
rants, blanc manger fait de blanc de pou» 
le ou de poulet,batus 6c coulez par vn linge, 
& affaifonnez ou blanchis,auee les amandes 
pelées, ou les femences froides mondées, 6c 
lemences de pauot noir & blanc, épaiffies 
âuec vn peu de fariné de froment ou de fé- 



iSo TRAITE’ DE LA PESTE, 

ues, & quelques iaunes d’œufs frais. 

Pareillement les bouillons pourront eftre 
afTaifonnez auec chicorée blanche , pour¬ 
pier, laitue, foucy, cerfeuil, fcorfonnere, 
patience, petite confouîde, dit petit bellis, 
pu marguerite des prez, pilofelle, bugle ou 
fanicle. 

Déplus apres les purgations, l’on pourra 
vfer de bouillie faite de farine de ris, de 
millet, de feues auec le laid de chéure ou de 
brebis , quelques iaunes d’œufs frais, vn peu 
de mufcade ou candie puluerifée, & vne 
dragme defperme de baleine. 

Pour la boifïon , elle fera de gros vin 
rouge lorfqu’il n’y aura point de heure, le¬ 
quel fera trempé auec l’eau ferrée, ou l’eau 
boiiillie auec les bois de nefHier , de cor¬ 
mier , d’orme, de ieune chefne, de gayac, 
d’épine noire, de Tentai rouge, ou des ra¬ 
cines de Reine des prez, de tuffilage, de 
biflorte, d’ortie, de tormentilie, d’argenti¬ 
ne , de pied de lion , de fcorfonnere , de 
perce bofle, dite lifimachia à fleur rouge 
ou iaune, ou des femences de plantain, de 
fumac, ou fleurs, ou écorce de grenade, ou 
des plantes de pilofelle, de centinode, de 
peruanche , de pied de lion, d’vne ou de 
plufîeurs de ces chofes rendues agréables an 
malade. 



QVATRIE’ME PARTIE. i& 
Ou bien on donnera la teinture de rofe, 
laite auec les rofes feches ou auec la confer- 
ue de rofe de Prouins, à laquelle fera ioint 
feide corail, vne dragme pour pinte de li¬ 
queur. 

Ou bien l’eau ferrée , dans laquelle on 
aura fondu demie dragme decolcotar, où, 
vitriol calciné, iufqu’à entière rougeur ,de- 
mie dragme pour pinte. 

Cure y 

1 Le régime eihbly , le malade fe trouuant 
fanguin, faifant beaucoup de fang , &. que 
lafiéurepardHTe, on luy tirera du fang iuf¬ 
qu’à trois ou quatre bonnes palettes de la 
mediane du bras droit $ le iour fuiùant, au¬ 
tant de l’autre bras, n’oubliant de prec e- 
der les faignées par quelques potions cor¬ 
diales compofées, comme celle quifuitj 
Ttenez. Confection d’Hyacinthe demie 
dragme, 

Theriaque noüuelle ou Oruietan, 
vnfcrupule, 

Syrop de Berberis, oude Corail ou 
de Coing vneoncej 

DilTout en eau d’Vlmaria ouReinedes prez, 
de PLantainôc de Chardon beny,de chacun 
deux onces. 



i8z TRAITE’ DE LA PESTE, 

Si toutesfois au commencement de la ma¬ 
ladie , l’eftomach fe tronue eftre chargé, 
accompagné de quelques naufées ou mau- 
uais rapports, la bouche feche, amere ou 
mauuaife, différez les faignées, gc donnez 
âmefme temps vne dragme d’oruietan, ou 
vieille thériaque ou mitridat, auquel l’on 
aura ioint & méfié trois ou quatre grains de 
mercure de vie , ou donnez vne prife de 
noftre diaromatique. 

En fuite continuez deux ou trois fois le iour 
des Iauemens compofez de vin emetique 
demie liure, 

Suc deSoucy quatre onces. 

Huile d’hipericon , ou de noix , ou de 
cheneueufe 5 ou de lin , nouuellement 
tirée, ou graiffe fondue de roignon de 
cheure deux onces 5 

Pendant i’vfàge de ces Iauemens 3 faites 
prendreparlabouche foir 3c matin i’vn de 
cesluleps, 

Prenez, Les eaux de Rofe, de Nénuphar, de 
bourfe à Pafteur, 

ou de Pourpier, de Plantain de Cen-' 

tinode de chacun partie égale, iufqu’à 
la concurrence de quatre ou fîx onces* 
Bi (Foudre à chaque prife 

Çonfedion d’hyacinte demie dragme s v 



QVATRIE’ME PARTIE. 18$. 
Poudre d’efponge d’efglantier dit cino- 
baftes demie dragme, 

Syrop denénuphar ôcdepauot blanc de 
chacun demie once : 

N’ayantpasîes eaux diftilées, l’on pourra 
fe feruir des décodions ou infufions legeres 
faites auec ces plantes, 

Prenez^ Pilofelle, peruanche, bugle, fanicle. 
Pied de lion, argentine, liiierre terreftre, 
pourpier, plantain, 

Les racines de reine des prez, de tufîila- 
ge, de fcorfonnere, d’ortie , çleux ou 
trois deces plantes fuffifent; & en fix. 
onces de telle decodion ou infulîon,, 
l’on diffoluera 

Syrop denenuphar vne once, 
ou de berberis, ou de coings, ou du 
fucrerofat, auec efponge d’efglantier 
en poudre fubtile vne dragme, 

Sperme de baleine demie dragme ; 

Xe mal fe rendant importun 3 continuez les 
kuemens compofez de fuc d’ortie , de pa¬ 
riétaire, de boiiiilon blanc , de pourpier, 
d’argentine, de bugle ou prunelle, de Huer- 
re terreftre j il fuffira de huit onces de fuc 
tiré de deux ou trois de ces plantes, pour 
chaque lauement j Ou au lieu de ces fucs 
l’on pourra faire la decodion des mefmes 
M üij 



184 1 TRAITE" DE LA PESTE, 

plantes, aufquelles Ton ioindra les mauues* 
ieneffon, foucv, abfynte, fleurs de camo¬ 
mille, de millepertuis, pied de lion , per- 
uenche, femences de lin, de fenugrec, 6e 
en huit onces de telle decodion diffoudrer 
auec vne once de catholicon double, fans 
miel : L’on pourra changer de fois à autre le 
catholicon double, en deux onces de fyrop 
de nénuphar, ou conferuede rofes de Pro- 
uins, ou de Ihierre terreftre. 

Les douleurs ii’eftant pas diminuez, l’on 
ioindra au fyrop de nénuphar vne once de 
fyrop de pauot blanc , deux onces d’huile 
de mille permis, & vne dragme de fperme 
de baleine ou de mumie. 

Les lauemens faits 

d’vrine de d’huile de lin Se de mille per¬ 
mis, font très-profitables, mefme ceux 
qui font faits de 

laicb de chevre, ou de brebis, 
dans lequel on aura efteint par plufieurs 
fois des cailloux ou pierre à feu embrafez ÔC 
rougis par le feu, joignant 
deux jaunes d’œufs frais, 
graille de chéure ou 
huile de cheneueufe ou de lin deux on¬ 
ces, êedifibudreauec 

fperme de baleine vne dragme 3 - 



* QVATRÏE’ME PARTIE. i8j 
Lors qu’il y aura fujet d’apprehender quel¬ 
que inflammation dans les inteftins , me- 
zentere 8e pancréas, l’on s’abfliendra des 
remedes chauds, les froids, les anodins 6c 
vulnéraires temperez feront plus conue- 
nables. 

Le fang fartant auec trop d’impetuofité, 
il eft neceflaire de diminuer l’abondance 
par la faignée, mais auec difcretion, faifanc 
vfer continuellement des remedes aftrin» 
gens, confolidatifs 8c corroboratifs. 

Lors que les matières paroiftront puru- 
ïantes j les purgations legeres, corrobora- 
tiues ,. deterfiues 8c vulnéraires telles qui 
fuit, doiuent eftre aflez frequente, afin d’é - 
uacuercette matière purulente, en déter- 
geant laplaye, pour ne pas lailter croupir 
les matières dans les inteftins, 

Prenez^ Les. eaux de Rofe, 
de Chicorée, 
de Pourpier , 

de Plantain de chacun deux onces, 
dans lefquelles diflbîuerez 

Catholicon double vne once êc de¬ 
mie ou deux onces, 

que ferez infufer fur les cendres chaudes 
pendant ftx heures 5 le temps finy, coulez 
rinfuflon pendant quelle eft chaude a 8$ 



i86 TRAITE’ DE LA PESTE, 
exprimez fortement le refidu b donnez ce 
qui fera de coulé au malade trois heures 
auparauant le bouillon. 

L’on peut faire pareillement vne legere 
décoction auec la 

fleur de Millepertuis, - 
feiiilles ou fleurs de Soucy, 

Peruanche, 

Scorfonnere, 

Reine desprez s 
Argentine, 

Ortie, 

Lhierre terreftrej 

En fîx onces de cette decoctiô ferez infufer 
Séné mondé vne-dragme 6c demie , 
ou deux dragmes, 

Rheubarbe vne dragme,. 
Mirabolans citrins 6c Kepules de 
chacun deux fcrupuîes. 

Poudre des trois Sentaux ou 
de Diarhodon abbatis vn fcrupule 5 
En la colature diflbluerez 

Syrop de pomme compofé vne once 
& demie, 

ou le Syrop rofat copofé auec agaric, 
Vous diflbluerez parfois 

Diaprunis Ample vne dragme 8c demies 
auquel on aura joint 



QVATRIE’ME PARTIE. 187 
quatre ou fix grains de Gomme gutte, 
ou deux grains de Rheubarbe minerai, 
ou dix grains deDiaphoretique (impie* 
Apres les purgations. &: dans les iours d’in- 
terual vfez del’opiatefuiuante, 

Prenez Con ferue de rofe de Prouins, 

Cotignac de fruit d’efglantier dit 
gratecul, 

& gros Cotignac ou 
celuy de Cornioules, 
ou d’efpine vinette dit berberis, 
ou de fruits d’efpine noire de cha¬ 
cun vne once, 

Efponge d’efglantier dit cinobaftes, 
fleurs de Grenades, 

Corne de cerf calcinée & préparée, 
Coquilles de moufles calcinées, 
Peau de Iiéure auec le poil calcinée, 
Maftic en larme. 

Sperme de baleine, 
fleurs d’hipericon. 

Poudre des trois Sentaux S c 
de Diarhodon abbatis de chacun 
vne dragme ôc demie, 

Puluerifez ïubtilement ce quile doit eftre 
chacun félon fon ordre , meflez toute la 
poudre auec, les conferuez dans vn mortier 
de marbre, meflez bien le tout & joignez 



m TRAITE’ DE LA PESTE, 
aueclefyropde pauot blanc ce qui en fera 
de befoin, pour réduire le tout en opiate de 
bonne confiftance : La dofe eft depuis vne 
dragme iufqu’à deux. 

Ceux qui auront de la difficulté à pren¬ 
dre l’opiate,pourront vfer de cette poudre} 
Prenez^ fleurs de Grenades, 

Efponge d’efglantier, 
racine de Perce bofle dit Lifimachia 
à fleur rouge ou jaune ? 
racines d’Ortie s 
Peruanche, 

Pilofeile, 

Maftic, 

Coquilles de moufles calcinées. 
Peau de liéure auec le poil calcinée, 
Sperme de baleine de chacun deux 
dragmes, 

Opium torréfié deux fcrupuies, 
Puluerifezletout fubtilement, ôc Ierefete 
uez pour le befoin : La dofe eft depuis vne 
dragme iufqu'à deux, prife auec vin rouge 
ouauecleseaux de plantain fou de rofeou 
de bourfe à Pafteur, ou femblables. 

- Lors que les douleurs 6c tranchées feront 
trop vehementes , elles pourront eftre 
adoucies &. calmées auec les Xuleps com- 
pofez auec les 


QVATRIE’ME PARTIE. 1S9 

EauxdeRofes, 
de Plantain, 

de Sperme de grenouille de chacun 
deux onces, 

Huile d’amande douce, ou des qua¬ 
tre femences froides nouuelie- 
ment tirée, 
ou de Noix, 
ou de Cheneueufe, 
ou de Lin vneonce, 
auec vne once de fy rop de Pauot blac. 
Le tout eftant bien agité enfembie, le don¬ 
ner à boire fur les neuf ou dix heures du 
foir, ou bien cette potion fuiuante, 

Prenez^ des quatre femences froides con- 
caffées de chacun vne dragme, 
femences de Pauot noir &: blanc con- 
caflees de chacun deux dragmes. 
Faites le tout boiiillir pendant vn Miferere ,, 
dans vn bouillon fait auec la viande, puis 
le coulez Sc ioignez auec 

vne de ces Huiles cy-deuant ncu~ 
uellement tirée vne once ou deux. 
Sperme de Baleine demie dragme, 
Vous pourrez pareillement auec fuccésSs 
profit, faire ce remede ; 

Prenez, Jaiéfc de Chéure , de brebis ou dç 
Vache, 



i9o TRAITE 9 DE LÀ RESTÉ ; 

Faites fondre dedans 

Sperme de Baleine vne dragme, 
Eaites bouillir dans le laid vne feiiille de pa¬ 
pier blanc , tant qu’elle foit en boiiillie & 
fondue $ eftantainfi bien me fiée, donnez le 
boüillon chaud le matin & le foirj 
Et fi au lieu du papier vous faites rougir des 
cailloux ou pierre à feu, & que vous les fak 
fiez efteindre quatre ou cinq fois dans le 
laid, & en fuite faire fondre dedans 

Sperme de Baleine vne dragme ; 

Le remede fera tres-efficace, & pourrez 
ioindre à ces bouillons, 

Sucre rofat, 
vn peu de Canelle 
& deMufcade, 

Lorfqu’il fera necefiaire de referrer Bc for* 
tifier, l’on fe feruira heureufement de cette 
poudre compofée de 

Gomme agragant vne dragme j 
Sperme de Baleine demie dragme -, 
Canelle demy fcrupule, 

Sucre rofat vne dragme, 
où bien la (muante $ 

JPrme^ Bol ou terre figillée, préparée auee 
le Vinaigre rofat, empreint d’vn peu de 
Vitriol, 

Sang Dragon en larme , 



QVATRIÉ’MË PARTIE, 

Opium torréfié. 

Sperme de Baleine de chacun deux 
dragmes, 

Canelle vn fcrupule, 

Macis demy fcrupule 5 
Reduifez le tout en poudre fubtile 5 La dofe 
eft depuis demie dragme iufqu’à vne dra- 
gme, auec vin ou auec les eaux conuena» 
blés. 

Petit Laudanum im-vüle & très-profitables 
apres que les Malades amont efiè bïmpwgez* 

Prenez opium vne once,coupez-le par 
tranches, &. le faites fecher fur vne plaqué 
de fer ,tant qu’il puifiè edre réduit en pou¬ 
dre fubtile, en fuite 
Prenez, poudres de Diarhodon abbàtis, 
de Diamargaritum froid, 
de làng Dragon en larme^de chacun 
deux dragmes . 

Safran Oriental, 

Sperme de baleine de chacun vne 
dragme & demie. 

Camphre vn fcrupule, 

Anodin de vitriol Romain vhs 
dragme, 

Diflbluez l’opium dans du vinaigre rofar; 


r 9 i TMITE* DE LA PESf Ë; 
eftant tout diiïbut, filtréz -le par le filtre de 
papier gris ; prenez ce qui refte dans le pa¬ 
pier gris, 6c le mettez dans vne cucurbite 
de verre auec le fafran, fang dragon pulue- 
rifez, les poudres dediarhodon 6C dedia- 
margaritum , le camphre 6c le fperme de 
baleine , verfez defîus le tout de bonne eau 
de vie 6c de leger efprit de vin, don t tirerez 
la teinture claire , 6c remettrez de dus ces 
matières d’autre mendruë iufqu’à ce qu’il 
ne fe colore plus ou peu. 

Pendant que tirerez ces teintures, faites 
exaler fur les cendres chaudes le vinaigre 
de l’opium iufqu’à confidence de miel, alors 
jettez dedus la teinture derniere tirée , 6c 
en drftillez le menftruë fur le bain marie, 
tant que le tout foit en confidence de pilu¬ 
le.- La dofe eft depuis deux grains iufqu’à 
trois ou quatre, fans nul accident. 

Déplus, l’on pourra appliquer fur l’efto- 
mach êe nombril ce remede 5 
Prenez gros vin rouge 6c bon, didoluez 
dedans de la pulpe ou chair de coings con¬ 
fits q*atre onces, faitesdes bouillir iufqu a 
efpaideur de miel, alors joignez auec 
Rofes rouges, 

Abfynte pontique, 

Menthe aquatique de chacun vne onee^ 
Maftrc, 



âïri e*m e partie: 

Maftic'v 

Camomille & Macis de chacun 
deux dragmes s ^ 

.Mufcade*. . s 

Canelle, " 

GeroEe êc Spicnard de cBàcuit 
demie dragme 5 
Reduifez le tout en poudre , 8c en formez 
caraplafme , que vous eftendrez fur des 
ctoupes ou fur du linge , pour l’appliquée 
chaud fur l’eftomachêc fur le nombril j S’il 
■rfeftoit pas allez adhérant, vous y pourrez 
joindre vn peu de farine de feues, ou foie 
farine de froment.- 

Lors qu’il y aura à craindre quelque in¬ 
flammation aumezentere, aux inteftins g f 
au pancréas, appliquez fur la région de ces 
parties ce remede ; 

Prenez^ Minium deux onces, 

. difloluez-leauecle Vinaigre j 
Bol en poudre vne once, 

Camphre vne dragme, ■ 

Colcotar ou Vitriol calciné 
à rougeur deux dragmes. 

Farine de féues ou foie farine de 
Froment demie once, 
deux blancs d’œufs frais $ 

Mêlez le tout auec le cerat fentaiin, 6c l’ap- 
' N 


le* TRAITE' DE LA PESTE, 
pliquez comme le précedenc. 

Le fuc d'ortie clarifié, pris par la bou¬ 
che par trois ou quatre fois de fuite , à la 
quantité de quatre ou fix onces, arreftels 
feng. 





DES MALADIES PARTICULIERES 
donc les Remedes tres-vtils (ont 
contenus en ce Liure» 


A M 


A poplexie, 154.156. 
169 

Afime, 97 

B 


B V bons ramolis & con¬ 
duits a fupuramn, 
- 166. 167. 168. 

C 


b 


D Onleurs des mem¬ 
bres, 151.158.161 
douleurs des Dents, 7 a 

pour les Dents, m. ria 

Di gefiion Aidée, 119 

Dijfemerie , fa définition-, 
d’où elle prouient , & 
fa cure, 101.175.176 


C Atharres, 157.158» 
tu. 90 

Carnofiiez., 9 ° 

Charbon , 169 

Colique, I 54- 

Colique néphrétique, 151. 
151 

Çontufions, 157.158.74. 
76 

Corruptions, 76.77 

maladies Croniques 95. 
Î05.106 


conferuée en fis 
pureté, 116 

Epilepfie, i54.156.no 
Efcrdüelles , 169 

Efiomach douloureux, 154» 
, 156.n7.101 
Efiomach debile , 75.76* 
84.85.99.115 
F 

F léures Ungoureufes , 
116 

Eûmes intermittentes, ioq,' 

Nij 





. TA 

- : ÏÎ4.68. 96. nj.&izz 

Fiéures tierces , 

Fiéures quart es y ibidem 
Fiéures ardames , 7 z. 148 
Fiéures putrides y 68.96. 
148 

Fiéures malignes y 96.98 
Fiéures continués , 90 

Fibules* 165 

Flux hépatique, 161 

Folie, 94 

Foiblejfes de cœur, 154 
...... G 

G Landes ramolies & 
conduit esafupura- 
tion , ; 166 

poK?- /« Goût eux, 1x9.81 
G antennes , *• 169 


H 

7 dropifie, 158.161 
Hemonhoides, 9° 


H 


T Nteftins douloureux , 

Jl 117-% 

Indigeftion d‘efomach 9 
ibidem 

L ■ ■ 

L ongueurs, 105.106* 

90 

Lepre, 119 

Lienterie 3 101 


BLE 

' M ' ' • •, 

\ÆEtauxdijfiftttSy .ijf 
Mélancolie , 83 

■Æ 7 ïî« J , 144 

. N 

Erfs foulez. & le- 
fez 3 ’ 158.165S 

No dus 3 163.IZ9 

O 

Ex foliation des Os y 148 
P 

P alpitation de cœur y 
84.85 

pour les Flayes , 15b. 158. 
iéi.173 

les Flayes de tejle s 
151.151 

ps/ir /4 douleur des 
Flayes y : 7 ^ 

les Feifons , 105. - 
106.107 

Poitrine faible , n 9 
Pourpre , 98.107 

Fouinions affoliez ,, 97 

/« PutrefaüionSy 74 * 
76.77 

a. 

R 

Afrdfchir b* 
trop ef ' 

77 

opilation de Rate 


pour 


RI 


89 


DES 

Rbeumâïifmi , Si. 
130.129 

Èefpiration difficile. 


REMEDES. 

90. contre les Vers des draps, 
H 4 V ;. 

27 Veines coupées., 158.161 

contre les Venins, 105.106 
Purification de Sang ,114 pour là petite Ver oie, 9 8. 
Suffocations, 154.156 107.113.119 

T contre la groffe Virole, 116. 

ÏSouleur de Tefle, 90.113 129.163 

7 *Rheume , 157. chaleur de la V"teilleffe for - 
158. 90 # 77 

Tumeur froide, 148 Vie et es des gencittes, 72 

Tumeurs ouuertes, 165 Vlceresmalignes, 163.169 
T - umeurs profondes, 163 F" 7 «r« ferpigineufes, ibid. 
Tumeurs internes, 83 Vlceres puantes, 71.15b. 

J"cowtt** 2 defez, 157.158 

151.154 Vomiffemem , 84 

V difficulté À l Vnne, 154.156 

V Apeurs malignes , Vlceres corrofmes , 148. 
80 161 

centre les Vers, 83. 84 Fluxd’Vrine: 90 


F 1 K 


NU] 



TABBE : 

DES FACVLTEZ ET PROPRIETEZ 
des remcdcs contenus en ce 1 
prefent Traité par ordre & 
Alphabétique. 

Ntidoteiùmpefine . io/. iq6 

Il eft vtile aux venins & aux langueurs. 

Antidote contre la Pefte.. 107 

La pierre philofopbale , ou le mercure de vie 
auré > ou le crocus metallorum ; l’vit ou l'autre 
.. eftant joint à cet Antidote , exçelera à tout 
poifon, aux fièvres langoureufes & internai- 
tantes, aux fièvres ^tierces & quartes , donné 
au commencement du mal. 


Antidote pour les animaux, joy 

Il preferue & guérit les animaux de la Pefte, 
St quoÿ qu'il doit mis pour les animaux , il eft 
auffi vtile aux hommes. 

Êaume angelique* & 

Il eft vtile à toutes foibiefies de membres, à 
l’apoplexie, à l’epilepfie,à la douleur d'efto- 
mach, aux coliques , aux fuffocations , fortifie 
les efprjts vitaux, & animaux s excite la fueur , 
acle ftu^i’vriné, - ' - - • ' - - ' - 





Table des Matières. 

[Baume artificiel* . ///’. i/S, 

Ileft propre & foulage tout catarrhe & la toux, 
il guérit les vlceres putrides en digérant leur cru- 
dité,rèfoultles tumeurs froides,Sdcscontiifîohs. 
Bernardfuâmfique* 224. 

II. foulage toutes les fiéures eaufées de corru- 
V ption,purifie le fang par la fueur qu’il prouoque. 
Bain vaporeux. 230 

Il ëft propre à fubiilifer les humeurs groffieres 
& congelées , & aux rhumatifmes de caufe 
froide. ' ... / 

Baume ou grande liqueur. jf816t 

-,,,, Ce Baûme eftant pris pat la bouche pendant 
douze iours , depuis demie once iufqu’à vne 
onceauec vin blanc , guérit les maladies inter- 
v nés 5iieft propre aux playes ôc très conuenabïe 
: aux^maladies.des nerfs & veines coupées à l*hi- 
dropifie,à la teigne & à toutes douleurs. 

Cantere potentiel 26% 

Il arrefte le charbon , 1 a gangrenne , les ef- 
croüelles, les vlceres malignes, & ferpigineufes, 
& les cancers. 

'iCataplafme matüratif. 26S 

Il attire la matière des bubons , digéré la ma¬ 
tière & la mûrit. 

Çataplafme matüratif. 2$7 

Son effet eft fort prompt , attirant la glande 
en peu de temps. 

Çataplafme ramolitif. 268 

Il ramolit & attendrit les tumeurs & glandes, 
& difpofe le cuir à cftre ouuerr. 

N iü] 



Table des Matières.' 

%àîi forte pour la pierre philofophale. ■ if£ 
< Elle eft encore vtile à dilîoudre les métaux. 

'Eau magl(traie & cordiale. 68 

" Elle peut feruirà toute fièvre putride, inter- 
rrâtante , quarte, & tierce, eftant prife cleuant. 

■ 1 accès ,& dans la chaleur eftant tiede. 

Eau royale. j jz 

Elle fede & appaife la douleur des p!ayes,&la, 

- douleur des dents, & les blanchit, guérit les vi- 
' ceres des genciues , & diminaë-la chaleur: des 
febricitans. 

'Eau mmâîficatiue. ■ /l 

: Elle mondifie les play es, & les viceres putri- 

des, & phagediniques. 

'Efprit de vin aromatifé. 76 

Il eft propre à toutes putrefa&ions & corru¬ 
ptions , à la foibleffe de Teftomach, & aux con¬ 
çu fions» 

'MèBuaire purgatif. 9f 

îl conuient aux maladies croniques en les pur» 

« géant, il attire les ferofitez de toutes les parties 
du corps, gtoftieres & fubtiles» 

EhBuaire Angélique. yê 

11 eft vtiîèjdt guérit parla purgation,îes Heures 
malignes, contagieufes & putrides, & auffi les 
^ heures quartes, langoureufes , & tierces , les 
troublés dés humèures ; il attire , mondifie , & 
refoult toutes les indifpofitions de l’eftomach, 
\ mondifie les viceres eftant appliqué deflus. ' 

MeBüairè preferuatif. 9f 
il prelerue le corps de toute corruption, il eft 


Table des Matières!. 

t conuenable aux affections du poulrpon de quali¬ 
té froide, & flegmatique, aidant à l’expeétora- 
tion ,& foulage les aftmatiques. 

'Elefluaire d*œuf. 98 
Il fert aux fleures malignes, à la petite verôîe 
f & aux fleures pourprées. t 

Elecluaire coi dial & fiomachal. 9 9 

Il fortifie i’eftomach foible & debile, & em-\ 
f pefche la corruption qui fe fait en iceluy. ’ 
EleBaaire impériale. 101 

Il foulage de la diflenterie, de la liemerie, de 
la débilité d’eftomach & du flux hépatique. 
'Ele&uaire prefemapf. 109 

Ce remede eft vn grand confortatif & cotro- 
' boratif. : 

Epitheme cordial. 84 

Il réjouit & fortifie le cœur, êc toutes les par¬ 
ties où il eft appliqué s il fortifie i’eftomach & 
' àppaife le vomiftement ; il fait mourir les vers 
eftant apliqué fur l’eftomach 8 c fur le nombrih 
Autre Epïtheme Cordiale . 8/ 

Il eft propre aux palpitations du cœur & le 
• fortifie. 

'Les deux Émplafires contenus aux pages 272. é* 
* 73 - \ 

Seruent à mondifier les playes & les conduire à 
: cicatrice. 

JHuiU de Vitriole. 248 

Elle rafraifchit 8 c tempère l’ardeur des fièvres^ 
empefche la corruption des humeurs, mondifie 
' les vlceres corrofines t ouure lés tumeurs & ex¬ 
folie les os alterex. 


Table des Matières» 

Huile de fouffre. , 248 

Elle refoule les mauuaifes qualitez de l’elto- 
mach, guérit les tumeurs peftilentielles ouuer- 
- tes , & eft conuenable aux fiéures de qualités 
* ■■ ■ froides,. - ■ - d '^'y 

Huile feruantde parfum. ^-'24.9 

Elle eft propre à parfumer les cabinets % les 
hardes, les corps, le linge , 6c les veftemens. 
'Huile folutiue. ; jjo 

' Elle fert de baume aux playes & vlceres. 

Huile philo fophale. îpi 

Elle eft propre à appaifer les douleurs de qua¬ 
lités froide & humide, & fenablables infîrmitez* 
fortifiant & reioluant. 

Huile benifte , : if 2/2/2 

Elle eft conuenable aux playes de telle, aux 
nerfs & tendons ébleflèz, foulez & contas, & 
foulage de là néphrétique, 

Hidromelfimple. .86 

Il peut feruir de boiftbn ordinaire à ceux a qui 
le vin eft nuifible ou défendu v il eft propre à de* 
terger & meurir les humeurs indigeftes, \ ^ 

Hidromel vineux. 8 7 

Cet hidromel eft cordial & meilleur qqe le 
precedent pour boire au lieu de vin. 

Xiqueur balfamique* _ ij2 

Elle fert à lauer & parfumer les corps 
conferue du raauuais air. 

Preparationdtt Mercure vif. 116 
\ Cette préparation fert à purifier le Mercure ;8c 
je rendre, en, çflfat d’eftre eonplqy.éf-tapt interieu» 



Table des Matières. . , 

bernent, qu extérieurement fans péril. 

Onguent f our les tumeurs ouueneu iêf 

Çet onguent,rainolit les durerez, digéré % &c 
cuit les humeurs, il mondifie les playes & les in» 

. carne. • " 

Çrand onguent Mercmial 163 

. jLl eft excellent pour les eftropiez qui font fans 
^ douleur , à la grofTe Verole, & aux Nodus ; -il 
rafraifchit & tetnpere les vlceres corrofifs St les 
fiftules ; il guérit les tumeurs profondes & fu- 
' peifiçielles. 

'Pierre Philofofhale . 216 

Elle eff vtile à chafler toutes humeurs corrpm- 
. pues & putrides, tant par le vomiiTément que 
par tes felles, déchargeant l’eftomach, le foyë 
& la rate.des humeurs vifqueufes,bilieufes, SC 
atrabilaires , conferue l’eau en fa pureté ,ëm- 

, pefehant qu’elle ne fe corrompe ; elle fert à la 
groflè verole & à diuetfes infirmitez langoureti- 
fes & dêplorables;eftant donnée feule, ou jointe 
auec véhiculé conuenable à chaque infirmité. 

Pilules altérai tues. ny 

Ces pilules tiennent le ventre libre prifes de- 
- uantle dernier repas, fortifie l’éftomach,le pre- 
ferue & les inteftins de toute corruption, aidant 
à la digeftion. 

Pilules v[nettes. 118 

Ces pilenles lafehent le ventre en en prenant 
le matin, & prcferuent de la peâe. 

Pilules furgatiues. 219 

Ces pilules purgent l’humeur bilieufe & le 



Table des Matières. 

phlegme, purifient le fàng , fortifient ' la poi'tn- 
1 ne, aident à la digeftion, prouoquent l’vrine,, 
• fo.uIagent.de la lepre, & femblables infirmitez. 
Pilules preferuatiues . 220 

L’vfagè de ces pilules ne preferue pas feule- 
<; ment de la Pelle, mais la guérit,, & foulage les 
epileptiques. 

Pilules Eieborines. 222 

Elles font pour la guerifon de la Pelle proue» 
. nantde la terre , elles font encore vtiles aux ca- 
tharres froids, 8c femblables infirmiez. 

Pilules à' Aquilon. 122 

Elles font vtiles aux fiéures Iangoureufes, tier-, 
ces & quartes. 

Pafte odorante. 123 

Elle conforte 8c réjouit le cerueau eflant te» 
nue à la main pour l’odorat, reUdant aux puari- 
- teurs ,•& preferue du mauuais air. 

Autre Pajîe de bonne odeur pour le mefme fujet. 

Parfum pour les cabinets. 126 

: Cette pafte ell de bonne pdeur i elle brûle fa- 
cilement lorfque le feu y a efté mis ; elle ell pro¬ 
pre à ceux qui ne peuuent fupporter les for- 
: tes odeurs ; l’on s’en peut feruir en tout temps. 
Parfum pour les chambres infeBèes de Pefie-xzy 
Ce perfum a la faculté de fubtilifer 8c diffiper 
; le mauuais air , il h’eftpàs defagreâble, & eft 
conuenable à ceux qui ne peuuent foufKir de 
* plus fortes odeurs-,ileft vtile à parfumer les ha|- 
t: :4ei & arneublemensr " 



Tablé des Matières" 

parfum four ceux qui font atteints de Pefe* 
129 

o Ce parfum fert encore aux goûteux & aux 
rhumatifmes, il guérit la grèfle verole &C refoult 
lesnodus. ' '• 

Autre grand Parfum* 192 

Ii eft raerueilleufement bon pour parfumer ies 
■ chambres infe&ées de Pefte ; comme suffi lèà 
marchandées, les hardes, &les ameublemens, 
& les perfonnes qui pourront foufFrir ia forte 
. odeur. 

Grand Parfum pour les mes & les couru 234. 
Ce parfum eft fort propre & de grande vertu 
pour fubtiiifer, corriger & diffiper le mauuais 
' 'air eftant brûlé dans ies rues. 3 

Parfum humide enferme de cafdette* ■ 136 

Ce parfum eft fort agréable, il conforte le 
cerueau, & eft propre à lauer le vifage &lef 
mains. 

Potion purgatiue. ÿq. 

Cette potion purge Patrâbile & îa mélancolie 
& les grofîes humeurs 3 & particulièrement cel¬ 
les qui caufent la folie. 

Syrçp ou lulep folutif 90 

Il décharge les greffes humeurs du ventricule 
v, & des inteftins , il foulage les malades de héureâ 
continues , caufées d’humeurs crues en les éua- 
cuant, & fon vfage conuient au maldeNaple, 
aux goûtes , catharres , rhumatifmes , & aux 
^douleurs des articles, à la douleur de tefte, au 
fiux d’vrine, aux hemorrhoides, carnofitez, à h 



Table des Matières. 

corruption du fang, aux langueurs, & maladies 
comme defefperées. 

Syrop confie la mélancolie , JSp 

Il excelle pour les mélancoliques, dilpofènc 
cette humeur à eftreéuacuée , fortifie l’efto- 
mach.diflipeles vapeurs de rate & fes opilatios. 
Quinte-effence véritable* 74* 

Ce remede eftfouuerain pour les eontufions, 
putrefa&ions, & corruptions, eftant pris inte- 
> rieuremement joint en ve|ûjçplê€âliw5Kdb^i^. 
fert de grand preferuatif , eft encorevfprt vtile 
' pour attirer les facultez des medicamens 3 8c les 
cohferuer dans leur force. sus 

Qjtinte-effence aromatique* 77 

Elle fortifie l’eftomach, diffîpe toutes puan¬ 
teurs & corruptions d’iceîuÿ. 

Quinte >ejjence ou élixir devie. , _ 77-. 

Ce remede eft fi particulier 8c de fi grande 

’tifie la. chaleur aftoiblie des, vieillards /ait 

bon eftomach , refiftant à toute corruption. 

il corrige la trop grande chaleur, & conferue' 
Iesperfonnesen fanté. J'ïosD 

Tablettes ou mufeadins . /12 

Leur vfage ofte la puanteur des dents » 8c don¬ 
ne bonne odeur les tenant dans la bojschQ,_ ^ 

Autre* Tablettes ou pajhlles* , //j 

Elles ont les marnes facultez., j,& n - 


TaBIe des Matières. 

• fytàéiierâitiràtoœtiques* HJ 

Elles prouoquent le vomiffement 8c omirent 
le ventre , foulagent de la douleur de teftè 8c 
d’eftomach , gueriffent les Heures tierces , 8c 
^.qg'gtgÉ^- lè pourpre , la petite verole, chaflànt 
itoute malignité & corruption d humeur. 
Teinture preferuatiue. , Soi 

E1M tefifté aux vapeurs malignes & preferue 
^ de l& Befte.. ; . - ■ - - e d ; 

Teinture fudortfique. Si 

si- EHecëxéirePl&fuèur & eft propre à guenries 
îbutpaîifmes&foulager les douleurs de la goût* 
te prouenant de caufefioide. 

Teinture folutiue . S$ 

Elle purge toutes humeurs du corps, refoule 
les rameurs internes , fais mourir les vers & 
appaife les douleurs des inteftins. 

Tmies cirées parfumées 

Elles peuuent feruir à .faire toutes fortes de vé- 
temensjpour porter par delïùs Iesbabits, ou à les 
" doublef :& garentiflent du mauuais air. 

, es a c e : 

Autres 1$ÿaàreei& parfumées 241 

Ces fortes de toiles pèuuent fètüir aux fem- 
ç ipes plûtoft qu’aux hommes, elles leur font plus 
conuenableà caufe qu’elles font fujettes aux va- 
peuri& prêferuent du mauuais air. 

Autre façon de toiles cirées parfumées. 24$ 

• ' Elles feruent non feulement à preferuer les 
perfsnnes du mauuais air 3 mais encore à forii* 



Table des Matîerer; 


- #erîe cerneau, & à enueloper les tnarchaîiilifes 3 
vefteraens & ameublemens. 


Autres toiles parfumées, x .44 

Elles font propres à preferuër St conferuer les 
‘ marehandifes du mauuais air & de tous vers & 


Fin de la Table des Matières* 


